© Санкт-Петербургский государственный университет, 2021
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3
https://doi.org/10.21638/spbu09.2021.309 
569
УДК 81’42
Карпов Владимир Ильич
Институт языкознания РАН,  
Россия, 125009, Москва, Большой Кисловский пер., 1 
wi.karpow@gmail.com
Топорова Татьяна Владимировна
Институт языкознания РАН,  
Россия, 125009, Москва, Большой Кисловский пер., 1 
toporova@iling-ran.ru
Историческое жанроведение и история языка: о месте 
и роли типов текстов в историко-лингвистических 
исследованиях в Германии и России*
Для цитирования: Карпов В. И., Топорова Т. В. Историческое жанроведение и история языка: 
о месте и роли типов текстов в историко-лингвистических исследованиях в Германии и Рос-
сии. Вестник Санкт-Петербургского университета. Язык и литература. 2021, 18 (3): 569–589. 
https://doi.org/10.21638/spbu09.2021.309
Статья представляет собой обзор отечественных и зарубежных работ по лингвистике 
текста, связанных с выявлением минимальной классификационной единицы. В цен-
тре внимания оказывается активно используемый в немецком языкознании термин 
Textsorte, который неоднозначно трактуется как отечественными, так и  собственно 
немецкими лингвистами. В статье излагается история его возникновения, рассматри-
ваются подходы к его пониманию в информатике, эстетике, семиотике, теории текста 
и историческом языкознании, определяется влияние на отечественные исследования 
в германистике и — шире — в языкознании. Анализ предпринят с целью установить 
потенциал отдельных типов текста, зафиксированных в различные периоды существо-
вания конкретного языка, для расширенного описания языковой истории. Обзор про-
водится по материалам научных работ в области лингвистики текста и истории язы-
ка, затрагиваются вопросы изучения текстовых типов, разграничения понятий «жанр 
текста» и «тип текста» в зарубежной и отечественной лингвистике; конкретизируется 
место отдельных типов текста в текстологических, лингвистических и культурологиче-
ских исследованиях. Объектом выступают тексты устного народного творчества — ле-
чебные заговоры, поэтому для анализа привлекаются работы по истории и типологии 
малых фольклорных жанров, выявляются тенденции в изучении фольклорных текстов 
с позиций различных научных дисциплин. Авторы приходят к выводу, что комплекс-
ное описание отдельно взятого типа текста, проведенное с учетом лексических, грам-
матических, фонетических, структурных и  функциональных критериев, хронологи-
ческой и  территориальной дистрибуции текстов, позволяет сформулировать общие 
принципы диахронически ориентированного исследования и внести весомый вклад 
в развитие исторической лингвистки.
Ключевые слова: лингвистика текста, история немецкого языка, тип текста, жанр, за-
говорный текст.
* Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ в  рамках научного проекта 
№ 19-112-50095.
570 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3
Введение
Вопрос, насколько жанрово-типологическая специфика текстов как объектов 
историко-лингвистических исследований влияет на оценку исторических явлений 
в языке и, как следствие, на описание этапов языкового развития, остается дискус-
сионным. Понимание, что историю языка можно проследить по истории отдельных 
типов текста, сложилось, например, в немецкоязычной лингвистической литерату-
ре последних десятилетий. Оно находит отражение как в названии научных трудов 
в виде устойчивой формулы Sprachgeschichte als Textsortengeschichte («история языка 
как история типов текста») (ср.: [Schenker 1977; Steger 1984; Wolf 2000]), так и в обо-
значении новой отрасли современной лингвистики — historische Textsortenlinguistik 
(«историческая лингвистика текста») [Bralska, Czachur 2009].
Различия между терминологическими традициями в Германии и России на-
чинаются уже с определения объекта исследования, точнее, с разграничения тер-
минов Texttyp и Textsorte: если в немецкоязычных работах их стремятся развести 
(Texttyp рассматривается как теоретический конструкт, а Textsorte — как дискур-
сивный феномен), то в отечественном языкознании, как правило, они совмеще-
ны в одном обозначении «тип текста»1. Для немецкой лингвистики текста термин 
Textsorte является ключевым, поэтому отдельного рассмотрения заслуживают 
история его возникновения, различные трактовки в исследованиях в области тео-
рии текста и сравнительно-исторического языкознания в Германии и в российской 
германистике. К сожалению, дискуссия вокруг терминологической совместимости 
Texttyp и Textsorte не находит должного отклика у широкого круга лингвистов за 
пределами Германии, поэтому одна из задач статьи — ознакомить специалистов 
из различных областей языкознания с наработками немецких коллег.
Особенно деликатно с  терминами Texttyp и  Textsorte немецкие авторы об-
ращаются при описании истории родного языка. Каждый тип текста, как пишет 
Л. И. Гришаева, для немецкоязычных исследователей «является одним из  реша-
ющих критериев отграничения определенного этапа развития языка… Текст 
определенного типа трактуется также как источник сведений, существенных для 
становления системы языка в целом или для отдельных ее субсистем» [Гришаева 
2002: 120]. Историческая лингвистика текста учитывает факторы, релевантные для 
функционирования текстов в языке (например, дискурсивные практики), и пере-
ключает фокус рассмотрения с  синхронного на диахронический уровень. Хотя 
при этом и решаются узкоспециальные задачи, связанные с анализом дискурса, 
нам представляется важной установка на диахроническое изучение отдельных 
текстовых типов. В современной лингвистике текста преобладают синхронные ис-
следования, попытки перейти к «диахроническим обобщениям» [Гринберг 2004] 
на материале конкретных типов наталкиваются на препятствие в виде неполноты 
исторического текстового корпуса. В качестве одного из возможных решений мы 
предлагаем обратиться к малым фольклорным жанрам — текстам особого типа, 
1 В англо-американской литературе Textsorte и Texttyp переводятся как genre и texttype соот-
ветственно, их терминологическое разграничение внутри данной пары представляет для англоя-
зычных авторов меньший интерес, чем определение границы, например, между понятиями «жанр» 
и «регистр» [Swales 1990: 38–42; Dewitt 2015; Lux 1981]. Последние, в свою очередь, оказываются 
мало приемлемыми для исторической лингвистики [Warnke 1999: 129–130].
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3 
571
которые в силу ограниченности текстового объема, строгой кодификации правил 
порождения и функционирования позволяют применить сравнительно простую 
схему описания.
Таким образом, цель данной статьи  — представить обзор немецкоязычных 
и отечественных научных работ в области лингвистики текста, в которых затрону-
ты различные аспекты изучения типов текста, предлагаются различные прочтения 
термина Textsorte, оценивается потенциал типов текста как объектов междисци-
плинарных исследований и освещаются тенденции в изучении фольклорных тек-
стов с позиций различных лингвистических дисциплин.
Макс Бензе и термин Textsorte
В лингвистике принято считать, что термин Textsorte ввел в научный обиход 
немецкий философ М. Бензе в 1962 г. Первым ссылается на его труд Г. Бек в статье 
1973 г., и ни одна работа по немецкой лингвистике текста отныне не обходится без 
отсылки на этот источник. Сам Бек осторожен в предположениях, он упоминает 
имя Бензе только в примечании [Beck 1973: 108]. Почти полвека эта ссылка кочу-
ет из работы в работу, но, к сожалению, при упоминании автора никто не пишет 
о том, как понимал термин Textsorte сам Бензе.
Бензе, один из создателей штуттгартской школы информационной эстетики, 
получил широкую известность благодаря своим работам в области теории текста, 
литературной критики и эстетики2. Информационная эстетика, разрабатываемая 
им на протяжении длительного времени, стремилась объединить математическую 
логику, информатику, семиотику, теорию коммуникации и классическую эстетику 
и вывести таким образом теорию эстетики на новый теоретический уровень.
Текст становится одним из  центральных понятий в  разрабатываемой Бензе 
в 1960-е гг. общей теории и эстетике текста [Bense 1962]. В философской концепции 
Бензе «текст» не является литературоведческим термином, он выведен за рамки 
художественной литературы. Бензе исходит из широкого понимания текста, «объ-
единяющего по определенным правилам в фрагменты или в одно целое множества, 
упорядоченные в  линейном, плоскостном или пространственном измерениях, 
и дискретные единицы, функционирующие как знаки» [Bense 1969: 76]. В более уз-
ком смысле текст — это «языковое образование, материальные элементы которого 
относятся к лингвистическим явлениям: звуки, слоги, морфемы, слова, словосоче-
тания, предложения и т. п., в зависимости от того, какие конституирующие элемен-
ты релевантны для создания или анализа текста» [Bense 1998: 343].
Бензе соединил в теории текста эстетику и точные науки, пытался не только 
анализировать, но и создавать тексты, используя арсенал математических методов 
в духе кибернетики 1960-х гг. Экспериментирование с текстами проявилось в соз-
дании серии машинных (компьютерных, или, по определению Бензе, синтетиче-
ских) текстов с использованием ЭВМ. Группа, начиная с 1959 г. работавшая под 
его руководством в Штуттгартском университете, вводила в компьютер некоторый 
2 С работами Бензе был фрагментарно знаком советский читатель. Появлялись переводы от-
дельных статей [Бензе 1972: 198–210] и критические обзоры его трудов в научной литературе [По-
ляков 1978]. Анализ философского творчества Бензе представлен в диссертационном исследовании 
[Завадский 1971].
572 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3
случайный набор слов, задавала алгоритм работы, используя «матрицу вероятно-
стей» А. Маркова, и анализировала тот продукт, который выдавала машина. По-
добные тексты назывались стохастическими. Конечной целью эксперимента было 
не научить машину писать тексты, а заставить «писателя-человека подражать писа-
телю-компьютеру, чтобы усвоить хотя бы манеру стохастического письма послед-
него» [Bense 1971: 74–96]. В тандеме «человек — машина» появляются тексты, при 
создании которых не существует больше границы между естественным процессом 
и машинным производством. Поскольку речь шла о совершенно новом классе тек-
стов с точки зрения как их порождения, так и эстетической оценки, то для их фик-
сации ввели новый термин — Textsorte. Впервые он упоминается в статье [Bense 
1961: 23] и закрепляется год спустя в обзорной работе [Bense 1962: 134].
Для Бензе Textsorte является техническим термином, в  котором компонент 
«текст» обозначает структурированное множество элементов, а слово «сорт» упо-
требляется в контексте математической логики и информатики — Бензе понимает 
под ним любое непустое множество объектов, отличающееся устойчивостью и от-
носительной независимостью элементов [Bense 1998: 376–377]. Такое понимание 
связано с разработкой в 1960-е гг. языков программирования и с развитием ин-
формационных дисциплин в целом, поэтому и появление в трудах Бензе подобных 
терминов для описания эстетических процессов и явлений не выглядит парадок-
сальным.
Термин Textsorte в работах немецких лингвистов
Вспоминая опыты экспериментирования с текстами в середине 60-х гг., Х. Ште-
гер писал, что Textsorte он с коллегами стал применять для разграничения текстов, 
возникающих в устной речи. Они и не подозревали, что «Бензе уже использовал 
этот термин в совершенно ином смысле» [Steger 1983: 46]. Благодаря работам иссле-
довательской группы «Gesprochene Sprache» («Разговорный язык») термин Textsorte 
приобрел популярность в лингвистической литературе. Обозначив предпосылки 
для оптимальной «сортировки» различных типов дискурса в разговорном немец-
ком языке [Steger 1967: 31–34], члены группы разработали разветвленную класси-
фикацию типов текста [Kern 1969: 3–23] и фактически закрепили за Textsorte статус 
обязательного элемента при систематизации текстов [Steger 1974: 39–97]. Однако 
одним из  первых лингвистическое определение термина приводит П. Хартманн 
еще в 1964 г. Он говорит, как и Бензе, о «множестве» (Menge), подразумевая под 
Textsorte «множество текстов с определенными общими чертами» [Hartmann 1964: 
23], и позже расширяет трактовку до «подмножества текстов, обладающих опре-
деленными общими чертами, релевантными для их описания и  разграничения» 
[Hartmann 1971: 22].
На исходе первого десятилетия существования Textsorte лингвисты так и не 
определились, нужен ли еще один термин для классификации текстов. На вопрос, 
существуют ли Textsorten, прозвучавший на научном коллоквиуме в 1972 г., поступи-
ли спорные ответы. Утверждали, что можно говорить скорее о «типах компонентов» 
(Komponentensorten) [Stempel 1972: 181], «текстовых признаках» (Texteigenschaften) 
[Wienold 1972: 155], «типах малых текстов» [Posner 1972: 183] или, в зависимости от 
функциональных стилей, о разных «ролях текста» (Textpartien) [Sandig 1972: 119]. 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3 
573
Ясности не прибавилось и в последующие десятилетия. Так, Э. Гюлих и вслед за ней 
К. Адамчик констатируют, что в научной литературе так и не было предложено чет-
кого объяснения, что следует понимать под термином Textsorte. Единства с самого 
начала не наблюдалось ни в отношении его трактовки, ни в отношении принципов 
классификации текстов с применением данного термина [Gülich 1972: 16; Adamzik 
1995: 11].
Проанализировав обширную библиографию, наработанную немецкими иссле-
дователями к середине 1990-х гг., Адамчик в своем обзорном труде [Adamzik 1995] 
свела споры вокруг термина Textsorte к  двум наиболее распространенным трак-
товкам, которые она связывает с «неспециализированным» (unspezifische) и «спе-
циализированным» (spezifische) пониманием Textsorte3. В  первом случае говорят 
о любом классе, множестве, разновидности текстов, отличающихся по одному или 
нескольким дифференциальным признакам от любого другого класса, множества 
или разновидности текстов. В этом контексте Textsorte может использоваться как 
синоним к понятиям «вид текста», «тип текста», «класс текстов». «Специализиро-
ванное» понимание, которое проявляется при функциональном подходе, предпо-
лагает наличие у текстов набора признаков или свойств, релевантных для выпол-
нения каких-либо коммуникативных или иных специальных задач. В этом случае 
между понятиями Textsorte, «вид текста», «тип текста», «класс текстов» проводится 
граница, отношения между ними выстраиваются иерархически [Adamzik 1995: 14–
16]. Первая точка зрения близка Бензе и Хартманну, другого мнения придержива-
лись, в частности, Хайнеманн и Вивегер [Heinemann, Viehweger 1991: 147], а также 
Ф. Юргенс, предложившие считать Textsorte «прототипические, основанные на кон-
венциях коммуникантов языковые образцы с характерными функциональными, 
ситуативными и тематическими признаками и со структурой, отвечающей этим 
признакам» [Jürgens 1999: 3].
Трактовка термина Textsorte в работах исследователей из ГДР близка скорее 
к его «специализированному» пониманию с оговоркой, что Textsorte может найти 
применение при иерархической классификации текстов как по функционально-
коммуникативному признаку, занимая ее низшую ступень, так и по формальному 
для описания наиболее типичных классов текстов [Adamzik 1995: 17, 33]. Данный 
термин использовался в научной литературе в ГДР для выделения типовых образо-
ваний, «обладающих набором специфических признаков и выполняющих конкрет-
ные функции. Сам термин был отнесен к разряду зыбких и весьма условных поня-
тий на том основании, что с его помощью не снимается проблема дифференциации 
отдельных форм существования текстов» [Бабенко 2019: 13].
По всей видимости, научная мысль разными путями идет к одной цели, стре-
мясь достичь терминологической однозначности в описании объекта исследова-
ния. Э. Рольф отмечает, что классификации типов текста появлялись задолго до 
изобретения термина Textsorte, и  приводит в  качестве примера семиотическую 
классификацию Ч. Морриса, в которой под «типом дискурса» вполне можно по-
нимать то, что позже стали называть Textsorte [Rolf 1993: 81]. Популярность нового 
термина можно объяснить его конкурентными преимуществами по сравнению со 
ставшими уже привычными понятиями «класс текстов», «тип текста», «вид текста» 
3 Мы придерживаемся перевода, предложенного Н. С. Бабенко (напр.: [Бабенко 2019: 14])
574 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3
при обозначении текстовых образцов (Textmuster), служащих моделью для соз-
дания других текстов и обеспечивающих успешное решение задач, возникающих 
в процессе речевой деятельности.
К терминологическому определению Textsorte  
в отечественном языкознании
При разграничении Textsorte и  Texttyp Х. Изенберг предлагал «тип текста» 
считать строгим научным термином, который применяется в теоретической линг-
вистике для создания типологической классификации текстов, в  то время как 
расплывчатое обозначение Textsorte можно использовать при описании группы 
текстов с присущими только им чертами вне зависимости от их значимости для 
теории языка [Isenberg 1978: 566]. В силу смысловой диффузности немецкого тер-
мина поиски точного перевода на русский язык для него представляются мало-
продуктивными. Напротив, имеет смысл подбор контекстуально или ситуативно 
тождественного терминологического соответствия. В отечественном языкознании 
при создании типологической классификации не ставится задача детально диффе-
ренцировать типы (классы, виды, категории и т. п.) по формальным или иным кри-
териям в том объеме, в каком это делается в немецкой лингвистической литерату-
ре. Традиционно используются два термина: «тип текста» и «жанр текста», — хотя 
предпринимаются попытки ввести терминоподобное сочетание «сорт текста».
Разрабатывая классификацию текстов в рамках теории перевода, А. Г. Пастухов 
предлагает использовать сочетание «сорт текста», чтобы описывать «единицы низ-
шего уровня» при «различных реализационных разновидностях внутри отдельного 
стиля речи» [Пастухов 2006: 88]. «Сорт» трактуется при этом в русле работ Ф. Лукса, 
а именно как «компетентно признанный и находящийся в области когерентных вер-
бальных текстов релевантный класс, построение, вариативные рамки и использова-
ние которых в контексте и окружающем мире происходит по определенным прави-
лам» [Пастухов 2006: 88]. Обозначение «сорт текста» не прижилось в отечественном 
языкознании. В. Е. Чернявская отмечает, что к немецкому термину Textsorte «сложно 
подобрать абсолютно точный перевод, который соответствовал бы значению Text-
sorte в русском языке и не выглядел бы неорганичным в системе типологических 
разработок (калька представляется также неудачной)» [Чернявская 2014: 62].
Более адекватным эквивалентом для передачи немецкого термина Чернявская 
считает сочетание «тип текста». Суммируя опыт лингвистов в построении тексто-
вых классификаций, Чернявская выводит следующее определение «типа текста»: 
«культурно-исторически сложившаяся продуктивная модель, образец текстового 
построения, определяющий функциональные и  структурные особенности кон-
кретных текстов (экземпляров текста) с различным тематическим содержанием» 
[Чернявская 2005: 102–112]. Сравнивая между собой существующие в лингвистке 
обозначения, автор указывает на явные преимущества термина «тип текста» в со-
поставлении, например, с «жанром» (последний относится скорее к литературове-
дению): типы текстов обладают набором языковых и неязыковых признаков, соот-
носимых со сферой повседневного общения; они распознаются спонтанно носи-
телями языка; их номенклатура совпадает с обыденными наименованиями самих 
текстов и т. д. [Чернявская 2014: 63].
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3 
575
Различия в подходах к трактовке понятий «тип текста» и «жанр текста» анали-
зирует [Тырыгина 2008]. В этой работе оба термина рассматриваются с точки зрения 
типологии текстов, при этом автор настаивает на их принципиальной неравнознач-
ности, несводимости друг к другу, что не мешает идентифицировать их, используя 
взаимоопределяющие дефиниции. Так, если тип текста выделяется на основе не-
которых упрощенных моделей и представляет собой искусственный конструкт, то 
жанр — это «особый тип текста» как компонент естественной классификации тек-
стов [Тырыгина 2008: 10]. Термину «жанр текста» в этой работе отдается явное пред-
почтение, автор выводит его за пределы литературоведческой терминологической 
системы и предлагает под жанрами понимать «устоявшиеся, коллективно вырабо-
танные в процессе социокультурного и коммуникативно-речевого опыта и разви-
тия формально-содержательные образцы (модели) целенаправленного, соотнесен-
ного с адресатом и обстановкой вербального поведения» [Тырыгина 2008: 42].
Понимание «жанра» не в границах теории литературы, а шире — как терми-
на лингвистики текста — по общему мнению исследователей, восходит к трудам 
М. М. Бахтина. Самая цитируемая его статья — «Проблема речевых жанров», рабо-
та над которой велась в 1950-е гг., — отражает взгляд Бахтина на проблему «речевых 
жанров». Рассуждая о том, что язык своими носителями используется преимуще-
ственно в виде набора конкретных устных или письменных высказываний, Бахтин 
предлагает выделять относительно устойчивые типы таких высказываний, кото-
рые бы неразрывно соединяли в себе тематическое содержание, стиль и компози-
ционное построение, и называет их «речевыми жанрами». Для Бахтина жанр — это 
прежде всего «типическая форма высказывания». Он различает первичные, или 
простые, речевые жанры, закрытые в структурно-композиционном и формально-
содержательном смыслах, и вторичные, или сложные, которые нередко вбирают 
в себя и перерабатывают простые речевые жанры [Бахтин 1996: 159–206]. В этой 
работе Бахтин не использует сочетание «жанр текста», он рассуждает о том, что 
«речевой жанр» лингвисты еще не превратили в термин, который был бы ограни-
чен по содержанию и трактовался непротиворечиво. В набросках к работе «Про-
блема текста», написанных в 1960-е гг., но опубликованных в виде конспекта лишь 
в 1970-е гг., Бахтин среди прочих задач планировал раскрыть понятие «текстовые 
жанры», а речевые жанры интерпретировал как «типовые модели построения ре-
чевого целого» [Бахтин 1986: 297–325]. По всей видимости, к понятию «текстовый 
жанр» он пришел в процессе осмысления термина «речевой жанр». Примечатель-
но, что здесь Бахтин пишет уже о планах рассмотрения текста в увязке с кибер-
нетикой, теорией информации и статистикой, что роднит его взгляды с подходом 
Бензе к проблеме типологии текста.
Пристальное внимание к понятию «жанры текста» как к возможному варианту 
терминологической адаптации немецкого слова Textsorte неслучайно: на немецкий 
язык предложенный Бахтиным «репертуар речевых жанров» переводится как Text-
sortenrepertoire и применяется в таком виде в немецкоязычной литературе для обо-
значения всех типов текста, используемых в рамках коммуникативной ситуации 
[Hauser et al. 2016: 278–279]4. В отечественном языкознании сопоставление терми-
4 Отметим, что в англо-американской лингвистике для передачи бахтинских понятий «рече-
вой жанр» и «репертуар речевых жанров» закрепились варианты communicative genres, genre reper-
toires [Orlikowski, Yates 1994].
576 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3
нов «жанры текста» и Textsorte последовательно проводится в работах Н. С. Бабен-
ко с начала 1990-х гг. [Бабенко 1993: 9]. При описании понятийного аппарата та-
кого направления современного языкознания, как лингвистическое жанроведение 
(Textsortenlinguistik)5, в качестве наиболее удачного соответствия немецкому терми-
ну Textsorte Бабенко предлагает рассматривать «речевые жанры/жанры текста» по 
Бахтину [Бабенко 2009: 235–236].
Было бы неправильным утверждать, что с трудами немецких коллег в области 
лингвистики текста были знакомы только отечественные германисты. Так, в 1978 г. 
в серии «Новое в зарубежной лингвистике» вышел том «Лингвистика текста», в ко-
тором были выборочно опубликованы переводы программных трудов представи-
телей немецкой школы лингвистики текста Х. Изенберга и  З. Шмидта. Дискуссия 
о типах текста не входила тогда в круг теоретических интересов советского языкоз-
нания, поэтому соответствующие фрагменты работ были исключены при издании, 
а акцент смещен к тем проблемам теории текста, для решения которых «в качестве 
материала исследования берется не текст, а  отдельные предложения» [Гальперин 
1981: 18]. В исследованиях западных коллег И. Р. Гальперин видел «стремление по-
строить формализованную грамматику текста, для чего создаются правила, проце-
дуры, схемы, по которым можно осуществить моделирование структур текста», в то 
время как советская наука двигалась к построению общей теории текста «путем изу-
чения конкретных речетворческих актов, закономерностей их организации и функ-
ционирования» [Гальперин 1981: 18]. Этим во многом объясняется сохраняющийся 
в отечественном языкознании интерес к функциональной, а не формализованной 
типологии, к общей теории коммуникации или к отдельным психолингвистическим 
аспектам изучения текстов разного типа [Евтеев, Латышев 2017]. Понимание «типов 
текста» не как таксономических единиц [Чаплина 2009: 134], а как дискурсивных 
явлений, на которых строится коммуникативная деятельность, снимает необходи-
мость дифференцированного подхода к описанию текстовых феноменов.
Очевидно, в противопоставлении терминов «тип текста» и «жанр текста», ко-
торое наблюдается в отечественной германистике и немецком языкознании, про-
является описанная К. Адамчик дихотомия в прочтении самого понятия: трактов-
ка «тип текста» больше тяготеет к «неспециализированному» пониманию терми-
на в отличие от «специализированного» толкования «жанра текста». Мы считаем 
более уместным оставаться в рамках сложившейся отечественной терминологи-
ческой традции и использовать обозначение «тип текста» как устоявшееся и об-
ладающее широким спектром значений. Термин «жанр» вызывает нежелательные 
ассоциации с литературоведческой терминосистемой, хотя попытку адаптировать 
сочетание «жанр текста» для целей общей лингвистики текста можно считать в це-
лом удачной6.
5 Перевод нем. Textsortenlinguistik как «лингвистическое жанроведение», предложенный 
Н. С. Бабенко, представляет собой показательный пример экспериментирования со способами пе-
редачи нем. Textsorte на русский язык. В названии нашей статьи термин «жанроведение» следует 
трактовать в том же ключе.
6 В рамках нашей статьи не ставится задача обсуждать содержание и терминологический по-
тенциал таких понятий, как «тип дискурса», «речевой акт», а также отдельные аспекты скорее лите-
ратуроведческого и социолингвистического характера, не влияющих напрямую на типологическую 
характеристику описываемого материала.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3 
577
История языка как история типов текста
Исследование типов текста в синхронии и диахронии
В последние десятилетия в историко-лингвистических работах больше вни-
мания стало уделяться не отдельным фактам исторической грамматики или фоне-
тики, а конкретным типам текста (Textsorten) как источникам данных о факторах, 
влиявших на становление литературно-письменной традиции в  каждый период 
истории языка. «Языковые средства, представленные в текстах того или иного типа, 
поставляют исследователю разнообразные и многочисленные сведения для осмыс-
ления закономерностей функционирования соответствующего вербального кода, 
а также для понимания того, как развиваются культура и история народа в целом» 
[Гришаева 2002: 120]. Каждый тип текста, с исторической точки зрения, возникает 
в результате взаимодействия интерактантов и фиксирует этот результат, запечатле-
вая «культурно релевантные особенности интеракции». В этом смысле тип текста 
«является не чем иным, как совокупностью «следов» взаимодействия людей между 
собой» [Гришаева 2002: 120]. 
Такое отношение к фактам истории языка закрепилось в немецком языкоз-
нании и привело к возникновению новой области исследований — исторической 
лингвистики текста (historische Textsortenlinguistik). Тем не менее исследование ти-
пов текста в диахронии можно отнести к наименее разработанному направлению 
сравнительно-исторического языкознания [Fleskes 1996: 5]. Объяснить это можно 
тем обстоятельством, что в недостаточном объеме представлен сам текстовый ма-
териал, который позволил бы проследить существование отдельно взятого типа на 
всем протяжении истории языка. По причине того, что технически сложно соста-
вить полноценную историю возникновения, развития и функционирования тек-
стов одного типа, исследователи ограничиваются их синхронным описанием (см. 
библиографию в [Adamzik 1995]). Во многих работах говорится о том, что с разви-
тием технических средств, изменением исторических и социально-экономических 
условий в каждый отрезок времени радикально меняются и сами типы текста: одни 
сменяются другими, у оставшихся трансформациям подвергаются форма и содер-
жательная структура, функции и т. д. [Schank 1984: 761–768].
Чтобы преодолеть внутридисциплинарный скепсис, предлагается рассматри-
вать историю типов текста не в строгом соответствии с традиционно выделяемы-
ми периодами развития языка, а как расширение исторической лингвистики. Это 
осуществимо при соблюдении двух условий: во-первых, при наличии таких ти-
пов текста, которые репрезентативно представлены на каждом синхронном срезе 
[Schenker 1977: 141–148]; во-вторых, при сохранении на протяжении длительно-
го времени как относительной стабильности формальных характеристок текстов, 
составляющих тот или иной репертуар (структура текста, морфосинтаксические 
параметры, особенности лексического наполнения, формульность), так и  типов 
коммуникативной интенции [Steger 1984: 191]. Контуры такого понимания исто-
рии языка были намечены в серии статей, опубликованных в Германии в середине 
1980-х гг. Перед исследователями была поставлена задача описать корпус текстов 
конкретного периода истории немецкого языка: древневерхненемецкого [Schwarz 
1985: 1052–1059], средневерхненемецкого [Kästner, Schirok 1985: 1164–1179], ран-
ненововерхненемецкого [Kästneretal. 1985: 1355–1368], Нового времени [Wimmer 
578 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3
1985: 1623–1632]. Недостатком такого подхода можно считать не только ориента-
цию на устоявшуюся периодизацию, но и отсутствие единой схемы типологической 
классификации текстов. Так, если для первых двух исторических периодов учиты-
вается форма бытования текстов в социуме (устная/письменная), то для описания 
языка с развитой литературно-письменной традицией устные тексты, как правило, 
нерелевантны либо привлекаются только при рассмотрении новых средств комму-
никации. В результате даже в рамках одного исследования не формируется едино-
образной парадигмы для анализа конкретных типов текста, который охватывал бы 
все исторические периоды.
Типы текста в диахроническом исследовании:  
выбор оптимального объекта
Можно ли выделить какой-то один объект для полноценного диахронического 
описания? Еще И. Р. Гальперин отмечал, что многообразие характерных признаков 
у каждого типа текста обусловлено историческими факторами; оно настолько вели-
ко, что свести их «к каким-то абстрактным, типологическим схемам-моделям воз-
можно только в результате большого накопленного опыта наблюдений над функ-
ционированием каждого отдельного типа в разные периоды» [Гальперин 1981: 15–
16]. Очевидно, среди литературных жанров не найдется таких видов, которых было 
бы достаточно для полноценного анализа на каждом из этапов языковой истории. 
Этим объясняется преобладание в отечественных исследованиях по истории лите-
ратурных языков установки на анализ одного письменного памятника либо груп-
пы текстов вне их историко-типологической соотнесенности.
Нам представляется более продуктивным переключить исследовательский ин-
терес с литературных на фольклорные тексты. Лотман отмечал, что именно в фоль-
клоре применение лингвистических методов может увенчаться наибольшими 
успехами, поскольку здесь можно «констатировать наличие ограниченного числа 
элементов системы и сравнительно легко формулируемых правил их сочетания… 
язык дает формальную систему выражения, но область содержания остается, с точ-
ки зрения языка как такового, предельно свободной» [Лотман 1999: 43]. Таким об-
разом, и сфера выражения, и сфера содержания «предельно автоматизированы», 
текст в фольклоре превращается в «чисто синтагматический, асемантический текст, 
не сообщение о некоторых событиях, а схему организации сообщения» [Лотман 
1999: 43]. Указанные параметры обеспечивают стабильность формальной струк-
туры текста, шаблонность лексического наполнения, ритуализированный способ 
коммуникации. Открытым остается только один вопрос: какие типы фольклорных 
текстов отвечают главному требованию — сквозному присутствию в истории?
В результате проведенных исследований было установлено, что на протяже-
нии истории немецкого языка далеко не все типы текста представлены равнознач-
но в количественном измерении. Редким примером такого рода текстов, который 
отвечал бы приведенным выше критериям, можно считать заговорный текст, при 
этом следует отметить, что в нашем случае речь идет о немецких заговорах (Zauber-
sprüche). Уникальность материала объясняется тем, что германский ареал предо-
ставляет возможность проследить эволюцию конкретного типа текста от зафикси-
рованных в IX в. древневерхненемецких форм до записей, сделанных собирателями 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3 
579
фольклора в разных диалектных зонах в XIX–XX вв. Материал демонстрирует не-
прерывность заговорной традиции, постоянство языковых характеристик, устой-
чивость структуры текста, высокую адаптивность и вариативность лексики.
Немецкие заговоры в кросслингвистических исследованиях
Заговорные тексты, зафиксированные в германском ареале, нередко становят-
ся предметом рассмотрения в исторически ориентированных работах. В качестве 
примера можно привести монографию Т. В. Топоровой, в  которой на материале 
древневерхненемецких и древнеанглийских метрических заговоров, сохранивших-
ся в составе рукописей IX–XII вв., иллюстрируется воздействие прагматического 
фактора на конституирование заговора [Топорова 1996: 124–126]. Преимущество 
данной работы видится в том, что ее автор интерпретирует материал не в рамках 
истории фольклора, а рассматривает тексты как объект исторической и ареальной 
лингвистики. Ареальный подход позволяет установить временные рамки незави-
симо от традиционного деления истории языка на периоды. Похожее наблюдается 
и в работах немецких коллег. Нередко при описании фольклорных текстов для обо-
значения ранних этапов языковой истории используются обозначения «древнегер-
манский» или «язык Средневековья» (ср.: [Holzmann 2001]), чтобы избежать пря-
мых ассоциаций с  хронологически строго очерченными древневерхненемецким 
и средневерхненемецким периодами. Так, М. Шульц представила детальную клас-
сификацию немецких средневековых заклинаний, ограничив внешние временные 
границы IX и XVI вв. Ее принцип деления текстов по содержательному типу (сю-
жет, мотив, формулы) не предполагает глубокого филологического анализа, однако 
ценной представляется установка на выявление (путем тщательного хронологиче-
ского анализа источников) таких признаков, как преемственность или вариатив-
ность текстовых моделей, изменение объема текстов. Последнее предполагает учет 
устного характера заговоров, а это, в свою очередь, заставляет задуматься, не ведет 
ли их письменная фиксация к «распаду жанра» [Schulz 2003: 10].
Первым фундаментальным историко-фольклорным и  отчасти филологиче-
ским исследованием немецких заговоров как типа текста, охватывающим весь исто-
рический континуум, является работа И. Хампп [Hampp 1961]. В ней проанализи-
ровано около 3000 текстов из всех диалектных ареалов Германии, включая районы 
компактного проживания немцев за пределами своей родины. Самые ранние запи-
си относятся к IX–X вв., наиболее обширный корпус представлен текстами, зафик-
сированными в XVI в. и позже. Отбор был тематически ограничен — учитывались 
только оригинальные (не относящиеся к литературным памятникам) лечебные за-
говоры. Хампп представила классификацию заговорных текстов, распределив их 
по формам и типам; под первыми она понимает жанровые формы, выражающие 
магические представления и правила (приказ, просьба-обращение, нарратив), а ти-
пом называет «формально-содержательное единство», которое дается в названии 
заговора (тип Второго Мерзебургского заклинания, тип встречи, тип трех братьев 
и т. п.) [Hampp 1961: 114–115]. Форма занимает верхнюю ступень иерархии, в ее со-
став входят различные типы. Для каждой формы приводится набор характерных 
лингвистических признаков, например, для приказов  — синтаксический парал-
лелизм, типы сложных предложений, формы предиката, наличие 1-го и 2-го лица 
580 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3
единственного числа личных местоимений; в текстах, содержаших просьбу, отме-
чается конкуренция форм императива и оптатива и т. д. Хампп не распределяет ма-
териал по историческим периодам, ее цель — выявить черты сходства и отличий 
текстов одного типа, зафиксированных в различных диалектных областях.
Хампп остается в рамках исследовательской парадигмы, сложившейся в миро-
вой фольклористике, разделяя тексты на подгруппы по сюжетам, мотивам, маги-
ческим формулам, персонажам и их действиям. И. Рёслер, напротив, усматривает 
в исторических документах, которые содержат среди прочего и заговоры, источ-
ник для социолингвистических исследований. В частности, при анализе языка су-
дебных актов, связанных с процессами против ведьм в Северной Германии, автор 
описывает т.н. медиальную диглоссию, которая проявляется в виде ситуативно об-
условленных кодовых переключений с нижненемецкого диалекта на письменный 
немецкий язык и обратно в юридических документах, созданных в XVI–XVII вв. 
и включающих примеры заклинаний [Rösler 1997: 13–30].
Особого внимания заслуживает статья И. Шрёдер, в которой автор предста-
вила анализ структурно-типологических особенностей нижненемецких заговоров 
XIX в. [Schröder 2002: 171–186]. Привлечение текстологических приемов объясня-
ется недостаточностью семантических и функциональных критериев для интер-
претации заговорных текстов. Чтобы устранить этот методологический дефицит, 
автор предлагает обратить внимание на специфические формы структурирования 
текста в заговорно-ритуальной практике. Текстологический анализ проводится на 
двух уровнях: макроструктуры (выделяются образцы текстообразования — Ver-
textungsmuster) и  микроструктры (описываются средства текстообразования  — 
Vertextungsmittel)7. Под образцом понимается рекуррентная текстовая модель, 
выбор которой обусловлен коммуникативной ситуацией и тематической установ-
кой. В зависимости от типа речевого акта (директивного или репрезентативного) 
и содержания высказывания модели подразделяются на апеллятивные (содержат 
приказ или просьбу, побуждают к определенному действию), нарративные (изо-
бражают ситуацию, аналогичную происходящему в реальности), дескриптивные 
(описывают производимые говорящим действия), комбинированные (соединяют 
части различных по происхождению текстов). Средства текстообразования, обес-
печивающие стилистическое единство и связность, варьируются от модели к моде-
ли. Так, отмечаются простые лексические повторы, многокомпонентные повторы 
для создания кумулятивного эффекта (каждый последующий повтор «догружает-
ся» новым элементом), синтаксический параллелизм (проявляется в виде троекрат-
ного повтора предложения либо как двухчастная структура, компоненты которой 
противопоставляются друг другу), аллитерация и рифма [Schröder 2002: 176–182].
Заговорный текст не рассматривается изолировано от истории его создания 
или момента фиксации: анализ, выполненный одновременно в синхронии и диа-
хронии, позволяет выявить многообразие сюжетов и связанные с ними коннота-
тивные и ассоциативные поля [Siller 1982: 128]. Меняется и сам контекст, в котором 
существует тип текста, эти изменения влияют на передачу текста, его восприятие 
7 Данный посыл подводит к рассмотрению заговорных текстов с опорой на лингвистику тек-
ста. Шрёдер вслед за В. Хайнеманном [Heinemann 2000: 356–369] и Бензе [Bense 1998: 376] прибегает 
к термину Vertextung «текстообразование», что сближает трактовку заговорных текстов с «бензиан-
ским» понимаем Textsorte.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3 
581
в социуме, трактовку в различных источниках [Bachter 2005: 58]. Именно крити-
ческое источниковедение стало важнейшей составляющей в исторически ориен-
тированных исследованиях. Источниковедческий анализ показывает, что первона-
чально мы имеем дело с речевым материалом, получаемым в процессе интеракции 
(собиратель/информант, инквизитор/обвиняемый, знахарь/больной). Окончатель-
ный продукт в своей письменной или печатной форме субъективно детерминиро-
ван, но субъективизм фиксатора текста ограничен историко-социальными факто-
рами и дискурсивными практиками. Комплексное исследование подобных типов 
текста предполагает выход за пределы лингвистики текста: язык и дискурс кон-
ституируют текст (эта взаимосвязь на примере текстов XVII в. показана в рабо-
те Рёслер [Rösler 2006: 139–156]), текст описывается с учетом не только языковых 
и текстуальных, но и дискурсивно обусловленных признаков и используется в дис-
курсивной лингвистике (Diskurslinguistik) в качестве единицы анализа [Spieß 2011: 
135; Schröter 2017: 212–233]. 
Обращение к дискурсивной лингвистике отражает общую тенденцию изучать 
языковые факты в контексте теории речевых актов и «совпадает с прагматической 
переориентацией изучения знаковых систем» [Иванов 1988: 9]. Это обстоятельство 
определило развитие исторической лингвистики в Германии, обеспечив Textsorte 
позицию центрального объекта исследований. Накопленный за последние десяти-
летия опыт и разработанная на примере текстов разного типа методика не только 
требует при анализе языковых фактов учитывать нерелевантные с точки зрения 
младограмматической традиции параметры, но и позволяет сформулировать не-
тривиальные, но вместе с тем важные выводы об особенностях функционирова-
ния языка на отдельных временных отрезках и в различных сферах применения. 
В  частности, немецкие заговоры благодаря обширному историческому корпусу 
текстов дают возможность проанализировать характер взаимодействия языковых 
кодов в условиях сосуществования близкородственных языков или языковых ва-
риантов в границах отдельно взятого диалектного ареала в каждый конкретный 
период истории немецкого языка. Подобный анализ помогает установить, насколь-
ко языковая специфика текстов определенного типа зависит от прагматических 
установок коммуникантов, особенностей взаимодействия устных форм языка 
и формирующегося языкового стандарта до и после появления книгопечатания, 
формата (рукописного или печатного) и путей распространения текстов, социаль-
но-политических условий коммуникации и табуизации сакральной сферы вплоть 
до полного запрета использования заговорных текстов, возрождения этнографиче-
ского интереса и т. п. Наши наблюдения показывают, что результаты исследования 
текстогенеза могут кардинально отличаться от устоявшегося в традиционной исто-
рической лингвистике взгляда на историю немецкого языка [Карпов 2011].
Заключение
Как отмечал Бензе, текст из объекта искусства превращается в носителя ин-
формации; не художественная, а информационная ценность произведения пред-
ставляется сколько-нибудь значимой, форма и содержание больше не выступают 
связанными элементами, их место занимают «такие категории, как возникнове-
ние, процесс, производство текстового продукта» [Walther 1993: 93]. Так, при про-
582 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3
изнесении заговора говорящий должен следить за строгим исполнением ритуала 
и соблюдением правил построения рамочной конструкции, характерной для кон-
кретного типа текста, структура и алгоритм воспроизведения текстовой модели 
максимально формализованы, содержание и лексический состав текстов кодифи-
цированы и варьируются незначительно. Язык же, на котором заговор произносит-
ся, напротив, чутко реагирует на языковую ситуацию, которая сложилась в данной 
местности в определенную историческую эпоху, и на любые внешние воздействия, 
например, на установки или ожидания участников коммуникативного акта. В этом 
случае для исследователя важно, при каких обстоятельствах создается текст опре-
деленного типа — не что говорится, а как говорится: у каждого типа текста свой 
язык и своя история.
Перечисленные в статье факторы указывают на общую историко-лингвистиче-
скую ценность понятия «тип текста» как объекта исследования. Учет экстралинг-
вистических, жанрово-типологических и собственно языковых параметров позво-
ляет выстроить непротиворечивую историю немецкого языка. Главное требование 
для подобных исследований — объем текстового корпуса, достаточный для того, 
чтобы составить комплексное описание отдельно взятого типа текста, которое бы 
включало лексико-грамматические, фонетические, структурные и функциональные 
признаки, хронологическую и территориальную дистрибуцию, что позволит сфор-
мулировать общие принципы эмпирически и диахронически ориентированного ис-
следования и внесет весомый вклад в развитие исторической лингвистки в целом.
