© Санкт-Петербургский государственный университет, 2021
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4
https://doi.org/10.21638/spbu09.2021.402 
661
УДК 801.6+82.14
Лалетина Ольга Сергеевна
Санкт-Петербургский государственный университет, 
Россия, 199034, Санкт-Петербург, Университетская наб., 7–9 
o.laletina@spbu.ru
Чжан Ивэй 
Санкт-Петербургский государственный университет, 
Россия, 199034, Санкт-Петербург, Университетская наб., 7–9 
346255597@qq.com
К проблеме описания стиха русской эмиграции: 
метрическая система Н. А. Щеголева
Для цитирования: Лалетина О. С., Чжан Ивэй. К проблеме описания стиха русской эмигра-
ции: метрическая система Н. А. Щеголева. Вестник Санкт-Петербургского университета. 
Язык и литература. 2021, 18 (4): 661–679. https://doi.org/10.21638/spbu09.2021.402
Статья посвящена исследованию поэзии русских эмигрантов: описанию лирики даль-
невосточного зарубежья, ее связей с литературой метрополии и западной ветви рус-
ской эмиграции. В центре внимания находится один из наименее изученных вопросов 
истории эмигрантской поэзии — вопрос о специфике развития ее стиха. Предметом 
изучения выбрана лирика Н. А. Щеголева, одного из ярких представителей «русского 
Китая». Материалом специального стиховедческого анализа творчество Щеголева не 
становилось, а между тем общим местом работ о поэте стало указание на его интерес 
к усложненным формам стиха. В статье представлены результаты первого системного 
анализа метрики Щеголева. Рассмотрены все известные в настоящее время лириче-
ские тексты поэта: 110 произведений, 2470 строк. Материал проанализирован в лите-
ратурном контексте Серебряного века, поэзии советских авторов и русских эмигран-
тов западной ветви. На основе статистических подсчетов показано, что специфической 
чертой лирики Щеголева является большое разнообразие размеров и моделей стиха 
(комбинаций метрических и строфических форм). Обосновано предположение о том, 
что в значительной части стихотворений выбор модели определяется особенностями 
мотивно-тематического, сюжетного, стилевого строя. Подробно рассмотрено направ-
ление экспериментов, связанное с разработкой метрико-строфических форм, которые 
подчеркивают уникальность произведения и  одновременно прочно связывают его 
с контекстом русской лирики. Сделан вывод о том, что логика поэтических экспери-
ментов определялась особой прагматической установкой Щеголева: находясь в исто-
рико-культурной ситуации эмиграции, он искал способ сохранить связь между доре-
волюционной и советской культурой, русской классикой и поэзией нового времени.
Ключевые слова: поэзия русской эмиграции, поэтика, стиховедение, метрика русского 
стиха, поэзия Н. А. Щеголева.
Поэзия русской эмиграции является объектом пристального внимания ли-
тературоведов несколько десятилетий подряд. В последнее время наряду с твор-
чеством авторов западной ветви все больший научный интерес вызывает лирика 
662 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4
поэтов, эмигрировавших на юг и восток — прежде всего, в Китай. Об этом свиде-
тельствуют многочисленные издания текстов, которые долгое время не были из-
вестны современным читателям (в частности, сборники Л. Н. Андерсен, М. Г. Визи, 
Н. А. Щеголева и  др.), литературно-критические и  научные статьи, диссертации, 
филологические конференции недавних лет1. И  все же в  истории эмигрантской 
поэ зии по-прежнему остаются существенные пробелы, не решенные и даже не по-
ставленные вопросы; в их числе — вопрос о специфике развития стиха восточной 
ветви русской эмиграции.
Напомним, что наиболее значимым и по существу единственным обобщаю-
щим исследованием метрического репертуара русской эмигрантской лирики явля-
ется цикл статей Дж. Смита, впервые опубликованный еще в конце 1970-х — се-
редине 1980-х гг. и переизданный в 2002 г. в авторском сборнике «Взгляд извне» 
[Смит 2002: 203–249]. Основным материалом изучения в  работах Смита стали 
стихотворные тексты, изданные в Европе и Америке; включенные в подборку про-
изведения представителей «русского Китая» крайне немногочисленны и, что еще 
более важно, рассматриваются в одном ряду с «западными» текстами. Обобщаю-
щих работ, специально посвященных анализу других уровней стиха эмигрантской 
поэзии — строфического, рифменного, ритмического и т. д., — до сих пор не суще-
ствует. Между тем мемуаристы и историки литературы не раз подчеркивали, что 
экспериментам со стиховой формой поэты «русского Китая» уделяли исключитель-
ное внимание. Достаточно упомянуть, что в 1920–1930-х гг. в Харбине и Шанхае 
по образцу литературных студий символистов и акмеистов были созданы объеди-
нения «Чураевка» и «Остров», участники которых обсуждали вопросы «ремесла 
поэта» столь же активно, как участники «Сред» В. Я. Брюсова и акмеистического 
«Цеха поэтов».
В рамках статьи перспективность стиховедческого анализа лирики восточной 
ветви русской эмиграции демонстрируется на материале творчества Н. А. Щеголе-
ва (1910–1975). Известно, что он родился в Маньчжурии, провел детство и юность 
в Харбине, в 1935 г. переехал в Шанхай, с 1947 г. жил в Свердловске. Творческая 
деятельность Щеголева была довольно разнообразной: поэт, автор художествен-
ной прозы, статей о русских и западноевропейских писателях, редактор, музыкант, 
активный участник литературных студий Харбина и Шанхая; после приезда в Со-
ветский Союз защитил в Свердловском государственном университете диплом по 
творчеству В. В. Маяковского, впоследствии на основе подготовленных материалов 
разработал и опубликовал учебное пособие [Щеголев 1956], преподавал литерату-
ру и английский язык.
Пишущие о Щеголеве единодушны в том, что наиболее ярко его талант реали-
зовался именно в поэзии. Однако стоит сразу подчеркнуть, что широкой извест-
ности она не имела никогда: в 1920-х и 1930-х гг. Щеголев печатался в основном 
в китайских журналах и сборниках русских эмигрантов; стихотворения, написан-
ные в Советском Союзе, долгое время существовали лишь в рукописях; при жиз-
ни поэтом не было издано ни одной авторской книги стихов. Закономерно, что 
1 См., например, выпуски сборников научных статей и  материалов конференций «Россия 
и Китай на дальневосточных рубежах» (издается с 2001 г.), «Русский Харбин, запечатленный в сло-
ве» (издается с 2006 г.), «Любимый Харбин — город дружбы России и Китая» [Любимый Харбин 
2019]; статьи, монографии и диссертации А. А. Забияко, Г. В. Эфендиевой и др.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4 
663
и современные читатели знают о Щеголеве мало. Его первое и единственное ре-
презентативное собрание сочинений вышло в свет лишь в 2014 г.2; составители — 
В. А. Резвый и А. А. Забияко — включили в издание все известные на тот момент 
стихотворные тексты Щеголева (свыше ста  произведений). Позднее в  выпусках 
дальневосточного журнала «Рубеж» 1930-х гг. О. Е. Цмыкал были найдены еще два 
его стихотворения3. Именно в таком объеме лирика Щеголева представлена сегод-
няшней читающей публике.
История научного исследования этого корпуса текстов очень коротка: круг 
работ о  поэте ограничен десятком статей, появившихся в  последние 10–15  лет. 
Материалом специального стиховедческого анализа его лирика не становилась 
никогда. Между тем еще при жизни за Щеголевым закрепилась репутация автора, 
уделявшего большое (если не сказать чрезмерное) внимание «чеканке» формы сти-
ха. Показательна, например, характеристика, данная в  воспоминаниях В. А. Сло-
бодчикова — другого яркого представителя русского дальневосточного зарубежья: 
«Щеголев слишком увлекался авангардистскими изысками — гонялся за рифмами, 
которые порою сводили его стихи на нет» (цит. по: [Забияко 2014: 273]).
Не менее показательно, что в  современных филологических статьях вопрос 
о специфике стиха также неизменно обсуждается в числе актуальных для описа-
ния лирики Щеголева. В частности, в работах А. А. Забияко и К. В. Абрамовой при-
ведены разнообразные примеры усложненных экспериментов «поэта-стиховеда» 
с рифмой, фоникой, ритмом и интонацией [Забияко 2014; Абрамова 2019]. Цен-
ность сделанных наблюдений несомненна, однако следует подчеркнуть, что ком-
плексного анализа щеголевского стиха не проводилось, не выявлены черты, опре-
деляющие специфику стиховой системы поэта; вопрос о том, в какой степени она 
ориентирована на русскую традицию или, напротив, свободна от ее влияния, так-
же открыт.
Ниже представлены результаты первого фронтального описания всех извест-
ных стихотворений Щеголева: в сумме рассмотрено 110 произведений, 2470 строк; 
в силу ограниченности объема статьи внимание сосредоточено на изучении одного 
уровня стиха — метрики4.
Статистические данные по употребительности метров и  размеров в  лирике 
Щеголева приведены ниже в таблице. Как видно, львиную долю текстов составля-
ют монометрические композиции; 20 классических и 6 неклассических размеров 
опробованы в них в качестве самостоятельных; полиметрические структуры пред-
ставлены тремя стихотворениями.
Повторяются формы довольно редко: на каждую в среднем приходится лишь 
четыре  произведения. По  разнообразию метрического репертуара Щеголев пре-
восходит многих авторов ХХ  в.: так, например, у  сопоставимых с  ним по объ-
ему поэтического творчества петербуржцев Д. Е. Максимова, Л. А. Виноградова 
и А. Г. Битова средняя употребительность размеров достигает пяти стихотворений, 
2 См.: Щеголев Н. А. Победное отчаянье: Собрание сочинений. Забияко А. А. (сост., послесл.), 
Резвый В. А. (сост., подгот. текста и примеч.). М.: Водолей, 2014. 339 с. (Далее — Щеголев.)
3 См. стихотворения «Соберутся тучи к вечеру…» и «Теплая кровь притекала…» в издании 
[Цмыкал 2017: 145–146].
4 В основу описания стиха Щеголева положены принципы, предложенные в инструкции к со-
ставлению метрико-строфических справочников по произведениям русских поэтов XVIII–XX вв. 
(см.: [Тверьянович, Хворостьянова 2008]).
664 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4
Таблица. Метры и размеры в поэзии Н. А. Щеголева: произведения и стихи
Размеры
Произведения
Стихи
Количество
%
Количество
%
Х3
3
2,73
50
2,02
Х5
7
6,36
140
5,67
ХРз
5
4,55
108
4,37
Всего Х
15
13,64
298
12,06
Я2
1
0,91
30
1,21
Я3
3
2,73
66
2,67
Я4
16
14,55
320
12,96
Я5
17
15,45
365
14,78
Я6
1
0,91
10
0,40
ЯРз
2
1,82
56
2,27
Всего Я
40
36,36
847
34,29
Всего 2-сл.
55
50,00
1145
46,36
Д3
2
1,82
36
1,46
Всего Д
2
1,82
36
1,46
Ам2
1
0,91
20
0,81
Ам3
7
6,36
156
6,32
Ам4
2
1,82
56
2,27
Ам5
4
3,64
88
3,56
АмРз
4
3,64
92
3,72
Всего Ам
18
16,36
412
16,68
Ан2
2
1,82
60
2,43
Ан3
15
13,64
350
14,17
Ан4
2
1,82
33
1,34
Ан5
1
0,91
16
0,65
АнВ
1
0,91
6
0,24
Всего Ан
21
19,09
465
18,83
Всего 3-сл.
41
37,27
913
36,96
Всего Кл
96
87,27
2058
83,32
Дк3
2
1,82
28
1,13
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4 
665
у Г. В. Адамовича — шести, у С. Л. Кулле — семи, у Б. К. Лившица в оригинальной 
лирике — восьми5.
На первом месте по частотности в поэзии Щеголева стоят ямбы; преоблада-
ют 5- и 4-стопники, причем их доли почти совпадают друг с другом. Пропорции 
ведущих двусложных размеров сближают Щеголева с одной из магистральных ли-
ний развития русской метрики 1930–1970-х гг.: напомним, что, согласно подсчетам 
М. Л. Гаспарова и Дж. Смита, как у советских авторов, так и у эмигрантов западной 
ветви в это время 5-стопный ямб впервые в русской традиции начинает исполь-
зоваться наравне с 4-стопником, а иногда и превосходит его [Гаспаров 1974: 54; 
56–57; Гаспаров 2000: 304; Смит 2002: 228]. К другим ямбическим размерам — 2-, 3-, 
6-стопникам и разностопникам — Щеголев обращался эпизодически; напомним, 
что у его современников перечисленные формы также находились на периферии 
метрического репертуара.
Хорей в творчестве Щеголева уступает не только ямбу, но и амфибрахию и ана-
песту. В высшей степени интересен репертуар опробованных размеров: наиболее 
интенсивно разрабатывается 5-стопник, за ним следует разностопник, далее  — 
3-стопник. Первое же, что бросается в глаза, — полное отсутствие 4-стопного хо-
рея — одного из самых популярных размеров русской поэзии — и одновременное 
доминирование 5-стопника. Стиховеды не раз справедливо отмечали, что и у со-
ветских авторов, и у эмигрантов первой волны этот размер делает «головокружи-
тельную карьеру»: так, по наблюдениям Гаспарова, «после 1925 г. 5-стопный хорей 
опережает 4-стопный, выходит среди хореев на первое место» [Гаспаров 1974: 61]; 
в том же направлении, согласно подсчетам Смита, развивалась метрика эмигран-
5 Сравнительные данные приведены по работам: [Монахова 2008: 470; Бутовская 2013а: 377; 
Хворостьянова 2013: 411; Захарова 2013: 283; Бутовская 2013б: 334; Тверьянович 2008: 363].
Размеры
Произведения
Стихи
Количество
%
Количество
%
Дк5
1
0,91
20
0,81
ДкРз
1
0,91
32
1,30
ДкВ
3
2,73
106
4,29
Всего Дк
7
6,36
186
7,53
Т3
3
2,73
74
3,00
ТРз
1
0,91
8
0,32
Всего Т
4
3,64
82
3,32
Всего НКл
11
10,00
268
10,85
Всего МК
107
97,27
2326
94,17
Всего ПК
3
2,73
144
5,83
ВСЕГО
110
100
2470
100
666 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4
тов западной ветви [Смит 2002: 228]. Щеголев доводит наметившуюся тенденцию 
до предела, полностью отказываясь от 4-стопного хорея в пользу 5-стопного.
Наиболее ярко своеобразие метрических предпочтений поэта проявляется 
в разработке трехсложников. В сумме дактилем, амфибрахием и анапестом напи-
сано более трети от общего числа произведений и строк. Столь широкого распро-
странения трехсложные размеры в ХХ в. не имели: по подсчетам Гаспарова, у со-
ветских авторов 1936–1980 гг. они составляли 22,9 % произведений [Гаспаров 2000: 
316]; у эмигрантов, согласно статистике Смита, — в среднем 14–16 % [Смит 2002: 
227].
Вместе с тем соотношение отдельных метров в общей массе трехсложников 
является дополнительным свидетельством близости Щеголева к современным ему 
советским поэтам. Гаспаров охарактеризовал их метрический репертуар следую-
щим образом: «…анапест… выходит на первое место, но амфибрахий отстает от 
него лишь ненамного; дактиль плетется далеко позади» [Гаспаров 1974: 64–65]. 
Сказанное применимо и для описания метрики Щеголева: у него лидирующие по-
зиции занимает анапест, далее с минимальным отрывом следует амфибрахий, дак-
тиль распространен несравнимо меньше6. 
Трехсложные размеры Щеголева достаточно разнообразны. В каждом из ме-
тров доминирует 3-стопник, вероятно, ощущавшийся поэтом как наиболее при-
вычный, нейтральный размер; интересно, что в  дактиле Щеголев разрабатывал 
исключительно его, хотя в целом в русской традиции интенсивнее использовался 
дактилический 4-стопник [Гаспаров 1974: 65; 67].
На нейтральном фоне выделяются экспериментальные формы: короткие 
2-стопники, длинные 4- и 5-стопники; кроме того, амфибрахий опробован в раз-
ностопном варианте, анапест — в вольном. Конечно, эти размеры, как и у других 
русских авторов, не получают широкого распространения, но своеобразие щего-
левского подхода к их разработке состоит в том, что вместе они способны соста-
вить конкуренцию лидирующим трехсложникам: 3-стопниками написано 24 про-
изведения, прочими — 17.
Неклассические размеры занимают скромное место в метрическом репертуаре 
поэта: и в статистике произведений, и в статистике стихов их доля составляет лишь 
десятую часть от общего количества. Эти данные отличают Щеголева от авторов 
Серебряного века, ранних советских авторов и эмигрантов 1940–1970-х гг., больше 
экспериментировавших с неклассическим стихом, и одновременно сближают с со-
ветскими поэтами второй половины 1930–1960-х гг. — времени «традиционализа-
ции» метрического репертуара.
В выборе неклассических метров Щеголев предельно сдержан — ограничива-
ется разработкой наиболее привычных для русского ХХ в. дольников и тактовиков. 
В то же время перечень освоенных Щеголевым размеров и их пропорции нетриви-
альны. Так, в числе дольников — три разновидности вольного размера, 3-, 5- и раз-
ноиктный дольники. Примечательно, что ни один из них не становится явным ли-
дером: 3-иктным размером написано только два произведения, остальные формы 
6 Отметим, что у эмигрантов западной ветви Смит зафиксировал иные пропорции трехслож-
ников: за анапестом сохраняется преимущество перед амфибрахием, а дактили используются ак-
тивнее, чем в советской поэзии; соотношение метров по числу произведений исчисляется пропор-
цией 2,5 : 2 : 1 [Смит 2002: 225]. 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4 
667
опробованы по одному разу. Назвать щеголевские дольники традиционными, та-
ким образом, нельзя: об этом свидетельствуют и низкая доля 3-ударника, самого 
популярного среди русских дольников, и отсутствие 4-ударника, который также 
был излюбленным дольниковым размером русских авторов, и интерес к неравно-
ударным формам, напротив, никогда не имевшим массового распространения7.
Иной логике подчиняются опыты с тактовиком. Он не являлся для Щеголева 
ни областью новаций, ни даже полем для осторожных метрических экспериментов. 
Но вместе с тем, как и в разработке дольника, «мейнстриму» в освоении тактовика 
Щеголев не следовал: у него нет 4- и 2-ударников, хотя именно они, согласно наблю-
дениям Гаспарова, господствовали среди тактовиков советских авторов [Гаспаров 
1974: 71]. Щеголев опробовал всего два тактовиковых размера — 3-иктный и разно-
иктный. Первый использован трижды, второй появляется только раз — в стихот-
ворении «Феникс» (1944). В сравнении с изысканным разноударным дольником, 
в котором через один чередуются 2- и 3-иктные стихи, тактовик прост, число иктов 
в нем меняется в порядке четыре — три. Однако отметим, что простота метриче-
ского строения компенсирована изысканной усложненностью графики: строки на-
печатаны «столбиком». Приведем текст целиком, обозначив косой чертой границы 
ритмических стихов: 
Курю
и смотрю
из-за дымных облак. /
Хочется
чего-то
этого… /
Роняю пепел,
и вдруг
ваш облик /
пронесся в дыму,
и — нет его! /
Но снова
зоркая
душа согрета /
(а только что
мерзла и слепла)… /
Феникс,
кажется,
называется это /
странное
восстанье
из пепла!.. (Щеголев. С. 97–98)8
7 О дольниковых размерах в русской поэзии см., напр.: [Гаспаров 1974: 245–247]. 
8 Свидетельством сложности восприятия данного графического варианта тактовика можно 
считать ошибочную квалификацию размера «Феникса» как вольного дольника с  колебанием 
ударности от одного до двух в упомянутой статье Абрамовой [Абрамова 2019: 137].
668 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4
Сдержанностью характеризуются и  опыты Щеголева с  полиметрическими 
композициями. В их числе произведения, содержащие звенья разного метрическо-
го строения: «Стихи о разлуке» (1934) и «Карусель» (1944), а также стихотворение 
«Журналист (памяти Николая Петереца)» (1950–1974), которое написано 5-стоп-
ным ямбом, но строфически распадается на два звена: в первом использованы не-
тождественные строфы, во втором — астрофический стих вольной рифмовки. 
Названные произведения в сумме включают десять звеньев, 144 строки. В об-
щей сложности в них опробовано семь размеров: двусложники представлены 4- 
и 5-стопными ямбами9, трехсложники — 3-стопным анапестом10, неклассический 
стих — вольным 2-сложником с  переменной анакрузой, 3-иктным и  вольным 
дольниками, 3-иктным тактовиком11. Как видно, специфической особенностью 
полиметрии является лишь наличие двусложника с переменной анакрузой — все 
прочие размеры в перечисленном ряду разрабатывались поэтом и в качестве само-
стоятельных. Вместе с тем по сравнению с размерами монометрических компози-
ций повторяются они реже: на каждый в среднем приходится лишь 1,4 звена. Про-
порции форм также не типичны для основного корпуса текстов Щеголева: гораздо 
более сильную позицию в полиметрии занимает неклассический стих (на него при-
ходится четыре из десяти звеньев), трехсложники, напротив, уходят в тень. Иными 
словами, эксперименты с монометрическими и полиметрическими композициями 
в творчестве поэта соотносятся друг с другом по принципу взаимодополнения. 
Обобщение результатов описания метрики дает основания утверждать, что 
Щеголеву был абсолютно чужд экстенсивный путь развития репертуара разме-
ров русской лирики, новатором в области метрики поэт не был. Интерес к экзо-
тическим стиховым конструкциям у Щеголева ослаблен: он отказывается от раз-
работки как предельно свободных форм (вольного тактовика, акцентного стиха, 
микрополиметрии, верлибра и др.), так и усложненных урегулированных структур 
(логаэдов, разноиктных размеров с большими периодами симметрии, с большим 
разбросом в количестве иктов). Однако к числу тех авторов, кто сознательно воз-
рождал традиции стиха предыдущих эпох, Щеголев также не принадлежит: он не 
был ни «хранителем» традиций классической русской поэзии XIX в., ни последо-
вателем авторов Серебряного века, ни продолжателем ранних советских поэтов 
1920–1930-х гг. Несколько забегая вперед, здесь же подчеркнем, что по метриче-
ским предпочтениям Щеголев не похож ни на кого из своих любимейших авторов, 
«литературных кумиров» прошлого — А. С. Пушкина, М. Ю. Лермонтова, А. Белого, 
А. А. Блока, В. В. Маяковского.
С современниками — советскими поэтами и эмигрантами западной ветви — 
Щеголева сближает резкое возрастание долей 5-стопных ямбов и хореев, а также 
примерно одинаковое распространение анапестов и амфибрахиев. Между тем в це-
лом назвать его предпочтения в выборе размеров типичными для 1930–1970-х гг. 
нельзя. Напомним, что в числе характерных особенностей этого времени Гаспаров 
справедливо отметил «резкий сдвиг от новаторских поэтических средств к тради-
ционалистским» [Гаспаров 2000: 269] и последовавшее за ним усиление контраста 
9 В 4-стопнике решено 3 звена, 20 стихов; в 5-стопнике — 2 звена, 92 стиха.
10 Размер использован в одном восьмистишном фрагменте.
11 Каждым из этих размеров написано по одному звену: на вольный 2-сложник с переменной 
анакрузой и дольниковые размеры приходится по четыре стиха, на 3-иктный тактовик — 12 стихов. 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4 
669
между «основным фондом общепринятых форм и периферийным кругом индиви-
дуальных экспериментов» [Гаспаров 2000: 268]. В лирике Щеголева контраст «хо-
довых» и  малораспространенных форм, безусловно, силен. Популярность в  его 
творчестве получили лишь пять классических размеров, привычных для русских 
авторов: 5- и 4-стопные ямбы, 3-стопный анапест, 5-стопный хорей и 3-стопный 
амфибрахий12. Средняя употребительность этих форм высока — на каждую при-
ходится по 12,4 стихотворения. Однако в сумме пятью указанными размерами на-
писано 62 произведения, 1331 строка — примерно половина от общего числа.
Вторая половина текстов и стихов имеет гораздо более разнообразное метри-
ческое строение. В среднем для каждого второго произведения выбирается новый 
размер. Если же сделать дифференцированный подсчет и учесть как самостоятель-
ные формы разновидности разноударных, вольных размеров, полиметрических 
структур, то средняя частотность упадет еще ниже: на каждую из 34 форм будет 
приходиться лишь 1,4 произведения. По приведенным данным видно, что ориги-
нальность метрического репертуара Щеголева определяется, во-первых, уравнове-
шенностью групп традиционных и экспериментальных форм, во-вторых, редким 
для его эпохи разнообразием последних.
Уже само богатство размеров в лирике Щеголева неизбежно предопределяет 
многочисленность моделей стиха, т. е. сочетаний разновидности размера, стро-
фического строения, схемы рифмовки, каталектики. При подсчете строфических 
форм в соответствии с принятыми принципами описания каждое звено полиме-
трических композиций учитывается как отдельный текст в одном ряду с мономе-
трическими композициями (см.: [Тверьянович, Хворостьянова 2008]); таким об-
разом, в поле зрения оказываются 117 текстов. По разнообразию моделей стиха 
Щеголев сопоставим с упомянутыми выше петербуржцами: Адамовичем, Макси-
мовым, Кулле, Виноградовым, Битовым — авторами, чье творчество, по признанию 
исследователей, отмечено исключительным богатством комбинаций метрических 
и строфических форм (см.: [Захарова 2013: 321; Монахова 2008: 509–513; Бутовская 
2013б: 362; Бутовская 2013а: 397; Хворостьянова 2013: 439]). В общей сложности 
в лирике Щеголева реализовано 87 моделей стиха; 74 из них (абсолютное большин-
ство!) использованы лишь единожды. Те модели, которые встречаются неоднократ-
но, формируются, главным образом, на основе лидеров метрического репертуара. 
Однако устойчивые связи с узким кругом строфических форм имеет только ана-
пестический 3-стопник; в текстах, написанных другими размерами, модели разно-
образнее.
Наибольшую частотность в  поэзии Щеголева имеют сочетания 4-стопного 
ямба с рифмовкой AbAb и 3-стопного анапеста с рифмовкой aBaB. Однако, каждая 
из этих моделей встречается лишь шесть раз; все прочие формы появляются еще 
реже. Таким образом, для описания стиха Щеголева не применимы определения 
типовой, наиболее характерной или предпочитаемой метрико-строфической фор-
мы — для каждого нового стихотворения поэт, как правило, стремится найти но-
вую, не испытанную ранее модель.
Какой же логикой определяется ее выбор? С нашей точки зрения, в значитель-
ной части текстов он напрямую связан с особенностями мотивно-тематического, 
12 Размеры перечислены в порядке уменьшения частотности.
670 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4
образного, сюжетного, стилевого строя. Рассмотрим подробнее лишь одно — на 
наш взгляд, наиболее интересное и в максимальной степени определяющее свое-
образие лирики Щеголева — направление поисков в этой области — использова-
ние модели стиха как формы сопротивления литературной традиции, преодоления 
ее власти над творческой индивидуальностью.
В критических статьях Щеголев подчеркивал, что испытал сильнейшее вли-
яние русских писателей XIX — начала XX вв.: А. С. Пушкина, М. Ю. Лермонтова, 
А. А. Блока, А. Белого, Л. Н. Андреева и др.13 Эти авторские заявления признаются 
современными исследователями искренними: использование отсылок к  литера-
турным образцам считается краеугольным камнем поэтики Щеголева. В частно-
сти, Забияко дала ему точную характеристику «поэт-книгочей» [Забияко 2014: 272], 
обозначила круг повлиявших на него авторов, в общих чертах описала принцип 
творческого переосмысления Щеголевым «чужих» текстов: «с самой юности — 
способность создавать эмоциональный облик очередного кумира из слов и строк 
его сочинений» [Забияко 2014: 245]; «зачастую взаимоотношения с огромным кор-
пусом русской литературы приобретают характер интертекстуальной полемики, 
одним из приемов которой становится цитирование, переходящее в композицион-
ный принцип» [Забияко 2014: 276]. Даже по приведенным цитатам из статьи За-
бияко видно, что на настоящем этапе исследования лирики Щеголева максимум 
внимания отводится описанию связей с претекстами на уровнях стиля, мотивов, 
сюжетов, идей. Вопрос о том, как соотносятся с традицией использованные Ще-
голевым метрико-строфические формы, до сих пор поставлен не был. Между тем, 
с нашей точки зрения, выбор формы стиха для текстов, ориентированных на узна-
ваемые литературные образцы, играл для поэта исключительно важную роль.
Дело в том, что, вводя в стихотворения хрестоматийные поэтические форму-
лы, точные цитаты из текстов предшественников, выделяя «чужие» слова курси-
вом, т. е. открыто утверждая свою связь с литературным наследием прошлого, Ще-
голев последовательно избегал механического повторения ритмического рисунка 
источников. Для собственных стихотворений поэт выбирал новые метрико-стро-
фические формы, подчеркивающие оригинальность его, индивидуально-автор-
ского решения. На создание контраста с претекстом одинаково хорошо работают 
как формы, принципиально не рассчитанные на многократное воспроизведение 
(в частности, модели, созданные на основе различных разновидностей разноудар-
ных и вольных размеров, нерегулярных нетождественных строф и т. п.), так и ней-
тральные, претендующие на универсальность структуры, отвечающие вкусам со-
ветской эпохи (например, рифмованные катрены 5-стопного ямба с чередованием 
женских и мужских клаузул).
Особой утонченностью отмечены эксперименты, в  ходе которых создаются 
«динамические» стиховые конструкции, сложно соотнесенные с  традицией. Та-
кой принцип реализован, в частности, в стихотворении «Зима близка» (1932): «Всё 
прозрачней воздух, / Всё острей слеза, / Всё синее звезды, / Всё слепей глаза. // И 
дымятся трубы, / И бурлит река, — / Холоднее губы, / Холодней тоска… // И зима 
близка!» (Щеголев. С. 34). В статье Абрамовой специфика этого текста объясняется 
влиянием китайской культуры: с точки зрения автора, «минимализм в использова-
13 См., напр., статьи «Мысли по поводу Лермонтова», «Памяти Андрея Белого» [Щеголев 2014: 
193–203; 209–214].
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4 
671
нии изобразительных средств как будто отсылает к традиционной китайской жи-
вописи с ее символичностью и выразительностью» [Абрамова 2019: 142]. Нам же 
представляется принципиально важным подчеркнуть, что на уровне стиха проци-
тированный текст связан со знаменитым лермонтовским переложением «Из Гете» 
(1840): оба произведения написаны 3-стопным хореем. Напомним, что исследова-
нию истории этого размера специально посвящены работы  Гаспарова [Гаспаров 
1999: 50–75; 2001: 237–267]. Он убедительно доказал, что именно стихотворение 
Лермонтова во многом предопределило специфику семантического ореола 3-стоп-
ного хорея с женскими и мужскими клаузулами в русской поэзии: 
Содержание стихотворения — природа, путь и отдых, почти однозначно вос-
принимаемый как аллегория смерти. <…> Все эти темы прочно войдут в семантиче-
ский ореол нашего размера. Форма стихотворения — восьмистишие, причем благо-
даря четкому ритму и рифмовке — более ощутимое в своем лаконизме, чем оригинал. 
Композиция — 6 + 2 строки, с отчетливым выделением концовки. Эта выразитель-
ность формы приводит к тому, что наряду с тематикой одним из признаков семан-
тической окраски становится форма восьмистишия (6 + 2). Серия таких восьмисти-
ший выделяется в 3-ст.<опном> хорее XIX–XX вв. как особенно близкие подражания 
Лермонтову [Гаспаров 1999: 53]. 
Стихотворение Щеголева содержит явные отсылки к лермонтовскому тексту, 
но соотносится с ним по контрасту. Метрико-строфический рисунок источника 
воспроизводится в первых восьми стихах: они оформлены как два катрена риф-
мовки AbAb. Однако в финале читательское ожидание нарушается: появляется де-
вятая строка, зарифмованная с шестой и восьмой строками. Она трансформирует 
вторую строфу в 5-стишие, графически разделенное на две части (CdCd//d), и вы-
полняет функцию концовки, которая в лермонтовских «Горных вершинах…» была 
реализована седьмым и восьмым стихами.
Заметим, что подобное отталкивание от претекста наблюдается и на других 
уровнях — стилевом, образном, мотивном. Оба стихотворения открываются ста-
тичной картиной. Лермонтов начинает с описания природы; адресат высказыва-
ния, герой, обозначенный местоимением ты, появляется лишь в заключительной 
паре строк. Щеголев же в первой строфе описывает и пейзаж, и героя. На риф-
менном уровне подчеркнута их противопоставленность друг другу: женская рифма 
объединяет слова, характеризующие природный мир («воздух — звезды»), муж-
ская рифма — человека («слеза — глаза»). В то же время с помощью анафор и па-
раллелизмов, связывающих воедино все строки в строфе, обозначено глубинное 
сходство образов: с наступлением зимы-смерти высыхают и слезы, и воздух; глаза, 
как и звезды, тускнеют, теряют блеск и яркость.
Далее контраст с  текстом-источником усиливается: Щеголев «опрокидыва-
ет» лермонтовскую отрицательную конструкцию и насыщает пейзаж динамикой, 
ср.: «Не пылит дорога, / Не дрожат листы…»14 vs «И дымятся трубы, / И бурлит 
река…» (Щеголев. С. 34). В следующих строках — седьмых и восьмых — сюжет-
ные линии стихотворений расходятся окончательно. У Лермонтова покой, воца-
14 Цит. по: Лермонтов М. Ю. Собрание сочинений: в 4 т. Т. 1. Стихотворения 1828–1841. М.; Л.: 
Акад. наук СССР, 1961. 756 с. [Лермонтов 1961]. (Далее — Лермонтов.) С. 491.
672 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4
рившийся в природе, дает герою надежду на обретение гармонии («Подожди не-
много, / Отдохнешь и ты» (Лермонтов. С 491)). У Щеголева, напротив, наступление 
зимы изображается как приближение трагической развязки, торжествует мотив 
обреченности на недобровольную смерть, парализующую тело и опустошающую 
душу. Финальная девятая строка, не находящая аналога в стихотворении Лермон-
това, почти дословно повторяет заглавие и тем самым возвращает к началу текста, 
закольцовывает композицию; мотив неотвратимости смерти, таким образом, под-
черкнут и со стороны формы. Как видно, стих является одним из конструктивных 
факторов в выстраивании сложных связей щеголевского произведения с русской 
поэтической традицией.
Еще более изысканная литературная игра была предпринята Щеголевым в сти-
хотворении «Мне скучно… Будильник…» (1932–1933): 
Мне скучно… Будильник / Стучит монотонно. / Покой мой бессильный, / Покой 
мой бессонный! / Но вдруг, будто пенье / В костеле органа, / Нахлынет волненье, / И 
плакать я стану, / Что мысли приходят / И мрут без свободы, / Что годы проходят, — / 
Все лучшие годы. / Что ласточки вьются, / Крылами звеня, / Что люди смеются / И 
травят меня / То ночью бездомной, / То дома и днем, — / А Лермонтов темный / Поет 
о своем! (Щеголев. С. 40–41).
По свидетельству В. А. Резвого, в одном из машинописных вариантов это про-
изведение имело заглавие, которое непосредственно указывало на его важнейшие 
источники, — «С Лермонтовым» [Резвый 2014: 318]. Со всей очевидностью связь 
с  творчеством предшественника проявлена в  зачине «Мне скучно…» и  цитате  
«…годы проходят, — / все лучшие годы», выделенной Щеголевым курсивом: обе 
словесные формулы отсылают к  хрестоматийно известному стихотворению  
«И скучно и грустно» (1840)15. Между тем анализ метрико-строфической формы 
позволяет с абсолютной уверенностью ввести в круг источников еще один лермон-
товский текст.
Стихотворение Щеголева написано 2-стопным амфибрахием, использованным 
в сочетании с графически неразделенными нетождественными четверостишиями 
перекрестной рифмовки: первые три имеют сплошные женские окончания и риф-
муются по схеме АВАВ, в двух последних строфах мужские клаузулы чередуются 
с женскими в порядке AbAb. Выбор 2-стопного амфибрахия отчасти объясняется 
тем, что этот размер отвечает установке на имитацию хода часов (стука будиль-
ника). Кроме того, именно на основе амфибрахия формируются модели катренов, 
которые выступают «знаками» лермонтовских претекстов. Модели строф первой 
части стихотворения отсылают к стихотворению «Есть речи — значенье…» (1838), 
написанному четверостишиями 2-стопного амфибрахия с  рифмовкой АВАВ. 
О связи c этим текстом также свидетельствует эпитет «темный», упоминание хра-
15 Щеголев считал названное стихотворение одним из наиболее совершенных лермонтовских 
текстов; так, в статье «Мысли по поводу Лермонтова» он признавался: «Позднее в третьем, чет-
вертом классе среднеучебного заведения выбили во мне огромный, незаживающий след те вещи 
Л.<ермонтова>, которые обыкновенно производят впечатление на гимназистов этого возраста. 
Разу меется, здесь было: “И скучно и грустно, и некому руку подать”, которое я и теперь считаю 
лучшим стихотворением Л.<ермонтова>, хотя мода на него проходит, и особенно “Выхожу один я 
на дорогу”. Из поэм выделялись “Мцыри” и “Песня про купца Калашникова”» (Щеголев. С. 193–194).
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4 
673
ма (костела), характеристика состояния лирического героя словом «волненье»; ср. 
у Лермонтова:
Есть речи — значенье / Темно иль ничтожно, / Но им без волненья / Внимать 
невозможно // <…> Не встретит ответа / Средь шума мирского / Из пламя и све-
та / Рожденное слово; // Но в храме, средь боя / И где я ни буду, / Услышав, его я / Узнаю 
повсюду. // Не кончив молитвы, / На звук тот отвечу, / И брошусь из битвы / Ему я 
навстречу (Лермонтов. С. 474).
Во второй части текста Щеголева используются и женские, и мужские оконча-
ния — так же, как в стихотворении «И скучно и грустно». Общеизвестно, что оно 
написано разностопным амфибрахием с чередованием стопностей в порядке 5 — 
3 — 5 — 4 и рифмуется по схеме аВаВ. При этом первое полустишие текста, давшее 
ему заглавие, соответствует схеме 2-стопного амфибрахия с женским окончанием. 
Как видно, Щеголев находит такую метрико-строфическую форму, которая при-
водит прецедентные тексты к «общему знаменателю», обнаруживает сходство их 
стихового строения. Тот же органический синтез осуществляется на уровне смыс-
ла. Щеголев гармонично объединяет в рамках одного текста мотивы, подсказанные 
полярными произведениями Лермонтова: с одной стороны, это мотивы вдохнове-
ния, восторга, полноты ощущений, доминирующие в стихотворении «Есть речи — 
значенье…»; с другой — мотивы бессилия, скуки, отчаянья, пустоты, восходящие 
к «И скучно и грустно». Очень показателен тот факт, что многоходовая литера-
турная игра с источниками включает формально-смысловую рокировку: цитаты 
из стихотворения «И скучно и грустно» введены в катрены первой части, по фор-
мальным параметрам тождественные строфам «Есть речи — значенье…». 
В финальных строках Щеголев подчеркивает дистанцию между своим авто-
биографическим героем и Лермонтовым, называя последнего «темным», поющим 
«о своем». Тем самым поэт по сути раскрывает механизм творческого переосмыс-
ления лермонтовского наследия: в стихотворении «Есть речи — значенье…» герой 
декларировал готовность ответить на призыв таинственных речей; Щеголев под-
хватил эту эстафету — отозвался на поэтическое слово предшественника своим, 
оригинальным произведением, сохранившим связь с претекстами и при этом ли-
шенным черт эпигонства.
В рассмотренных стихотворениях Щеголев строго следовал за источником 
в выборе метра. Однако процесс творческого переосмысления культурного насле-
дия не исключает и отказа от воспроизведения метрической структуры прецедент-
ного произведения. Проиллюстрируем это направление творческих исканий сти-
хотворением «Светильник» (1944). История его создания связана с деятельностью 
шанхайского литературного кружка первой половины 1940-х гг., сначала носившего 
название «Пятницы», позднее переименованного в «Остров». Согласно воспомина-
ниям его участников, в рамках заседаний проводилась литературная игра, предпо-
лагающая сочинение стихотворного текста на заданное слово, случайно выбранное 
кем-либо из поэтов (см., напр.: [Забияко, Эфендиева 2008: 352–353]; «Светильник» 
был написан Щеголевым именно в рамках такого творческого состязания16. В пер-
16 В числе «игровых» стихотворений Щеголева — упомянутые выше «Феникс» и «Карусель», 
а также «Камея», «Море», «Химера», «Пустыня», «Ангелы», «Сквозь цветное стекло», «Кошка», «Зер-
кало» и др.
674 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4
вой же строке — «Ночь, комната, я и светильник…» (91) — Щеголев дает отсылку 
к стихотворению Блока «Ночь, улица, фонарь, аптека…» (1912). Выбор претекста 
определяется синонимичностью слов фонарь и светильник, обозначающих рукот-
ворные источники света, — слово светильник, выбранное в качестве основной темы, 
актуализирует в памяти блоковский фонарь. Именно претекст задает инерцию вос-
приятия стихотворного размера: напомним, что «Ночь, улица, фонарь, аптека…» 
включает два катрена 4-стопного ямба рифмовки AbAb; на этом фоне размер первой 
строки «Светильника» опознается как 4-стопный ямб с женским окончанием.
Вместе с тем уже в зачине Щеголевым задан принцип сложной соотнесенно-
сти с первоисточником, предполагающий не только подражание, но и отрицание: 
иначе обозначено место действия (не улица, а комната) и, кроме того, в текст введе-
но местоимение я, повествование выстроено от лица лирического героя, тогда как 
у Блока субъект речи не эксплицирован, высказывание обращено ко второму лицу, 
к ты, которое реконструируется по формам глаголов живи, умрешь, начнешь. 
По мере развертывания текста различия с Блоком все более явственно обна-
руживаются и на уровне формы стиха. Вторая строка «Светильника» задает новый 
контекст, в котором «двуликая» первая строка предстает не ямбической, а амфи-
брахической, содержащей не четыре, а три стопы: «Ночь, кóмната, я́ и свети́льник / 
Какóй там свети́льник! Огáрок…» (Щеголев. С. 91)17. Таким образом, на этом этапе 
щеголевский текст расподобляется с блоковским на уровнях метрики и клаузулы. 
Однако инерция ожидания новой пары стихов, которая завершит рифмен-
ные цепи по заданной Блоком схеме четверостишия с перекрестной рифмовкой, 
по-прежнему сохраняется. Нарушение рифменного и  строфического ожидания 
происходит в третьей строке, однословной, — «Свечи́…»: она не рифмуется с пре-
дыдущими и, кроме того, резко выделена на их фоне экстремально малым объ-
емом — содержит лишь одну стопу. Завершение рифменных цепей и окончатель-
ное утверждение сложносочиненного метрико-строфического рисунка происхо-
дит в трех последующих стихах. Только с их появлением окончательно опознается 
размер  — это нетрадиционный для русской поэзии разностопный амфибрахий 
с чередованием стопностей в порядке 3 — 3 — 1; заметим, что у Блока, согласно 
данным П. А. Руднева, он не встречается [Руднев 1972: 263–264]. Более того, ред-
кая метрическая форма используется в сочетании с шестистишиями изысканной 
скользящей рифмовки ABcABc, также не получившими массового распростране-
ния у русских поэтов18: «Ночь, комната, я и светильник… / Какой там светильник! 
Огарок / Свечи…/ Тик-так — повторяет будильник, / Мой спутник рассудочный, 
старый / В ночи…» (Щеголев. С. 91). Все последующие строфы «Светильника» реа-
лизуют именно данную модель стиха19.
Рассмотренные произведения Щеголева, таким образом, построены по одному 
и тому же принципу. Они отчетливо связаны с русской литературной традицией. 
17 Чтобы продемонстрировать, насколько существенно изменился метрико-ритмический ри-
сунок, переставим слова второй строки, расположив ударения в соответствии со схемой 4-стопного 
ямба: «Ночь, кóмнатá, я и́ свети́льник / Какóй свети́льник тáм! Огáрок…».
18 См., напр.: [Гаспаров 2000: 211, 213, 264–265, 267].
19 Можно с осторожностью предположить, что строфический тип был подсказан Щеголеву 
стихотворением К. М. Фофанова «Догорает мой светильник…» (1908): оно написано шестистиши-
ями 4-стопного хорея AAbCCb и так же, как текст Щеголева, содержит рифму «светильник — бу-
дильник».
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4 
675
Эта связь проявлена на разных уровнях текстов, в том числе и на уровне стиха: 
в каждом из стихотворений актуализирована память метрической (или метрико-
строфической) формы. В то же время в ходе композиционного развертывания про-
изведения его подражательность ослабевает, своеобразие же, напротив, становится 
более ярким. В этом динамическом процессе освобождения от влияния традиции 
конструктивную роль играет и выбор оригинальной стиховой формы.
В уста своего лирического героя Щеголев не раз вкладывал признания в том, 
что его терзает и мучает перспектива стать слабым подражателем предшественни-
ков, ср.: «Избитые мотивы / Подстерегают нас, / Как придорожный волк…» (Ще-
голев. С. 7); «Как все, как все!.. Нет певческого дара. / Я — пустоцвет… Ну что ж! 
напьюсь тайком / И буду до надсады “Две гитары” — / Мотив давнишний, затхлый, 
стертый, старый, / <…> / Себе под нос мурлыкать тенорком…» (Щеголев. С. 20); «Я 
на прежних поэтов в обиде, / Что посмели они истаскать // Всё дотла, и всё выпить 
до краю, / И беспечно мотать до меня / То, что ныне во мне закипает…» (Щеголев. 
С. 20). Соответственно, одной из важнейших творческих задач для героя является 
умение сказать свое слово — «…выразить ту ясность на душе, / Подобную не блику 
на клише, / Но вольтовой дуге на фоне ночи…» (Щеголев. С. 14). С решением этой 
задачи связаны и эксперименты с формой. Они выступают источником наслажде-
ния: например, в процессе сочинения стихов герой признается: «Обожаю внешние 
причуды, / И, в особенности, за столом…» (Щеголев. С. 29). Кроме того, владение 
«ремеслом поэта» является непременным условием подлинного творчества: в част-
ности, одним из ответов на вопрос «Как писать?» в одноименном стихотворении 
становятся слова «Пусть будет стих отточен / До штыкового блеска…» (Щеголев. 
С. 79). Показательно, что критерием точности выбора стиховой формы в метаопи-
сательных произведениях может выступать ее способность передавать неповтори-
мость ощущений, чувств, переживаний героя. Так, «Прекрасный мир», написан-
ный 6-стопным цезурованным ямбом с  парной рифмовкой мужских и  женских 
окончаний (александрийцем), завершается следующим восклицанием: «И этой ти-
шины, и радостей простых — / Не передашь и ты, александрийский стих!» (Щего-
лев. С. 55). Возможным объяснением такого «критического» отношения к назван-
ной форме является ее каноничность: определенность, предсказуемость стиховых 
параметров затрудняет или даже полностью исключает создание индивидуально-
авторского метрико-строфического рисунка.
Можно предположить, что в метаописательных стихотворениях Щеголевым 
был отрефлексирован один из  собственных творческих принципов. Находясь 
в  историко-культурной ситуации эмиграции, ощущая оторванность от родины 
как острую проблему, требующую личного решения, поэт нашел способ сохранить 
связь между дореволюционной и советской культурой, русской классикой и поэ-
зией нового времени. Этой прагматической установке отвечали и эксперименты 
Щеголева со стихом — разработка метрико-строфических форм, которые подчер-
кивают уникальность произведения и одновременно прочно связывают его с кон-
текстом русской лирики.
676 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4
