© Санкт-Петербургский государственный университет, 2021
2021 
ВЕСТНИК САНКТ-ПЕТЕРБУРГСКОГО УНИВЕРСИТЕТА 
Т. 18. Вып. 2
ЯЗЫК И ЛИТЕРАТУРА
242 
https://doi.org/10.21638/spbu09.2021.201
ЛИТЕРАТУРОВЕДЕНИЕ
УДК 82.0
Баршт Константин Абрекович
Институт русской литературы (Пушкинский Дом) РАН,  
Россия, 199034, Санкт-Петербург, наб. Макарова, 4 
irliran@mail.ru
Возвращение поэтики. Ю. Кристева vs М. М. Бахтин 
Для цитирования: Баршт К. А. Возвращение поэтики. Ю. Кристева vs М. М. Бахтин. Вестник 
Санкт-Петербургского университета. Язык и литература. 2021, 18 (2): 242–261. 
https://doi.org/10.21638/spbu09.2021.201
В статье предлагается анализ концепции интертекста, выдвинутой Юлией Кристевой 
в работе «Разрушение поэтики», в сопоставлении с бахтинской идеей всеобщего кон-
текста и  «бесконечного диалога», которая развивалась в  его трудах начиная с  конца 
1920-х гг. Делается вывод о некорректной интерпретации Кристевой мыслей Бахтина 
о контексте и диалоге, персоналистских по своему характеру, в отличие от безличного, 
управляемого фрейдовским «оно» и известным набором социальных факторов интер-
текста Кристевой. В статье анализируются теоретические основания этого концепта, 
включая кризисные явления в теории литературы 1970–1980-х гг., разочарование ев-
ропейской и отечественной научной общественности в универсализме бинарной оп-
позиции, требующего дополнения иными эвристическими методами. В связи с этим 
рассматривается вопрос о преодолении теоретических затруднений литературной эсте-
тики с помощью тернарной модели эстетической коммуникации («металингвистики»), 
которую эскизно наметил Бахтин в своих трудах начиная с 1920-х гг. и которая не была 
услышана Кристевой и  до сих пор в  современной филологической науке пребывает 
в забвении. В основе этой концепции лежит идея эстетики как метаэтики, надстраива-
ющейся в процессе текстовой коммуникации над бинарным этическим обменом в виде 
второго уровня оценки, в этом смысле эстетика отличается от этики подобно тому, как 
объем отличатся от плоскости. Бахтин не успел доработать эту концепцию, и она не 
была услышана Кристевой. В статье выдвигается предположение, что использование 
идеи тернарной (металингвистической) конструкции коммуникативного поля лите-
ратурного произведения способно существенно продвинуть решение многих проблем 
тео ретической поэтики, открыть новые пути для связывания в одно целое дискурсив-
но-текстуального и аксиологического полей литературно-художественного текста. 
Ключевые слова: Ю. Кристева, М. Бахтин, интертекст, диалог, тернарная эстетическая 
коммуникация.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2 
243
Гибель поэтики была провозглашена в 1967 г. Юлией Кристевой [Кристева 2004: 
5–30] в статье «Разрушение поэтики», в диссертации «Текст романа», написанной 
в этот же период, и в статье «Революция поэтического языка» (1974), название ко-
торой несколько смягчает первоначальную версию о «разрушении». 
Эта мысль на фоне некоторой неудовлетворенности мировой гуманитарной 
науки ограниченными возможностями бинарной оппозиции1 оказалась настолько 
востребованной, что в последующие пять десятилетий ее комментировали и снаб-
жали своими аргументами сотни, если не тысячи литературоведов и философов. 
Согласно мнению многих публикаторов исследований Кристевой, этими трудами 
она проложила для европейской филологии «мост к  Бахтину», парадоксальным 
образом фиксируя тем самым, что сама она, вместе с идеологией «Тель Кель», на-
ходится на другом относительно Михаила Михайловича берегу, судя по всему, до-
вольно широкой реки. Созданный ею «мост» быстро превратился в «мост само-
убийц», на котором окончили свое бренное существование «автор», «персонаж», 
«читатель», «литература» и в целом любой «субъект», претендующий на то, чтобы 
искать смысл текста, безвозвратно утерянный вместе с «референцией», по мнению 
корифеев постструктурализма. 
Об этом грустном феномене можно было бы забыть за давностью лет, если бы 
и до сих не встречались нам в различных версиях отголоски литературоведческого 
нигилизма, более или менее точно воспроизводящего отдельные элементы «Раз-
рушения поэтики», в частности попытки строительства непозитивной науки или 
неэстетической эстетики (см. об этом: [Тюпа 2019: 52–66]). Подростковый негати-
визм такого рода концепций в своей основе совпадает с пресловутыми нигилизмом 
и реализмом 1860-х гг., легко сравнить постулаты современных «нон-эстетиков» 
с концепциями Д. И. Писарева, чтобы убедиться в их методологическом родстве: на 
первом плане — общественная прагматика, а художественность почти забыта или 
находится в подчиненном к ней положении [Шайтанов 2005: 89–100]. 
Начало деятельности Кристевой было связано с  левоанархической группой 
филологов и философов «Тель Кель» и ее обращением к творчеству М. Бахтина. 
Существует большое количество исследований на эту тему, на Западе влияние Бах-
тина на Кристеву рассматривалось большей частью как процесс освоения и адап-
тации теоретических достижений русского философа в западноевропейской гума-
нитарной науке с целью извлечения полезных сведений и гипотез (см.: [Bove 1983; 
Becker-Leckrone 2005; Goodnow 2010; Keltner 2011]). Т. Мой отмечает, что заслуга 
1 Бинарная система в виде пары значений, связанных между собой отношением семантическо-
го противостояния (левое/правое, добро/зло и т. д.) как инструмент лингвистики была предложена 
Ф. де Соссюром (1916) и быстро распространила свое влияние на поэтику русских формалистов 
и далее на Пражский лингвистический кружок, стала основополагающей доктриной европейского 
и американского структурализма, в нашей стране — московско-тартуской школы (1960–1980-е гг.). 
В качестве основного инструмента научного исследования бинарная оппозиция определяет содер-
жание научных поисков практически во всех гуманитарных науках вот уже более века. В основе 
этого научного принципа лежит мысль, что ни одно значение не может быть образовано без сопри-
сутствия его противоположности: мы не в состоянии понять, что такое тепло, если не знаем, что 
такое холод, и т. д. Отсюда знак в художественном тексте не обладает значением, независимым от 
окружающего контекста, его смысл образуется за счет многообразных притяжений и отталкиваний 
от других текстов. Проблема, по мнению постструктуралистов, заключается в присваивании одной 
из частей оппозиции большей ценности, чем другой, что порождает эффект «логоцентризма», трак-
тованный как бессознательный перекос в картине окружающего нас мира. 
244 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2
Кристевой в том, что вместе с Ц. Тодоровым она была одной из первых, кто заго-
ворил о Бахтине на Западе, ее деятельность в 1960-е и начале 1970-х гг. квалифици-
руется исследователем как «активный диалог с Бахтиным», из трудов которого она 
почерпнула массу идей, на основе которых построила далее свою научную карьеру. 
Хотя Кристева весьма охотно присоединилась к модному в то время постструкту-
рализму, тем не менее, согласно мнению Т. Моя, ее работы имели позитивное значе-
ние, так как она указывала на важность категории «говорящего субъекта» (вероят-
но, Мой имел в виду бахтинский «голос»; смысл этого термина, конечно, не вполне 
совпадает с такого рода переводом) как принципиально важного предмета исследо-
вания; преодолевая ограниченность лингвистики, она привлекла в свое исследова-
ние психоанализ, политологию и культурологию, создавая методологическую базу 
для грядущего в XXI в. тренда междисциплинарных исследований. Отмечая как ос-
новное теоретическое достижение Кристевой доктрину интертекстуальности, Мой 
указывает на нее как на прямой продукт особого типа прочтения трудов Бахтина, 
что получило свое развитие в «Разрушении поэтики» и более поздних работах, где 
она отталкивается от бахтинских терминов «диалогизм» и «карнавализация», вре-
менами создавая на их основе своего рода «текстуальную игру», в которой немало 
повторов и противоречий [Moi 1986: 34]. О том, что научные концепции Бахтина 
и их подстрочник в изложении Кристевой — существенно не одно и то же, сказано 
не было. Таким образом, можно констатировать, что Кристева не столько откры-
ла Бахтина Западу, сколько заслонила его собственными теоремами, основанными 
на вольных интерпретациях идей, почерпнутых из трудов Бахтина. С одной сто-
роны, она не жалеет слов, восхваляя Бахтина за открытие им эвристического по-
тенциала концепции диалога, справедливо указывая на его заслугу в определении 
«необходимости науки, называемой им металингвистикой, которая, взяв за осно-
ву собственно языковой диалогизм, сумеет описать межтекстовые отношения, то 
есть те самые отношения, которые в XIX в. именовали “социальным содержанием” 
или нравственным “смыслом” литературы» [Кристева 2004: 433], правда, смещая 
акценты и подменяя диалог «голосов» «собственно языковым» диалогом. Однако 
эта незаметная на первый взгляд замена переворачивает концепцию Бахтина, обра-
щая ее в свою противоположность. Недостаточное понимание смысла трудов Бах-
тина выдает цитирование Кристевой мысли Ф. Понжа («Я говорю, и ты меня слы-
шишь, следовательно, мы существуем» [Кристева 2004: 439]), которую она выдает 
за открытие последнего. Однако эта мысль выглядит как взятая из трудов Бахтина 
1920-х гг., лейтмотивом звучавшая, например, в его первой крупной монографии 
«Автор и герой в эстетической деятельности» (см.: [Бахтин 2003в)] и ряде других 
работ, которые, судя по всему, были ей знакомы. 
Фактически провозгласившая своей целью познакомить западного читате-
ля с творчеством Бахтина, применяя в неадекватном виде его термины «голос», 
«диалог» и «полифония», Кристева создала концепцию, диаметрально противопо-
ложную тому, что имел в виду Бахтин. Такова, в частности, идея интертекста, суть 
которой заключается в том, что «вокруг поэтического означаемого возникает мно-
жественное текстовое пространство, элементы которого могут быть использованы 
в некоем конкретном поэтическом тексте. Мы будем называть такое пространство 
интертекстовым. С точки зрения интертекстуальности поэтическое высказыва-
ние есть не что иное, как подмножество некоего другого множества, представляю-
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2 
245
щего собой пространство текстов, используемых в нашем подмножестве» [Кристе-
ва 2004: 270]. Бахтин действительно описывал в своих работах межтекстовое про-
странство, общее для участников диалога, но не считал, что создал нечто новое: 
эта идея присутствует в литературоведении как минимум третий век, в XIX в. на ее 
основе А. Н. Веселовский развивал свою «историческую поэтику». 
В продолжение этого парадокса, в настоящее время концепт интертекста суще-
ствует в литературоведческой практике в двух противоположных по смыслу вер-
сиях: 
 • кристевской — в  значении самодействующего текстового образования, 
обес печивающего любому отдельному тексту или знаку мириады значений, 
из-за чего его смысл неопределимо теряется в цепи случайных референций; 
 • женеттовской — где интертексту возвращено значение бахтинского «меж-
текстового пространства», в котором можно обнаружить значимые следы 
присутствия одного текста в другом в виде цитат, аллюзий, парафразов, пла-
гиата, перевода и пр. [Женетт 1982: 213].
Начав с попытки сформулировать в своем интертексте методологический ключ 
к пониманию бахтинского диалога, Кристева, не без влияния идеологии француз-
ского литературоведческого бомонда, утеряла контроль над своим детищем, ко-
торое начало жить своей жизнью и обрело смысл, фактически противоположный 
тому, что имел в виду Бахтин. Женеттовская поправка положения показывает, что 
авторитет Кристевой на Западе значительно превышал авторитет ее учителя Бах-
тина: проще оказалось изменить смысл термина, чем отказаться от него как от 
ошибочного. Надо признать также, что в своей работе о Достоевском Бахтин дей-
ствительно писал о том, что «в мире Достоевского вообще нет ничего вещного, нет 
предмета, объекта, — есть только субъекты. Поэтому нет и слова-суждения, слова 
об объекте, заочного предметного слова, — есть лишь слово-обращение, слово, диа-
логически соприкасающееся с другим словом, слово о слове, обращенное к слову» 
[Бахтин 2000: 137]. Кристевский (и в целом «тель-келевский») контекст, где «каждое 
слово обращено к слову» при игнорировании других его свойств, стал трансформи-
роваться в некий общий и семантически аморфный референт любого словесного 
знака; в рамках такого подхода и возникает претензия на создание беспредметной 
поэтики, логически вытекающей из представления о мировой литературе как о без-
брежном море дискурсов, семантически сливающихся в референциальном контакте 
друг с другом, диктующем в процессе «письма» использование тех или иных зна-
ков. Интертекст Кристевой противоположен по смыслу представлению о контексте, 
на котором традиционно базируется литературоведение, естественным образом 
приведя к теоретической «смерти литературы», уничтожению границ текста (что 
равнозначно уничтожению самого текста). Однако Бахтин привязывал к индивиду-
альности не только отдельное слово, но и контекст, который у каждого свой; соглас-
но его логике, сколько существует контекстов каждого слова, столько же возникает 
и его значений, связанных с ресурсами того или иного «голоса». Диалогические от-
ношения невозможны между безличными текстами, но естественны и продуктивны 
между личными высказываниями в диалоге и несущими его «голосами».
Оставляя в  стороне свойственную стилю Кристевой пышную метафорику, 
сосредоточимся на сути метафизики интертекста, или, точнее, Интертекста, как 
246 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2
единственного, по ее мнению, субъекта мировой гуманитарной мысли, управляю-
щего процессами чтения и письма. Согласно основной идее, значения любого знака 
любого текста находятся в других текстах, не выходя при этом за рамки круговых 
референциальных маршрутов внутри интертекста: «Слово-дискурс разлетается на 
“тысячу осколков” оттого, что попадает во множество контекстов; в контекст дис-
курсов, в межтекстовое пространство, где расщепляется и рассеивается не только 
говорящий, но и слушающий субъект» [Кристева 2004: 17]. Согласно этой логике, 
за дискурсом нет ничего, кроме дурной вариативности референций: «Между тем по 
эту сторону плоскости, образованной изображающим дискурсом, никакой оплот-
ненной структуры, подлежащей описанию, больше нет; здесь отсутствует смысл, 
апробированный наличным субъектом, нуждающимся в структурации» [Кристева 
2004: 24]. 
Тем самым мировая литература обращается в единый тотальный текст, «ан-
самбль пресуппозиций» других текстов, в  нечто вроде «камеры отзвуков» [Барт 
2002: 18] и универсальный цитатник, мгновенно обращающийся в объект иронии 
со стороны одного из его создателей: «…текст соткан из цитат, отсылающих к ты-
сячам культурных источников. Писатель подобен Бувару и Пекюше, этим вечным 
переписчикам, великим и смешным одновременно, глубокая комичность которых 
как раз и знаменует собой истину письма; он может лишь вечно подражать» [Барт 
1989: 388]. Эту концепцию тотального самоцитирования в  рамках интертекста, 
прямо вытекающую из «смерти автора», понятого как функция дискурса, Кристева 
приписывает Бахтину, который вряд ли был бы доволен таким подарком, напрочь 
уничтожающим базовые ценности его теории  — концепции «голоса» и  «диало-
га»: «Открытие, впервые сделанное Бахтиным в области теории литературы: лю-
бой текст строится как мозаика цитаций, любой текст есть продукт впитывания 
и трансформации какого-нибудь другого текста. Тем самым на место понятия ин-
терсубъективности встает понятие интертекстуальности» [Кристева 2004: 429]. 
Бахтин действительно доказывал, что «каждое слово (каждый знак) текста выводит 
за его пределы» [Бахтин 2002б: 423], однако проясняет суть этой запредельности, 
привлекая аксиологический фактор: материальная форма произведения, «сплошь 
осуществленная на материале и прикрепленная к нему, с другой стороны ценност-
но выводит нас за пределы произведения» [Бахтин 2003б: 281], со всей очевидно-
стью этот «выход за пределы» имеет смысл, в отличие от погружения в хаос и га-
рантирования отсутствия всякого смысла. Согласно его мнению, действительно, 
любой текст «живет только соприкасаясь с другим текстом (контекстом). Только 
в точке этого контакта текстов вспыхивает свет, освещающий и назад, и вперед, 
приобщающий данный текст к диалогу. Подчеркиваем, что этот контакт есть диа-
логический контакт между текстами (высказываниями), а не механический контакт 
“оппозиций”». Как будто предвидя возможность появления монологической трак-
товки выдвинутой им концепции межтекстового пространства в виде интертекста, 
он пророчески писал: «Если мы превратим диалог в один сплошной текст, т. е. со-
трем разделы голосов (смены говорящих субъектов), что — в пределе… возможно 
(монологическая диалектика), то глубинный (бесконечный) смысл исчезнет (мы 
стукнемся о дно, поставим мертвую точку). Полное, предельное ов<е>ществление 
неизбежно привело бы к исчезновению бесконечности и бездонности смысла (вся-
кого смысла)» [Бахтин 2002: 424].
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2 
247
Уводя «голос» Бахтина из  сферы интерсубъективности, где лицо реализует 
свою наличность в  многомерном позитивном диалоге с  «другими», оправдывая 
свое бытие и реализуя свой «избыток видения», Кристева лишает бахтинскую точ-
ку видения бытийной опоры, обращая «голос» в голую дискурсивную категорию. 
Лишенный по воле Кристевой возможности какого-либо позитивного онтологи-
чески оправданного означаемого и своего «избытка видения», бахтинский «голос» 
утопает в цитатах и безвозвратно погибает, а «металингвистика» заменяется кри-
стевской «транслингвистикой» [Кристева 2004: 430].
В этих условиях работа любого автора становится игрой с неким гигантским 
пазлом, большая часть которой проходит на бессознательном уровне; исходя 
из этого, в мировой литературе не оказывается ничего, кроме повторений. Прав-
да, эта апокалиптическая картина не раз опровергалась в филологической науке. 
Вспомним аргументы Ю. М. Лотмана, который сочувственно цитировал А. Блока: 
«Ложь, что мысли повторяются» [Лотман 1998: 22]; неприемлемой эта идея была 
и для Бахтина. Для него эстетическое отношение было вовсе не семантическим от-
талкиванием или «слиянием» и повторением, ведь «полифоническое согласие не 
сливает голоса, не есть тождество, не есть механическое эхо» [Бахтин 2002а: 302], 
но свободное позитивное сближение и продуктивное взаимодействие независимо 
мыслящих индивидуумов. 
Что же касается межтекстового пространства, сформулированного Бахти-
ным и в искаженном виде транслированного Кристевой в виде интертекста, то, 
действительно, смысл у Бахтина возникает в области, находящейся между двумя 
индивидуумами, в  диалоге, принадлежа им обоим. Тогда возникает вопрос: как 
охарактеризовать эту область? У Бахтина это общее смысловое поле для двух раз-
личных «я», в котором они могут взаимодействовать, не теряя себя, но обретая 
новую информацию за счет ресурсов избытка видения другого; у Кристевой здесь 
образуется семантический провал, черная дыра, в которую рушится дискурс, не 
имея никаких шансов получить смысловую оправданность со стороны «другого», 
находящегося точно в таком же смысловом тупике: «Диалог слов-дискурсов бес-
конечен: “Бесконечность внешнего диалога выступает здесь с такою же математи-
ческою ясностью, как и бесконечность внутреннего диалога”. Погруженное в это 
многоголосие, слово-дискурс не имеет ни устойчивого смысла (ибо синтактико- 
семантическое единство взрывается здесь под напором множества “голосов” и “ак-
центов”, принадлежащих “другим”), ни устойчивого субъекта, способного быть 
носителем устойчивого смысла (ибо бахтинский “человек” есть не что иное, как 
“субъект обращения” — субъект желания?), ни единого адресата, который мог бы 
его расслышать» [Кристева 2004: 16]. Это полностью противоположно тому, что 
писал Бахтин, действительно, в черную дыру отсутствия «положительно-приемлю-
щего» сознания непременно провалится «голос», да и сам субъект, при отсутствии 
«положительно-приемлющего» диалога, кардинального условия, которое не раз 
подчеркивал Бахтин, без которого «я-для-тебя» не может получить искомую эти-
ко-онтологическую опору и у Кристевой фатально падает в семантическую пусто-
ту. В своей работе о Достоевском Бахтин со всей возможной ясностью определил, 
что никаких «ничьих» идей нет и не может быть, в русле такого рода «абстракт-
ного системно-монологического контекста» любое слово «перестает быть тем, что 
оно есть», каждая мысль «действительно становится живым существом и неотре-
248 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2
шима от воплощенного человеческого голоса» [Бахтин, 2000: 23]. К сегодняшнему 
дню эта мысль стала одной из методологических опор теоретической поэтики, где 
именно на основе теоремы Бахтина утвердилась мысль о роли «точки отсчета в той 
системе ценностей, которая упорядочивает изнутри “я” картину внешнего мира» 
[Тюпа 2001: 16]. 
Кристева верно подмечает, что литературный текст для Бахтина — множество 
точек, обладающих «голосом», поэтому «существует не Рассказ вообще, но  Рас-
сказы во множественном числе или, точнее, различные знаковые системы, соот-
ветствующие различным типам знаковых практик (монологизм, диалогизм и т. п.) 
в качестве моделей мира» [Кристева 2004: 14], одновременно не признавая ценно-
сти корневого бахтинского понятия «голос» как этико-онтологического свидетель-
ства личности о своем и чужом бытии (что у Бахтина неразрывно связано). В со-
ответствии с таким понимаем изучать «точку говорения», или «голос субъекта», 
Кристева предлагает исходя из своей любимой идеи отсутствия у знаковой систе-
мы определенной смысловой референции, в чисто языковом аспекте, «в истории 
знаковых систем, не смешивая его с областью Смысла или Сознания» [Кристева 
2004: 11]. 
Однако бахтинский диалог базируется на идее смысла, вырабатываемого ми-
нимум двумя различными видениями мира, принципиально неотождествимыми; 
тем самым утверждается принципиальное ценностное равенство любых двух «я» 
в их праве на свой «голос». Игнорируя фундаментальное положение о несводимой 
индивидуальности к чему бы то ни было другому, Кристева подменяет его поня-
тием об универсальном «множественном “я”» [Кристева 2004: 15], заполняющем 
собой дискурсивное пространство. Конечно, по Бахтину, акт применения «голоса», 
обращенного к «другому», обретает многообразные отзвуки в других умах, может 
получить бесчисленное количество оттенков, связанных с неограниченной диало-
гичностью мировой культурной коммуникации. Но это огромное число смыслов 
связано общим для них всех отношением к Логосу и мотивируется поиском смыс-
ла, у Кристевой же за отсутствием того и другого точки зрения на мир утопают 
друг в друге, случайно цепляют «иное» в дурной бесконечности бесцельных и хао-
тических референций. Здесь «мост к Бахтину» уже не просто опасно раскачивает-
ся, но рушится в пропасть, так как, согласно бахтинскому корневому принципу, 
сформированная «голосом» поэтическая система реализуется как таковая именно 
в связи с областью смысла, вырабатываемого в диалоге, который неизбежно гибнет 
в случае, если связи между точками сознания хаотичны и бессистемны, а значения 
текстов, проходя через межтекстовые связи, упираются в пустоту. В бахтинском 
диалоге эти связи пусть и невероятно многообразны и широки, но неукоснительно 
осмысленны и выводят мысль к Логосу. В связи с этим понятно раздражение Кри-
стевой, когда она обнаруживает в его трудах «вторжение христианской лексики», 
где ведется речь о «душе» и «сознании» героя [Кристева 2004: 12]: Бахтин, по ее 
мнению, испытывает «подспудное влияние теологии: выражение “голос” отнюдь не 
чуждо трансцендентных обертонов» [Кристева 2004: 17]. 
В своих работах Кристева регулярно употребляет термин «диалог», что не ме-
шает ей отрицать диалогические основания художественной коммуникации: «Вся-
кий текст представляет собой пермутацию других текстов, интертекстуальность; 
в пространстве того или иного текста перекрещиваются и нейтрализуют друг дру-
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2 
249
га несколько высказываний, взятых из других текстов» [Кристева 2004: 136]. Если 
у Бахтина в эстетическом контакте взаимодействуют точки видения мира, находя-
щиеся в состоянии принципиального несовпадения, то у Кристевой происходит 
взаимодействие дискурсов, а несущие их сознания выводятся за скобки. Разумеет-
ся, у дискурса не может быть никакого «избытка видения», и отсюда рождается ин-
тертекстуальность как своего рода замена бахтинской интерсубъективности [Кри-
стева 2004: 167]. Продолжением этой идеи становится представление о смысловой 
равнозначности любых возможных «прочтений», где текст и читатель становятся 
участниками в содержательно пустой игре письма. В описанных Кристевой процес-
сах «письма» и «прочтения» не оказывается места для «положительно-приемлюще-
го восприятия» чужой индивидуальности, встреча двух несводимых друг к другу 
сознаний обращается в «письмо поперек»: «В этом открытом и непредрешенном 
мире персонаж есть не что иное, как дискурсная позиция “я”, пишущего как бы 
поперек другого “я”» [Кристева 2004: 17]. Таким образом, для Кристевой несовпа-
дение «ты» и «я» непродуктивно и катастрофично, для Бахтина — необходимое 
условие образования смысла. 
Заменяя бахтинский «диалог» набором монологов, она настаивает на том, что 
«изображающий дискурс» монологичен [Кристева 2004: 21]. Такое понимание ка-
тегории «голос» со стороны Кристевой ведет к тому, что он обращается в простой 
фактор говорения от себя (в  «высказывание»), в  то время как у  Бахтина смысл 
иной — это бытийное свидетельство о себе / о мире, несостоятельное и не могу-
щее состояться вне контакта с «другим»: «Монологический художественный мир 
не знает чужой мысли, чужой идеи как предмета изображения» [Бахтин 2000: 56]. 
Бахтинскую структуру видения мира, разграничивающую «кругозор» и «окруже-
ние» в  органическом единстве человеческого «я», состоящего из  «внутреннего» 
и «внешнего» человека [Бахтин 2003а: 104–175], в соответствии с чем при контакте 
двух индивидуумов вступают во взаимодействие четыре инстанции («я-для-себя», 
«я-для-тебя», «ты-для-себя», «ты-для-меня»), Кристева трактует как «расщеплен-
ность», порождающую «идеологии»: «Субъект, расщепившийся оттого, что он 
слушает — желает — “другого”, разрушает семантическую тождественность сло-
ва как языковой единицы (слово, фраза, высказывание). Но он разрушает также 
идеологическую тождественность высказываний и текста в целом, иными слова-
ми, фундамент определенной (самой себе тождественной) идеологии: он разлагает 
семантический принцип тождества» [Кристева 2004: 20]. Отсюда делается вывод, 
что Бахтин задумал построить «науку об идеологиях»: «Подобная позиция влечет 
за собой представление о литературной науке как об особой ветви наук об идеоло-
гиях, требуя рас смотрения с указанной точки зрения истории литературных жан-
ров» [Кристева 2004: 11]. Это предположение бьет мимо цели: Бахтин мечтал о дру-
гом — о «металингвистике» как науке о том, как образуются и передаются смыслы 
от одного индивидуума к другому, в связи с этим он наметил абрис новой модели 
эстетической коммуникации, и материалом его изучения были отнюдь не «идео-
логии», но варианты видения мира и свидетельствования о нем, реализованного 
«голосом». 
Кристева не поняла (или отказалась понимать) сущность бахтинского «диа-
лога», обратив совместное творение смысла усилиями двух сознаний в  простое 
языковое взаимодействие, перекресток дискурсов, одновременно подчинив твор-
250 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2
ческую волю человека тотальному контролю со стороны «матрицы» интертекста. 
Проигнорировав этико-онтологическую сущность бахтинского «голоса» и  ото-
ждествив его с языковым образованием, она поддержала старую мистическую за-
тею марксистско-ленинской эстетики, настаивавшей на том, что художественный 
текст есть простой продукт языковой деятельности человека со способностью бо-
лее или менее полно с безличной продуктивностью отражать «реальную действи-
тельность». По Бахтину, напротив, любой смысл обладает личностным характером, 
а  определение эстетического адреса точки зрения на мир находится в  пределах 
выяснения расположения его аксиологической и онтологической сущностей. Он-
тология искусства не жизнеспособна при уничтожении повествующей точки со-
знания — «голоса», все, что остается после потери этой опоры, — лишь принять 
позу испуганного страуса и сунуть голову в песок: «автора нет», «литературы нет», 
«поэтики нет» и т. д. Мистическая «нетовщина», отрывающая автора от читателя, 
читателя — от произведения, персонажа — от структуры текста, возвращает нас 
в теоретический концлагерь «теории отражения», где вместо марксистской «эко-
номической формации» над автором и  читателем нависает не менее бездушная 
и неумолимая субстанция интертекста. В обоих названных случаях автор и чита-
тель литературы оказываются заложниками внешнего фактора по отношению к их 
стремлению обменяться уникальной информацией, которую им предоставили их 
«избытки видения». Бахтинский «диалог», включающий в себя помимо принятого 
Кристевой социального «окружения» еще и видение мира изнутри себя, «круго-
зор», находится за пределами лингвистического понимания текста, в области чи-
стого дискурса, и этого Кристева не приняла, эта идея не прошла через узкие рамки 
постструктурально-деконструктивистского понимания эстетического феномена. 
Подобного рода попытки свести текст к чему-то нетекстовому, внешнему по 
отношению к нему — языку, либидо, набору приемов, экономической формации 
и пр., — будут, несомненно, продолжаться и далее с тем же «прагматическим» успе-
хом. Как мы видим, в ход идут социология, история, психология, лингвистика, по 
мнению Кристевой, успешно заменяющие поэтику, теряющую в связи с этим право 
на существование. О том, что сведение художественного языка к языку лингви-
стически понятому  — большая, хотя и  популярная ложь, писали А. А. Потебня, 
Ю. М. Лотман, В. В. Виноградов и др., «не художественный язык является частью 
языка естественного, то есть разговорного, а, напротив, разговорный язык являет-
ся частью языка художественного» [Лотман 2002: 151]. Постструктурализм Кристе-
вой и ее последователей, отказываясь от текстового смысла и категории авторства, 
убитых смысловой бездной интертекста, пытается найти ключ к его пониманию 
с помощью внешних по отношению к тексту факторов. Если в провозглашенной 
ею бесконечной цепи «означающее — означаемое» нет определенности и конечного 
референта и она замыкается в кольца, исчезновение из авторского процесса бах-
тинского «избытка видения» становится неизбежностью в условиях, где за любым 
знаком тянется бесконечный шлейф самодостаточных означающих. Это заставляет 
искать новое объяснение, почему же люди по-разному видят и описывают окружа-
ющий мир, и эта причина отыскивается в виде психоанализа или социологического 
литературоведения, представленного у Кристевой почти классической его версией 
(в последние годы трансформировавшегося в «литературоведческую антрополо-
гию»). К этому же теоретическому кластеру относится и «прагматическая теория 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2 
251
литературы», убедительно прокомментированная В. И. Тюпой [Тюпа 2019: 52–66], 
разумеется, этот новый наскок социологии и лингвистики на теорию литературы 
так же заглохнет, как и все предыдущие. Атаки смежных наук на литературове-
дение, часто под фиговым листком «междисциплинарности», более всего напоми-
нают хармсовских старух, поочередно вываливающихся из окна, где опыт одной 
страдающей старухи никак не усваивается последующей. 
В этом смысле Кристева — прямое порождение «лингвистического поворота» 
начала ХХ в., доведенного до своей крайности разного рода «левыми веяниями», 
анархическими и  феминистскими общественно-политическими трендами, ког-
да эстетика вдруг оказывается предопределенной внеэстетическими факторами 
и словом, утратившим референта: литература опять начинает что-то «изображать»: 
стремление к власти, «эпистемы» борьбы женщин против мужчин, подавленные 
инстинкты, ментальность и пр. Такое понимание сводит на нет главное научное 
достижение русских формалистов, выяснивших принципиальное отличие литера-
туры от не литературы, в своей окончательной форме зафиксированное Р. Якобсо-
ном в его классической работе «Лингвистика и поэтика» [Якобсон 1975: 193–230]. 
Эта работа так и осталась для многих гласом вопиющего в пустыне; лингвисты, 
исчерпав теоретические ресурсы своей научной парадигмы, продолжают со свои-
ми методами вторгаться в область поэтики. Подавляющее число этих попыток не 
учитывает нарративную позицию субъекта высказывания, и потому «голоса» нар-
ратора и персонажей сводятся к одной плоскости, убитый таким образом диалог 
обращается в набор монологов. Если художественный текст из всех кулинарных 
блюд более всего напоминает винегрет, где можно узнать, какому овощу принад-
лежит тот или иной его фрагмент, то лингвисты изготавливают из художествен-
ного текста однородную пасту на молекулярном уровне. В  описании Кристевой 
это выглядит так: «Текст подводится под ту или иную лингвистическую теорию 
(как правило, под категории языка и никогда — под категории дискурса)», и в ито-
ге «специфика литературного объекта — в рамках истории различных способов 
означивания — оказывается утраченной» [Кристева 2004: 8]. Игнорирование «го-
лоса» как практики уникального этико-онтологического ракурса говорящего, 
сведение разных позиций к единому нарративному знаменателю ведет к уничто-
жению смысла, корень которого, по Бахтину, — в диалоге между индивидуумами, 
обладающими несовпадающими «избытками видения». Здесь стоит обратить вни-
мание на явный анахронизм в восторгах Кристевой по поводу гипотезы Фрейда: 
она описывает его как нечто, что пришло в мир после работ русских формалистов. 
Кристева считает сомнительным представление формалистов, что «произведение 
есть система знаков, предметная поверхность, где имеет место комбинирование 
готовых элементов, структура, в которой отражается некий трансцендентальный 
смысл» [Кристева 2004: 9], что они, вероятно, отказались бы от своих идей, если 
бы знали об открытиях Фрейда. Заметим, что у нас нет никаких сомнений в том, 
что В. Б. Шкловскому, Б. М. Эйхенбауму, Ю. Н. Тынянову и другим литературоведам 
1920-х гг., конечно же, были известны теоремы Фрейда и они были в состоянии 
применить их в своей работе, что со всей очевидностью им не потребовалось: их 
принципиально не интересовали биографии и личные качества авторов, но исклю-
чительно и только их произведения. Активное освоение теории З. Фрейда в России 
происходило в 1910-е гг. — как минимум одновременно с развитием «формальной 
252 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2
школы», начало которой традиционно отсчитывается от статьи Шкловского (1915). 
Вероятно, ей не были известны и работы И. Д. Ермакова, как раз в эти годы практи-
чески полностью исчерпавшего фрейдистскую литературоведческую парадигму на 
материале произведений А. С. Пушкина и Н. В. Гоголя.
Помимо неофрейдизма и психоанализа, вариантом выхода из тупика бессмыс-
лицы, продуцируемого кристевским интертекстом, является общественно-поли-
тический фактор. Отказываясь от основного условия формирования эстетики, 
«положительно-приемлющего отношения» вступающих в диалог точек сознания, 
в  литературно-эстетическое взаимодействие принимаются «социальные живот-
ные» К. Маркса, в рамках процесса «социального дарвинизма» борющихся за свое 
место под солнцем. Политическая ангажированность Кристевой, стремление свя-
зать литературный процесс с политикой и «внелитературность» целей не отрица-
ются ею самой. Подобно русским нигилистам 1860-х гг., она настаивает на необхо-
димости разрушить старые общественные и мыслительные структуры, проявляя 
очевидную симпатию к «теоретическому анархизму». Заметим, что в этом смысле 
она является вольной или невольной продолжательницей теории «цинического 
реализма», выдвинутой за 100 лет до нее В. П. Бурениным, который также считал 
совершенно избыточными «поэтику» и  «вековечные вопросы», ставя во главу 
угла в литературе борьбу человека за свою жизнь и материальное благополучие. 
Фрейдизм и марксизм, методологически весьма сходные, отрывают литературу от 
ее основной задачи — исследовать варианты мироотношения человека на практи-
ческом действенном уровне, сводят ее к коммуникативному разделу обществен-
но-политической жизни. Для русской «логоцентрической» традиции, являющейся 
жупелом для постструктуралистов, литература суть способ диалогического связы-
вания индивидуумов отнюдь не в политико-общественном контексте, но на фоне 
бесконечного пространства и большого времени во Вселенной и в мировой исто-
рии, неотъемлемой и ответственной частью которых они себя ощущают. Бахтин 
считал этот вопрос значимым, говоря о существовании «ближнего» и «дальнего 
контекстов» художественного произведения [Бахтин 2002б: 422–423]. Он отмечал, 
что в выявлении аллюзивных связей между текстами мы «знаем только ближайшие 
контексты, не видим дальше своего носа» [Бахтин 2003б: 510]. Вероятно, именно 
пытаясь решить выдвинутую Бахтиным задачу дефиниции «далекого контекста», 
Кристева предложила свою версию, однако «ближний контекст» у нее совпал по 
своему значению с контекстом вообще, а «дальний», утратив свой первоначальный 
смысл, ушел в понятие интертекста. 
Как и  любая другая, филологическая наука исследует свой объект исходя 
из предположения о системном характере его устройства, в ином случае о науч-
ном знании говорить не приходится, лишь далее следует прагматический уровень, 
специфика отношения этого объекта к текущей жизни человечества. Оба аспекта 
важны, они активно взаимодействуют, однако если начинать со второго, гумани-
тарная наука непременно уткнется в глухой забор какой-нибудь социологической 
теории вроде марксистско-ленинского исторического материализма или универ-
сальной психологической доктрины вроде теории Фрейда. То, что художественное 
произведение есть форма, несущая некий смысл, не передаваемый никаким дру-
гим способом, выяснили сто лет назад формалисты, доказывать это заново излиш-
не, а опровергать — все равно что настаивать на теории плоской Земли, вокруг 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2 
253
которой вращается Солнце. Общеизвестно, что смыслы, связанные эстетической 
формой литературного произведения, извлекаются из текста реципиентом по мере 
его интеллектуальных сил и в пределах образовательного уровня, тем самым он 
соучаствует в процессе образования значений, располагающихся в буферной зоне 
коммуникации. Место пребывания значений — не существующий лишь в вооб-
ражении Ю. Кристевой интертекст, но межличностное пространство бахтинского 
«диалога», зона контакта между двумя (в случае бытовой или научной коммуника-
ции) или тремя и больше (в случае художественно-эстетической коммуникации) 
точками видения мира, одна из которых — реципиент, остальные сформированы 
в художественном мире произведения в виде набора действующих лиц, нарратора 
и описываемых им персонажей. Таким образом, вопрос о «сплошном цитирова-
нии» отпадает сам собой, если мы примем, что реципиент художественного текста 
вступает в контакт не столько с набором дискурсов, сколько с набором «голосов», 
каждый из которых обладает неповторимым ракурсом видения мира, своим кру-
гом чтения, и способен свидетельствовать о том, что очевидно в пределах его «из-
бытка видения» исключительно и только ему одному. 
Ошибка Кристевой заключается в том, что она взяла бахтинскую модель эсте-
тической коммуникации и лишила ее участников «голоса», оставив в их распоря-
жении сугубый «дискурс» — поток значений, которые сами себе и означающие, 
и означаемые. В логике ей здесь не откажешь — действительно, никакой «поэтики» 
в этих условиях существовать не может. В итоге возникает картина бесчисленного 
множества монологов, каждый из которых обращен ко всем другим, монологов, со-
стоящих из давно уже сказанного, но в версии, которую обеспечивает тот или иной 
модус психоаналитического или политико-общественного наклонения «письма». 
Таким образом бахтинский тотальный контекст, связывающий точки видения 
и свидетельствования о мире в рамках «положительно-приемлющей» связи в еди-
ный мировой Смысл, обратился в интертекст, оставляющий говорящего и пишу-
щего в тотальном одиночестве с мыслью о бессмысленности всего, включая и его 
бренное существование. Вместо двух «незаменимых и несводимых друг к другу» 
точек видения мира, каждая из которых имеет неотъемлемое право на обладание 
своей версией смысла бытия, в контакт вступают социальные и биологические еди-
ницы, различные лишь в том, какое количество текстов какого качества и в какой 
последовательности они к моменту начала акта коммуникации усвоили. Напряжен-
ное смысловое искрение между двумя «я», вступающими в контакт с заведомо не-
сводимыми друг к другу точками видения мира, у Кристевой замкнулось в контакт 
между двумя одинаковостями, итог взаимодействия которых свелся к вычитанию 
цитат из одного и другого с неизменным приходом этих подсчетов к нулю, с ре-
зультатом в виде констатации их личностного ничтожества, сведенного к памяти 
об усвоенных и переваренных текстах из этого общего для всех информационного 
ресурса. Для того чтобы избавить филологическую науку от этой недостаточно-
сти полного замыкания смысла в текст, Бахтин ввел понятие интонационно-цен-
ностного контекста, который и есть та самая межтекстовая соединительная ткань, 
в лучшем случае недопонятая, а в худшем — сознательно переиначенная Кристевой.
Проект по уничтожению поэтики в целом и поэтики Бахтина в частности раз-
вивался в двух направлениях: 1) критика его «логоцентризма» и принципа рефе-
ренциальности; 2) полная ревизия его концепций под вывеской «популяризации», 
254 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2
главным образом в направлении уничтожения бахтинского «диалога» как позитив-
ного контакта двух несовпадающих сознаний, стирания онтологических границ 
между участниками цепи «автор — произведение — реципиент», обеспечивая тем 
самым «короткое замыкание» в системе бахтинской коммуникации. Возражая про-
тив такого рода операции и соглашаясь с мыслью Бахтина, Ю. М. Лотман писал, что 
одинаковым в мировоззренческом отношении автору и читателю нечего сообщить 
друг другу: «…имеются отправитель и получатель. Допустим, что оба они владеют 
абсолютно аутентичным кодом. Только ведь это возможно, если они друг от друга 
ничем не отличаются. Они понимают друг друга, тогда зачем же им еще и сооб-
щаться между собой? Таким образом, оказывается, что ценность информации об-
ратно пропорциональна ее доступности» [Лотман 2002: 151].
Кристева настаивает, что у  поэтики нет своего предмета, не удосуживаясь 
опровергнуть русских формалистов, посвятивших свою научную деятельность до-
казательству прямо обратного. Она пишет: «Уберите из здания поэтики принцип 
репрезентации — и поэтика рухнет, утратит устойчивость, позволяющую ей осу-
ществлять свои операции, потеряет опору, ибо ее подлинный предмет — это и есть 
принцип репрезентации, входящий в самый ее замысел; именно этому принципу 
сохраняет она приверженность в процессе самоиспытания, для которого конкрет-
ный текст  — всего лишь необязательный предлог» [Кристева 2004: 22]. Налицо 
замечательный образец ни к чему не обязывающей риторики. Давайте выдернем 
фундамент из-под Останкинской телебашни, после чего она рухнет в клубах це-
ментной пыли. И что это доказывает, кроме того, что фундамент в обоих случаях 
необходим и он действенно работает?
Это не единственный пример теоретической казуистики Кристевой, в другом 
случае она оправдывает, вероятно, ясные ей самой неточности в воспроизведении 
концепций Бахтина особыми свойствами французского языка, куда, по ее мнению, 
не может поместиться весь Бахтин без этих купюр и смысловых секвестров: «Бах-
тинский термин диалогизм в его французском применении заключает в себе такие 
понятия, как “двоица”, “язык” и “другая логика”» [Кристева 2004: 436]. В другом 
случае приписывает русскому филологу не принадлежащие ему открытия, напри-
мер: «Роман, включивший в  себя карнавальную структуру, называется полифо-
ническим» [Кристева 2004: 435], что, разумеется, отнюдь не всегда так у Бахтина. 
Однако абсолютно неприемлемым в этом ряду, конечно, является приписывание 
себе теоретических достижений Бахтина и одновременно с этим ему — противо-
положной точки зрения, с последующим оспариванием точки зрения «оппонента», 
с использованием бахтинских же аргументов: «Диалогизм соприроден глубинным 
структурам дискурса. Вопреки Бахтину и Бенвенисту мы полагаем, что диалогизм 
является принципом любого высказывания» [Кристева 2004: 438]. Здесь все пере-
вернуто с ног на голову: это как раз по Бахтину вне диалога любое слово несуще-
ственно и «голос» оказывается онтологически нереален, у Кристевой же, напро-
тив, диалог двух сознаний уходит в область языкового явления, дискурс, где до-
статочной оказывается модель: текст и его реципиент, ничего другого не требуется, 
и эстетика вкупе с поэтикой оказываются лишенными своего предмета. 
Возможно, конечно, что существуют тексты, подобные «зеркалу» или «черно-
му квадрату», референциально пустые или, лучше, семантически бедные, а одно-
временно с этим есть и обладающие феноменальной поверхностью — например, 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2 
255
многие произведения русской классической литературы. По Кристевой же, любой 
текст как край интертекста обладает семантически зеркальной поверхностью: «Сто-
ит только заглянуть за зеркальную поверхность текста — и поэтика утратит свой 
предмет. Реально, как мы уже сказали, у нее такого предмета и не было, поскольку, 
притворяясь, будто говорит о каком-то другом тексте, на деле она разговаривала 
сама с собой» [Кристева 2004: 23]. Развивая эту мифологию «самопорождения», 
Кристева словно дразнит Бахтина, который немало страниц в своей монографии 
«Формы времени и хронотопа в романе» посвятил описанию зеркала, представ-
ляющего собой онтологическую «черную дыру», убивающую саму возможность 
диалога тождественностью входящих в контакт двух субъектов в «соотнесенно-
сти субъекта с собственным дискурсом» [Кристева 2004: 22]. Не без самоиронии 
Кристева провозглашает Федора Павловича Карамазова автором идеи интертекста, 
совершенно справедливо обосновывая свою мысль тем, что если Бога нет, то все 
позволено, в том числе и смысловой хаос интертекста: «Слова старика Карамазова: 
“Бог умер, значит, все позволено” — подверглись, по-видимому, такому прочтению, 
что еще шаг — и они вот-вот приобретут смысл, о котором умалчивают: “Бог умер, 
значит, все говорится — между”» [Кристева 2004: 22]. 
Это, несомненно, так, вопрос о  поэтике в  конечном счете упирается в  пре-
словутый «вековечный» вопрос: реальна ли окружающая нас действительность, 
является ли мир цельным и единым или представляет собой случайный хаос эле-
ментов? Существование филологии испокон веку было связано с мыслью о нали-
чии у реальности смысла, что обеспечивает перспективу его поиска средствами 
художественного слова и возможностями филологической науки. Продуцируя свое 
или обращаясь к чужому слову о мире, мы тем самым признаем наличие семанти-
ческого пространства индивидуума, пусть и построенного на не всегда знакомых 
или понятных принципах, сформированных по иным, но априорно ценным для 
нас правилам. Или не признаем. Решение этого вопроса в ту или иную строну ведет 
либо к констатации возможности смысла, либо к отказу от такой возможности. 
В обоих случаях вопрос упирается в этико-онтологическое свойство личности: есть 
смысл во Вселенной, значит, возможно, он есть и в «моем» бренном существова-
нии, а также в тексте, который я пытаюсь анализировать, и, шире, в поэтике как 
дисциплине, ориентированной на поиски параметров выражения этого смысла 
в тексте, на том языке, который для него избран. Временами склоняясь к такому по-
ниманию, Кристева допускает существование смысла, что автоматически означает 
возможность прямого референта, а не только лишь «другого означающего». В связи 
с этим в ее работах 1970-х гг. появились признаки отказа от литературоведческого 
нигилизма, проявившиеся в поднятии вопроса о возможности сохранения смысла 
при его трансформации и восприятии [Кристева 2004: 429, 464 и др.]. В «Тексте 
романа», противореча самой себе и будто бы игнорируя собственное отрицание ре-
ференции, Кристева формирует типологию форм романного слова; в то время как 
«смерть автора» уже стала слоганом «Тель Келя» и любой текст превратился в на-
бор цитат, в ее трудах возникает имеющая явное позитивное значение типология 
авторского слова, куда входит и бахтинский «говорящий писатель»: 
 • одноголосное «прямое» («предметное») слово, рассчитанное «на непосред-
ственное предметное понимание», знающее «только себя и свой предмет»;
256 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2
 • «объектное слово» («прямая речь “героев”»), которое лежит не в одной пло-
скости с авторской речью, а в некотором удалении от нее, оно также «одно-
голосо».
 • авторская речь, когда «говорит» сам писатель, но «чужая речь постоянно 
присутствует в его слове и его деформирует» [Кристева 2004: 436–437].
Вероятно, в ней самой, в жестком противоречии модному тренду, к которому 
она так удачно присоединилась, все-таки жило понимание того, что автор «жив», 
несмотря на все доводы ее старшего коллеги и учителя Р. Барта.
Следует также признать, что Кристева верно угадывает признанную Бахти-
ным недостаточность бинарной оппозиции в качестве инструмента науки, а также 
принятое им различие между художественной и нехудожественной (бытовой, на-
учной и др.) коммуникацией: «Бахтин настаивает на своеобразии “художествен-
ной модели” мира, противопоставляя ее, к примеру, модели философской. Так что 
он больше напоминает предшественника современной семиотики — той, которая 
проявляет внимание к психоанализу и предлагает определенную типологию знако-
вых систем» [Кристева 2004: 17]. Но что это за типология и в чем проявляется от-
личие, она не говорит, ее мысль упирается в ограниченность бинаризма; не в силах 
его преодолеть, а также отказавшись от бахтинского метода его преодоления, она 
стала искать обходные пути в парадигмах лингвистики, социологии, психологии. 
Фиксируя необходимость тернарной структуры, предложенной Бахтиным и спо-
собной вывести ситуацию из теоретического тупика, она тем не менее настаивает: 
«Автор не является высшей инстанцией, способной удостоверить истинность это-
го дискурсного столкновения. <…> Не существует “третьего” лица, объемлющего 
противостояние двух других» [Кристева 2004: 17]. Это поразительная фраза, ведь 
именно наличие коммуникативной инстанции этого «объемлющего третьего лица» 
и является одним из важнейших достижений Бахтина как теоретика литературы. 
Это же ущербное представление о бахтинском диалоге как игре с двумя означа-
ющими, смешивая бинарную коммуникацию нехудожественного текста и тернар-
ную коммуникацию художественного произведения, уводя диалогические отноше-
ния «голосов» в сферу лингвистического дискурса, Кристева воспроизводит в своей 
работе «Бахтин, слово, диалог и роман» (1966): «Любое повествование, в том чис-
ле историческое и научное, несет в себе диалогическую диаду, образованную “по-
вествователем” и “другим” и выраженную посредством диалогической пары Свп/
Свр, где Свп и Свр поочередно оказываются друг для друга то означающим, то оз-
начаемым, хотя на деле представляют собой всего лишь пермутативную игру двух 
означающих» [Кристева 2004: 470].
Борясь с  бинарной оппозицией, Кристева далеко ушла от русла бахтинской 
логики, в которой намечен выход из теоретического тупика за счет приложения 
тернарной модели эстетической коммуникации. Выбирая «постструктуральный» 
выход полного отказа от возможности покинуть замкнутый круг «означающее/
означаемое/означающее», она утверждает: «Этот диалог, овладение знаком как 
двои цей, амбивалентность письма обнаруживаются в самой организации дискур-
са (поэтического), то есть в  плоскости явленного текста (литературного), лишь 
при посредстве определенных повествовательных структур» [Кристева 2004: 178]. 
Ключевое слово здесь — «плоскость», то есть двумерное пространство, в котором, 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2 
257
в отличие от тернарного объема бахтинской модели коммуникации, любой контакт 
натыкается на «я» и «ты», не давая шансов третьему лицу разрешить этический 
тупик взаимного приятия/неприятий, складывающегося по образцу, остроумно 
указанному в юмореске Аркадия Райкина: «Я тебя уважаю, ты меня уважаешь, сле-
довательно, мы с тобой — уважаемые люди». Тем самым Кристева создает ирреаль-
ный мир, в котором означаемое и означающее сливаются воедино, обращая любой 
предмет в «вещь в себе», непроницаемую для понимания и анализа, где означающее 
репрезентирует субъект для другого означающего и весь этот процесс идет помимо 
воли автора и читателя — марионеток в руках всесильного интертекста, подкла-
дывающего им нужные значения из своего безразмерного запаса вариантов. При-
ходится согласиться с Кристевой в том, что этот «подход к повествованию, равно 
как и к роману, позволяет разом уничтожить любые барьеры между означающим 
и означаемым, делая эти понятия непригодными в рамках литературной практики, 
протекающей исключительно внутри диалогического означающего (диалогических 
означающих)» [Кристева 2004: 178]. 
С бинаризмом, хорошо работающим в области чисел, но ограниченно приме-
нимым в сфере искусства, Бахтин действительно боролся, начиная с «Форм време-
ни и хронотопа в романе», указывая, что схемы эстетической коммуникации, игно-
рирующие его тернарную структуру, ошибочны, как ошибочна попытка разместить 
трехмерную конструкцию в плоскости: «Если герой и автор совпадают или ока-
зываются рядом друг с другом перед лицом общей ценности, …кончается эстети-
ческое событие и начинается этическое (памфлет, манифест, речь, обвинительная 
речь, похвальное и благодарственное слово, брань, самоотчет-исповедь и прочее). 
Когда же героя вовсе нет, даже потенциального, — познавательное событие (трак-
тат, статья, лекция)» [Бахтин 2003а: 104]. Сложность структуры образования эсте-
тического значения, множественность и вариативность входящих в него «голосов» 
Бахтин не приравнивал к отсутствию определенного смысла. Говоря о «диалоге», 
Бахтин имел в виду не «обмен мнениями» между двумя онтологически монолитны-
ми субъектами, но взаимодействие между четырьмя позициями — «я-для-себя», 
«я-для-тебя», «ты-для-себя», «ты-для-меня» [Бахтин 2003а: 43–67]. Главное здесь 
в том, что в контакте двух онтологически раздвоенных сознаний вырисовывается 
третий участник, имплицитный и желанный «ты» для обоих «я», пространство бы-
тия которого находится между «я-для-тебя» и «ты-для-меня»; без этого третьего, 
обладающего суммирующим интегральным значением, эстетическая коммуника-
ция оказывается невозможна. Этот третий, пользуясь выражением Бахтина, есть 
«почка», из  которой вырастают феномен повествования и  сама художественная 
форма [Бахтин 2003а: 106]. 
Логика Бахтина развивалась следующим образом. Отношения двух персон 
перед лицом общей ценности — это дуальное этическое событие, такого рода со-
бытийность  — одноплановая, плоская, предполагающая схему: «я» оцениваю 
«тебя» в своих реакциях на меня и сами условия этих реакций. Эстетическая со-
бытийность выглядит иначе: «я» оцениваю то, как относятся друг к другу вступаю-
щие в диалог «ты» и «он» в своих этико-познавательных реакциях друг на друга и 
к окружающей их действительности («кругозорам/окружениям»), мое отношение 
не замыкается на прямой дуальный диалог с «ним» или с «тобой», но в равном эти-
ческом напряжении к обоим и одновременно оставаясь в рамках «положительно-
258 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2
приемлющего» отношения. Бахтин считал, что, выйдя из мифа и его выражения 
в виде монолога, повествование прошло стадию косвенного рассказа и нашло себе 
самую адекватную форму — тернарную художественную коммуникацию, в кото-
рой эстетика, надстраиваясь над этикой, лишается «судебного», по его словам, ха-
рактера и на нарративном уровне становится метаэтикой. Этот уровень, в отличие 
от повествуемого, имеет вполне специфический морально-онтологический статус, 
характерной чертой которого является внесудебное отношение к другому. Нахо-
дящиеся в состоянии открытого диалога «голоса» связываются по границе «круго-
зор — окружение», в то время как для точки нарратора (и, аналогичным образом, 
наррататора) повествование выстраивает смысловую основу для формирования 
рецептивной инстанции, где оба становятся «он» и их отношения внутри круго-
зора воспринимающего, требующего включения «другого я» в какой-то рейтинг, 
делают излишней и нежелательной моральную оценку.
Эта мысль Бахтина оказалась за пределами внимания Кристевой, которая уви-
дела лишь то, что бахтинская художественная коммуникация выходит за рамки 
бинаризма, но вместо бахтинского сугубо личного «внесудебного» «положитель-
но-приемлющего сознания» [Бахтин 2003б: 286] предложила диктат «оно» в виде 
неличного вершителя любого слова — интертекста. Бахтин говорил о двух видах 
коммуникации, связанных друг с  другом и  противостоящих друг другу,  — эти-
ческой и эстетической, «диалог» в его системе понятий охватывает оба явления, 
и это, возможно, стало причиной той путаницы, которую мы видим в «Разрушении 
поэтики» Кристевой.
По Бахтину, коммуникативная стратегия искусства базируется на идее поиска 
смысла бытия, который в равной степени и всегда лишь частично доступен всем ин-
дивидуумам, составляющим человеческое общество. Если в лингвистическом дис-
курсе слово описания тяготеет к точному общепринятому значению, в искусстве 
оно всегда имеет личное значение, идущее изнутри специфики «избытка видения», 
от специфического видения мира; на этой основе образуется поэтический язык как 
средство самовыражения индивидуальности. Если в  социологии и  лингвистике 
предметом изучения является объект и субъект научного действия, то в искусстве 
эстетическое действие начинается с момента восприятия итогов взаимодействий 
между чуждыми друг другу способами видения мира. Но это не просто оценка 
чужой оценки, но оценка смысла и результата этического взаимодействия между 
«вторым» и «третьим» участниками эстетического триалога. Тем самым имеющая 
тернарную и двухуровневую структуру художественная коммуникация преодоле-
вает методологический тупик, обеспеченный тотальным доминированием методо-
логического бинаризма, длившимся большую часть ХХ в. Бахтинская теорема дает 
уникальную теоретическую перспективу выхода из того тупика, в котором оказы-
вается кристевская и в целом постструктуральная парадигма, не обнаруживающая 
иных путей, кроме отказа от референции, от наличия смысла в мироздании, кро-
ме перемены местами денотата и денотанта или поиска внешнего по отношению 
к ним фактора влияния контроля. Тернарная схема эстетической коммуникации, 
не вычитанная Кристевой из Бахтина, и стала основной причиной тяжелого теоре-
тического казуса ее «Разрушения поэтики». 
Нет сомнений, что попытки создания негуманитарной литературоведческой 
теории, с  которыми выступали в  разные годы представители самых различных 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2 
259
литературоведческих течений, были и будут бесплодными. Проблема этого и дру-
гих научных направлений, связавших себя с подобной методологией, заключалась 
в отождествлении «научного» (понимаемого как «точное») и «негуманитарного», 
заведомо «ненаучного». Однако и в теории относительности А. Эйнштейна, по его 
словам, из романа «Братья Карамазовы» приявшего идею самодостаточности точ-
ки видения мира, равную самому миру, и в ее литературоведческом приложении 
(П. А. Флоренский, М. М. Бахтин) было ясно доказано, что субъективная, личная 
бытийная точка зрения — вовсе не помеха, а необходимое условие для создания 
концептуально верной теории литературы. На этом фоне кажется, что предполо-
жение, будто у всего нас окружающего есть общий смысл, субъективную модель 
которого и  представляет художественный текст, на основе которого существует 
оте чественная филологическая традиция, сохраняет свои основания. 
