© Санкт-Петербургский государственный университет, 2021
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2
262 
https://doi.org/10.21638/spbu09.2021.202
УДК 82.091
Жеребин Алексей Иосифович
Российский государственный педагогический университет им. А. И. Герцена,  
Россия, 191186, Санкт-Петербург, наб. реки Мойки, 48  
kafedrazar-lit@yandex.ru
Компаративные этюды Юрия Тынянова  
в свете теории перевода 
Для цитирования: Жеребин А. И. Компаративные этюды Юрия Тынянова в  свете теории 
перевода. Вестник Санкт-Петербургского университета. Язык и  литература. 2021, 18  (2): 
262–276. https://doi.org/10.21638/spbu09.2021.202
На фоне новейших тенденций в области теории перевода в статье предпринимается 
попытка разграничения терминов «переводоведение» и  «транслатология». Материа-
лом анализа служит ряд исследований русских и иностранных авторов, в которых ху-
дожественный перевод и переводная литература рассматриваются как факт культур-
ного трансфера и предмет сравнительного литературоведения. Варианты транслато-
логического подхода иллюстрируются примером из монографии Д. Стайнера «После 
Вавилона. Аспекты языка и перевода» (1975) и работой Ю. М. Лотмана «“Езда в остров 
любви” Тредиаковского и функция переводной литературы в русской культуре пер-
вой половины XVIII в.» (1985). Центральная часть статьи посвящена компаративным 
этюдам Ю. Тынянова начала 1920-х гг. Этюд «Тютчев и Гейне» (1922) — классический 
образец отечественной компаративистики — подтверждает тезис о том, что разграни-
чение и дифференцированное использование терминов «переводоведение» и «транс-
латология» позволяют точнее описать смысловую структуру как научных текстов, так 
и  тех художественных произведений, которым они посвящены. Тынянов исследует 
переводы Тютчева из Гейне с точки зрения жанровой поэтики, но их полемический 
социальный подтекст его внимания не привлекает. Иначе в методологическом плане 
написан этюд «Блок и Гейне» (1921). Здесь обе аналитические стратегии присутствуют 
на равных правах, переводоведение и транслатология друг друга дополняют, образуя 
синтез; типологическое сравнение включает в себя как наблюдения над переводческой 
стратегией Блока, подкрепленные эстетическим анализом произведений того и друго-
го поэта, так и постановку вопроса о социальной функции искусства и роли художника 
в формировании модернистского метанарратива об эмансипации личности. 
Ключевые слова: генезис, дискурс, жанр, переводоведение, поэтика.
Переводоведение или транслатология? Критерии разграничения
В статье «Как развивалась в нашей стране теория перевода» А. В. Федоров за-
мечает, что термин «переводоведение» имеет синоним «традуктология» — «заим-
ствованное новообразование из иноязычных корней, вряд ли изящное» [Федоров 
1983: 157]. «Транслатология» ничем не лучше, и в русскоязычных научных текстах 
этот термин встречается лишь в редких случаях. Но — вопреки «Толковому пере-
водоведческому словарю» [Нелюбин 2003: 227] — мы полагаем, что это все же не 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2 
263
синоним «переводоведения», точнее синоним неполный и неизбыточный, допуска-
ющий употребление в специальном, дифференцированном смысле. 
В прошлом терминология вызывала горячие споры — как правильно употреб-
лять, а как неправильно, где берега реализма, где берега романтизма. Эти споры 
остались в прошлом. Если, например, А. А. Смирнов вслед за Георгом Лукачем на-
зывал Шекспира реалистом [Смирнов 1936: 105–144], то в системе его мышления 
это было правильным, поскольку было оправдано логикой этой системы. А в дру-
гой системе мышления и в  другой исторический период правильным оказыва-
лось совсем другое понимание того же термина. Значение термина диктуется его 
употреблением, и позднейший слой палимпсеста не отменяет ценности ни одного 
из предшествующих. А. В. Михайлов писал в этом смысле о «терминах движения» 
[Михайлов 1997: 43–111].
Термины, как известно, историчны, и не только потому, что меняется их значе-
ние, но и потому, что каждое новое понятие, если оно появляется, смещает смыс-
ловой акцент. Это хорошо видно на примере книги Д. Бахманн-Медик «Cultural 
turns. Новые ориентиры в науках о культуре», которая на немецком языке вышла 
в 2006 г., а на русском — в 2017 г. [Bachmann-Medick 2010; Бахманн-Медик 2017]. 
Когда Бахманн-Медик рассуждает о  «Translational Turn», то речь идет в  первую 
очередь о культурологическом расширении понятия «перевод». Перевод начинает 
рассматриваться как универсальная форма освоения чужого культурного опыта, 
поскольку представляет собой условие как личного общения, так и исторического 
взаимодействия культур. Соответственно и теория перевода получает статус «со-
временной эпистемы» гуманитарного знания вообще, характеризуется как про-
странство интеграции дисциплин, имеющих своим предметом различные формы 
культурного творчества, среди которых Бахманн-Медик называет наряду с фило-
логией и этнографию, и антропологию, и психологию, и социологию. В то же время 
между переводоведением и транслатологией может быть проведена и внутренняя 
граница — в рамках самой филологической науки, особенно в рамках компарати-
вистики, изучающей транснациональные процессы в литературе. 
Соотношение между понятиями «переводоведение» и «транслатология» при-
близительно такое же, как между понятиями «текст» и  «дискурс», т. е. в  одном 
случае нас интересует первичная знаковая структура, а в другом — ее вторичный 
коннотативный смысл, реализующий идеологическую интенцию субъекта выска-
зывания, характеризующий ту психологическую и социальную позицию, которую 
занимают в акте коммуникации его участники — переводчик и реципиенты, те, 
кому он адресуется. В центре внимания транслатологии — не способы создания эк-
вивалентного текста, а изучение коммуникативного поведения и социального кон-
текста, его обусловливающего. Иными словами, если преимущественным предме-
том переводоведения является поэтика перевода и его эстетические критерии, то 
преимущественный предмет транслатологии — это, с одной стороны, психология 
творчества, психология переводческого труда, с другой — изменение социальной, 
социокультурной функции переводной литературы по сравнению с оригинальной. 
Пример психологического подхода дала в свое время книга Дж. Стайнера «По-
сле Вавилона. Аспекты языка и перевода», где подробно описан «герменевтический 
маршрут» переводчика, включающий несколько фаз психологического освоения 
подлинника и тот болезненный кризис сознания, который переводчик при этом 
264 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2
переживает [Steiner 2004: 311–390]. Отмечу лишь два момента. Во-первых, Стай-
нер оптимистически полагает, что полный рабочий цикл переводческого процес-
са имеет своим результатом диалогическое отношение взаимности (Reziprozität), 
означающее и новое более высокое качество оригинала, и новое, также более со-
вершенное, качество культуры, на язык которой он был переведен. Это согласуется 
с романтической философией «мифологического перевода» у Новалиса, которая 
была в 1920-е гг. актуализирована, с одной стороны, Вячеславом Ивановым [Эт-
кинд 1990: 157–164], с другой — В. Беньямином в модном и сегодня этюде «Задача 
переводчика» (1921). Во-вторых, принципиальное сходство между индивидуаль-
ным маршрутом переводчика по Стайнеру и механизмом межкультурного диалога, 
работу которого описал Ю. М. Лотман в статье «Проблема византийского влияния 
на русскую культуру в типологическом освещении» (1989), — с той разницей, что 
у Лотмана в роли «переводчика» выступает воспринимающая культура в целом, 
коллективная семиотическая личность и  ее коллективная психология [Жеребин 
2014: 23–29]. 
Лотману принадлежит и один из убедительных опытов транслатологическо-
го подхода в  аспекте социологии  — статья «“Езда в  остров любви” Тредиаков-
ского и  функции переводной литературы в  русской культуре первой половины 
XVIII  века» (1985). Она была опубликована в  сборнике научных статей в  честь 
80-летия Д. С. Лихачева и  задумана как пример того процесса, который Лихачев 
называет «литературной трансплантацией» [Лихачев 1973: 15–23; Лотман 1985: 
222–229]. Материалом служит перевод романа Поля Тиллемана «Le voyage à l’île 
d’amour» (1663), сделанный Василием Тредиаковским почти через 70 лет после на-
писания оригинала — в 1730 г. Но Лотман ни слова не говорит о технике перевода, 
его не интересует ни прециозная лексика с ее эмоциональной аурой, ни вопросы 
синтаксиса, ни вопросы стиля. Тема статьи — экспансия переводного текста в сфе-
ру нелитературную, отношение между текстом и его социальным контекстом и воз-
действие текста на социальную практику. В центре внимания Лотмана не искусство 
Тредиаковского-переводчика, а его идеологическая интенция — его попытка пере-
садить этику парижского салона, описанного в романе Тиллемана, на русскую по-
чву, превратить французскую утопию внесословной аристократии духа в инструк-
цию по демократизации русской культуры. Тем самым статья Лотмана должна быть 
отнесена не к области переводоведения, а к области транслатологии с ее интересом 
к обменным операциям между литературой и жизнью, литературой и бытом. 
О том, что литература не только отражает актуальные политические дискур-
сы, но и сама может их формировать, что общественная идеология одной страны 
может рассматриваться как проекция вымышленных текстов, созданных в другой 
стране и в другую эпоху, свидетельствует, например, история восприятия творче-
ства Франца Кафки в России: как уже не раз писали, переводы его произведений 
вошли в сознание русской интеллигенции как пророчество о неизбежной гибели 
сакральной культуры, они способствовали осмыслению нами кризиса коммуни-
стической империи даже в большей степени, чем антиутопии Олдоса Хаксли или 
Джорджа Оруэлла [Жеребин 2012: 437–447]. 
В русской науке модель взаимообращения литературы и «быта» связана с име-
нем Юрия Тынянова. Но его статья «Тютчев и Гейне» представляет собой пример, 
противоположный тому, что было сказано выше о  статье Лотмана. Перед нами 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2 
265
классический пример компаративистики, реализующей установку не транслатоло-
гии, а переводоведения. 
«Тютчев и Гейне»
Статья Тынянова, опубликованная в журнале «Книга и революция» за 1922 г., 
представляет собой, как известно, извлечение из незаконченной монографии, в ко-
торой Тынянов предполагал дать «анализ взаимоотношения Тютчева и Гейне как 
поэтов и политических мыслителей» [Тынянов 1977: 369]. Но социально-полити-
ческий контекст едва намечен: даже характеристика Наполеона, подсказанная Тют-
чевым молодому Гейне, представляет для Тынянова интерес лишь постольку, по-
скольку демонстрирует невосприимчивость Гейне к архаическому стилю Тютчева 
[Тынянов 1977: 32]. 
Переходя к переводам Тютчева, Тынянов подробно останавливается на метри-
ческих и ритмических отступлениях от оригинала, на особенностях поэтической 
лексики и синтаксиса, свидетельствующих о переключении оригинального текста 
в другую систему стиля. Задача Тынянова в том, чтобы подчеркнуть роль нацио-
нальной поэтической традиции, ее власть над Тютчевым-переводчиком; она силь-
нее, чем генезис, и при переводе неизбежно подчиняет себе влияние иностранного 
оригинала. Вот несколько цитат из его статьи: «Отличительным качеством стихо-
творений Гейне, — пишет Тынянов, — является разговорная краткость периодов 
и простота лексики; у Тютчева — пафос, риторическое развитие периодов и архаи-
ческая лексика» [Тынянов 1977: 35]. Далее, на следующей странице, читаем: «Так, 
чужое высказывание (т. е. поэтика Гейне. — А. Ж.) являлось для Тютчева предлогом, 
поводом к созданию произведений, традиция которых на русской почве восходила 
к XVIII веку» [Тынянов 1977: 37]. И, наконец, заключительное замечание: «Тют-
чев — романтик… Это положение должно быть пересмотрено. Подобно тому, как 
во Франции романтик Гюго возобновил традицию Ронсара, Тютчев, генетически 
восходя к немецкому романтизму, стилизует старые державинские формы и дает 
им новую жизнь — на фоне Пушкина» [Тынянов 1977: 37]. 
Завершенность и  совершенство тыняновской статьи не отменяют попытку 
разомкнуть его анализ в направлении транслатологии, дополнить его социологи-
ческим прочтением. 
Прежде всего следует подчеркнуть, что одический стиль не обязательно про-
тиворечит романтизму, а Гейне — не вполне романтик. Тынянов и то и другое пре-
восходно знал. В его незаконченной монографии читаем: «Невидимая церковь ро-
мантизма с темными музыкальными откровениями Тика, с глубокой и замкнутой, 
одической и церковной по форме поэзией Новалиса стала церковью видимой в по-
эзии Гейне» [Тынянов 1977: 371]. Сказано очень определенно: о Новалисе — что 
он связан с одической традицией, о Гейне — что он развенчал тайну романтизма. 
О роли Гейне в истории романтизма особенно выразительно Тынянов писал в ста-
тье 1921 г. «Блок и Гейне», где он характеризуется — на этот раз в противовес не 
Тютчеву, а Блоку — как виртуозный «канонизатор» и разрушитель идеалистиче-
ской традиции, иронически стилизующий ее традиционные формы и смыслы — 
без «веры к вымыслам чудесным»1. 
1 Тютчев Ф. И. А. Н. Муравьеву. Цит. по: [Тютчев 1913: 12].
266 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2
Отсюда следует вывод, которого Тынянов не формулирует, хотя его статья этот 
вывод, кажется, предполагает: когда Тютчев перекодирует поэзию Гейне по держа-
винскому коду, это больше, чем коренное расхождение. Переводы Тютчева — это 
полемика с оригиналом, причем полемизирует Тютчев именно с позиции роман-
тизма, а еще точнее — от имени всей «классико-романтической» эпохи Гёте, кото-
рую Гейне хоронит под названием «период искусства», «Kunstperiode». 
На рубеже 1830-х гг., когда Гейне тесно общается с Тютчевым в Мюнхене, он 
все яснее осознает себя как могильщик этой пережившей себя эпохи, как поэт гря-
дущей революции, теоретик социального, социально ангажированного искусства 
и первое лицо «Молодой Германии». Но «Молодая Германия» Гейне не сводится 
к либерально-демократической доктрине, его творческая страсть — это разруше-
ние. В этом его отличие и от современников-младогерманцев, и от того «Гейне рус-
ских либералов, “Гейне из Тамбова”»2, каковым изображает его в своих позднейших 
переводах Петр Вейнберг (Гейне в России. С. 121). Культура немецкого идеализма, 
включая и романтизм, служит для Гейне предметом нигилистической литератур-
ной игры, материалом для самоинсценировки своего личного «я», разорванного 
и утратившего веру в сверхличные ценности. 
Тютчев, гениальный переводчик Гейне, хорошо знает, что их разделяет, и в сво-
их переводах сознательно противопоставляет молодой Германии Германию ста-
рую — с ее пантеизмом и мистическим чувством присутствия бесконечного в ко-
нечном, с ее святой верой в разумную действительность и автономное искусство, 
которое спасительно именно потому, что автономно, не зависит от эмпирической 
действительности и коренится в стихии вечного мифа. Жанровая семантика оды 
принципиально аффирмативна. Ода питается пафосом легитимности: личное «я» 
обретает свое достоинство, приобщаясь к сверхличной, надвременной тайне, ко-
торую несет в себе власть божественная и производная от нее земная [Тюпа 2013: 
123–128]. Ода и революция — сочетание слов оксюморонное, подтверждением это-
му служит, в частности, «Ода революции» Маяковского [Лахманн 2011: 183–184]. 
Перевести Гейне на язык оды значило не что иное, как поставить под вопрос и его 
поэтику, и его мировоззрение. 
В конце своей статьи Тынянов от переводов переходит к стихотворению «Не 
то, что мните вы, природа…», чтобы на этом примере еще раз подчеркнуть главное: 
стихи Тютчева — не манифест романтизма, а новый этап «витийственной “догма-
тической” лирики XVIII века» [Тынянов 1977: 58], «оды-инвективы», как писал по-
том Л. В. Пумпянский [Пумпянский 1928: 25]. О Гейне Тынянов в последнем, заклю-
чительном разделе своей статьи больше не упоминает. Между тем есть основания 
предполагать, что Тютчев и в этом случае полемизировал с Гейне. 
В «Романтической школе» Гейне вспоминает об ожесточенной борьбе с Гёте 
и его «эстетической империей», которую вела в 1820-е гг. «Молодая Германия». Гёте 
обвиняли в общественном индифферентизме, безразличии к жгучим вопросам со-
временности, к страданиям народа и судьбам Отечества. В тридцатые годы эта по-
лемика перекинулась, как известно, в Россию, где в особенности Белинский, следуя 
за немцами, противопоставляет безнравственному олимпийцу Гёте гражданствен-
ного Шиллера, «благородного адвоката человечества» [Белинский 1956: 7]. 
2 Блок А. А. Гейне в России. Цит. по: [Блок 1960–1963, т. 6: 116–128] (далее — Гейне в России).
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2 
267
Вспоминая о том, как развивалась эта ситуация в Германии, Гейне сравнива-
ет Гёте с Пигмалионом — намек на миф о Пигмалионе содержит и стихотворение 
Тютчева «Не то, что мните вы, природа…», одним из претекстов которого иссле-
дователи считают «Идеалы» (1795) Шиллера [Rothe 1978: 72]. Но у Шиллера иде-
ал любящей, словно Пигмалионом одухотворенной природы — иллюзия юности, 
у пантеиста Гёте, как считает Гейне3, эта иллюзия пожизненная. Согласно Гейне, 
произведения Гёте напоминают античные статуи, холодные и  прекрасные, а  он 
сам — влюбленный в них Пигмалион, но такой, которому не дано было вдохнуть 
в них нашу горячую, бурную, современную жизнь, научить их страдать и ликовать 
вместе с нами (Романтическая школа. С. 178). 
Тютчев отвечает на это одой-панегириком «На смерть Гёте», зеркально отра-
жающей шеллингианскую программу и образность более ранней оды-инвективы 
«Не то, что мните вы, природа…» [Шайтанов 2019: 61]. Если Гейне над Гёте ирони-
зирует, упрекая его в олимпийской отрешенности от реальной жизни и примире-
нии с действительностью, то Тютчев воспевает его как поэта истинной реальности, 
душа которого была созвучна с душой мира. В результате Гейне перемещается в ла-
герь тех, которые «не видят и не слышат». 
Тот и другой тексты и в этом случае коннотируют конкретное общественно-
политическое содержание, обнаруживают следы противоположных социальных 
дискурсов. Тютчевский дискурс опирается на господствующую власть, божествен-
ную и человеческую, дискурс Гейне эту власть оспаривает, ниспровергает. В фило-
софскую и эстетическую полемику вписана тема борьбы между империей и рево-
люцией, но вписана неявно, тайнописью, между строк. Транслатологическая пер-
спектива, т. е. установка на разграничение оригинального и переводного текстов по 
их социальной функции, в этой статье Тынянова лишь намечена. 
«Блок и Гейне»
Более очевидный синтез двух аспектов компаративного исследования — пере-
водоведения и транслатологии — был реализован Тыняновым в статье или, точнее, 
этюде «Блок и Гейне» (1921). Он был опубликован в сборнике «Об Александре Бло-
ке» в год смерти поэта, а затем перепечатан в книге Тынянова «Архаисты и нова-
торы» (1929), но без большого раздела V, посвященного Гейне и отношению к нему 
Блока, и без заключительного раздела VI, содержащего вывод из сопоставления их 
поэтики: «Блок и Гейне стоят на разных полюсах поэзии» [Тынянов 1921: 263]. Пол-
ностью в своем первоначальном виде эта статья никогда не переиздавалась. 
В предисловии к «Архаистам и новаторам» (1928) Тынянов от предпринятого 
им в 1921 г. сопоставления отрекается, называя его «искусственной параллелью»: 
«Одна статья (из включенных в сборник «Архаисты и новаторы». — А. Ж.) пред-
ставляла собой искусственную параллель между одним новейшим русским поэтом 
и одним иностранным старым; второй член параллели я отбросил» [Тынянов 1977: 
396]. Между тем самокритика Тынянова едва ли справедлива [Ронен 2002: 229–232]. 
Как известно, немецкий романтизм получил в литературном сознании 1910-х гг. 
специфический статус возрождаемой ценности; его стали воспринимать как забы-
3 Гейне Г. Романтическая школа. Цит. по: [Гейне 1958: 143–280] (далее  — Романтическая 
школа).
268 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2
тый источник, из которого черпала вся русская духовная культура XIX в., в особен-
ности символисты, продолжавшие разрабатывать романтическое наследие в том 
числе в форме полемики и попыток разрыва (ср. [Эйхенбаум 1987: 292–298]). На-
чиная с эссе 1908 г. «Ирония»4, Блок постоянно размышлял над поэзией Гейне и его 
русской рецепцией [Книпович 1987: 41–51], в 1919–1920-х гг. переводил его стихи 
и редактировал переводы его прозы [Ланда 1964: 292–328; Федоров 1983: 239–250], 
и не кто иной, как сам же Тынянов, впервые со всей отчетливостью сформулировал 
признаки типологического сходства между двумя поэтами.
Отмечая мастерство Блока-переводчика, который «развил и утончил русскую 
гейневскую традицию» [Тынянов 1921: 250–251], Тынянов далее пишет: 
И может на миг показаться, что аналогия между ними законна, что есть какое-то род-
ство между обоими: и тот, и другой жили во время революций и она дала им темы; 
Блок — поэт русского символизма, подведший итоги течения, Гейне закончил собою 
период немецкого романтизма; и тот, и другой внесли в свое искусство элемент лич-
ности; оба культивировали элементарные мелодические формы поэзии (Гейне — на-
родную песню, Блок — романс)5 [Тынянов 1921: 252]. 
Почему эта параллель «искусственна», почему все это лишь «может показать-
ся»  — неясно. Ведь противопоставление, сформулированное Тыняновым, этим 
ничуть не отменяется. Напротив, отмеченные им черты сходства служат вырази-
тельным контрастным фоном, на котором вывод о «несходстве сходного» звучит 
парадоксально, но от этого не менее убедительно. 
В первой смысловой части статьи (разделы I–IV) Тынянов детально анализи-
рует тематику и образный строй поэзии Блока и приходит к выводу, что искусство 
Блока есть «прежде всего структура эмоциональная», поскольку тема и образ важ-
ны ему как факторы эмоционального воздействия [Тынянов 1921: 244]. Для Бло-
ка, отмечает Тынянов, характерно «завершение на самой высокой точке эмоцио-
нального напряжения» [Тынянов 1921: 249]. У Гейне же — героя второй смысловой 
части (раздел V) — Тынянов усматривает господство самодовлеющего словесного 
искусства, намеренную «хиастическую игру» взаимоисключающими образами, 
орнаментальными, «построенными по принципу словесной вязи» [Тынянов 1921: 
253]. Это «коренное расхождение» [Тынянов 1921: 252] Тынянов подтверждает на-
блюдениями над редакторской работой Блока и над его переводом цикла «Возвра-
щение на родину», который Блок и выбирает, согласно Тынянову, именно потому, 
что стихи этого цикла «небогаты конечными points» [Тынянов 1921: 260], т. е. в них 
нет характерной для Гейне и принципиально чуждой Блоку техники ироническо-
го срыва, разрушающего возвышенную эмоцию и свидетельствующего о неверии 
в идеальное чувство. 
По мысли Тынянова, отличие Гейне от Блока состоит в том, что он не строит 
свое искусство на темах с их эмоциональными ореолами, а, «играя темами, их раз-
рушает» [Тынянов 1921: 257]. Средствами разрушения являются стилистический 
диссонанс и комически передержанная эмоция. Не только любовь, но и религия 
и актуальная политика служат у Гейне лишь безразличным материалом для демон-
страции безграничной свободы художника, сознательно смешивающего границы 
4 Блок А. А. Ирония. Цит. по: [Блок 1960–1963, т. 5: 345–349].
5 Цитируется в современной пунктуации (ред.).
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2 
269
между альтернативными идеологемами, играющего противоречием между патети-
ческой ролью «барабанщика революции» и скептической позицией дезангажиро-
ванного эстета. Цитируя ряд высказываний немецких современников и исследова-
телей, упрекавших Гейне в религиозной и общественной беспринципности, Тыня-
нов именно эту идеологическую «беспринципность» считает условием «высшего 
воплощения» темы свободы в  его поэзии. Для Тынянова революционный поэт 
Гейне  — поэт «революции духа», цель которой не реализация демократической 
доктрины в социальной действительности, а «самосознание свободы в искусстве». 
Когда Блок протестует против гейневской игры с гражданской темой и трагиче-
ской эмоцией, он, по Тынянову, не приемлет «литературность» его революции [Ты-
нянов 1921: 260]. 
Тем самым эстетический анализ поэзии Гейне и поэтических переводов Блока 
плавно, без демаркации границы, трансформируется у Тынянова в вопрос о соци-
альной функции искусства, о том, как по-разному решают его Блок и Гейне. Их 
собственные поэтические и эстетические высказывания начинают рассматривать-
ся как элементы дискурсов, обозначающих социальные позиции говорящих. 
Эмоциональность поэзии Блока интерпретируется Тыняновым как попытка 
заново спаять искусство с  жизнью на фоне их распавшегося магического един-
ства, деонтологизации искусства у поздних романтиков и декадентов. Если у Гейне 
жизнь лишь служит поэзии материалом, который подлежит преодолению худо-
жественной формой, то у Блока «искусство стремится за жизнью» [Тынянов 1921: 
261]. В  отличие от Гейне, отрекшегося от теургической легенды о  поэте-мессии 
[Жирмунский 1914а: 90–116], Блок — ученик Владимира Соловьева, восприняв-
ший идею преемственной связи между йенским романтизмом и современной ми-
стикой [Жирмунский 1914б], — видит задачу художника в том, чтобы творить но-
вую реальность «не в одном только воображении, а и в самом деле…, чтобы одухо-
творить, пресуществить нашу действительную жизнь» [Соловьев 1990: 404]. Слово 
должно стать плотью, а искусство — властью. Невыполнимость этой задачи Блок 
мучительно переживает как трагедию дезинтеграции культуры и грех литератур-
ности, во искупление которого он стремится к публицистике, к прямому участию 
в жизненной практике. Не формулируя этого тезиса прямо, Тынянов не случайно 
отмечает «тайное родство» между Блоком и Гоголем — автором «Выбранных мест 
из переписки с друзьями» [Тынянов 1921: 238], на которого Блок сам ссылается 
в статьях «Народ и интеллигенция», «Дитя Гоголя». 
С обостренным сознанием разрыва между народом и интеллигенцией, между 
литературой и  жизнью связан у  Блока мотив дереализации реальности  — один 
из интернациональных топосов самокритики декаданса. О кризисе стиха и кризисе 
языка, о том, что факты реального мира утрачивают реальность, становясь фак-
тами литературы, и слово поэта вместо того, чтобы вызывать свой предмет к под-
линной жизни, его отрицает и отменяет, в потенциале его уничтожает, рассуждали 
на рубеже веков Малларме и Метерлинк, Рильке и Гофмансталь [Зенкин 2018: 273–
274]. Блок развертывает этот мотив в стихотворении «Художник»6, которое в ста-
тье Тынянова выступает как аргумент, доказывающий принципиальное отличие 
эстетических и общественных установок Блока от таковых Гейне. 
6 Блок А. А. Художник. Цит. по: [Блок 1960–1963, т. 3: 145–146] (далее — Художник).
270 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2
Когда позднее к этому стихотворению обращается в одной из глав своей книги 
«Культура и взрыв» Ю. М. Лотман [Лотман 1992: 35–43], его главное внимание при-
влекает образное воссоздание смыслового взрыва, происходящего в подсознании 
художника на пике эмоционального напряжения (строфы 4–5). Поэт чувствует, что 
находится «у предела зачатия новой души» — души мира, и кажется, еще мгнове-
ние — и смысл станет словом, слово станет плотью. Тынянову же интереснее сле-
дующая стадия творческого процесса — тот трагический момент, когда душу поэта 
«сражает, как громом, проклятие» — проклятие невыразимости обретенного, каза-
лось бы, смысла, непереводимости его на язык словесных образов. Победа худож-
ника над материалом оказывается иллюзией, зачатие новой души, открытие «неиз-
веданных сил», таящихся в глубинах бытия, оборачивается убийством их высшей 
реальности: 
И, наконец, у предела зачатия
Новой души, неизведанных сил, —
Душу сражает, как громом, проклятие:
Творческий разум осилил — убил.
И замыкаю я в клетку холодную
Легкую, добрую птицу свободную,
Птицу, хотевшую смерть унести,
Птицу, летевшую душу спасти (Художник. С. 145–146).
Образ «поэзия-птица» восходит к мифу о райской птице Сирин, символизи-
рующей радость и спасение. Ее именем назывался, как известно, и альманах, в ко-
тором стихотворение Блока было опубликовано — первоначально под названием 
«Творчество» и с другим вариантом шестой строфы, кажется, еще более вырази-
тельным:
Да, я замкнул в мою клетку холодную
Легкую, добрую птицу свободную,
Птицу, хотевшую мир обновить,
Птицу, летевшую жизнь воскресить [Блок 1960–1963, т. 3: 551].
Интерпретируя эти стихи в этюде «Блок и Гейне», Тынянов пишет: 
Искусство — вивисекция; оно дается взамен зарождений новой души, оно — убий-
ство ее; не осуществление свободы в искусстве, а рабство птицы, поющей в тяжелой 
клетке. Искусство — клетка, стальная, тяжелая. Искусство — проклятие, убийство. 
Не понимая и не принимая свободы Гейне, Блок переводит язык поэзии на предмет-
ный язык жизни — ибо они связаны для него своей эмоциональностью. И он пытает-
ся стать подлинным публицистом, подлинным революционером [Тынянов 1921: 262]. 
В последней строфе «поэт-убийца» Блока замирает в ожидании новой встречи 
с истинной реальностью жизни — зная, что она никогда не состоится. Позднее и 
в другом, но соотносимом контексте о невозможности такой встречи писал Ж. Дер-
рида: она отсрочена навечно, переживается нами лишь в модусе бесконечной от-
сроченности. Тынянов, не упоминая, разумеется, ни апофатического богословия, 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2 
271
ни понятий «différance» или «трансцендентальный сигнификат», подразумевает 
нечто подобное, когда заканчивает свою характеристику Блока словами: «Дальше 
Блоку идти было некуда; дальше открывалось — Vanitas Vanitatum Баратынского». 
И подтверждает цитатой:
Опрокинь же свой треножник!
Ты избранник, не художник!
Попеченья гений твой
Да отложит в здешнем мире:
Там, быть может, в горнем клире
Звучен будет голос твой! [Тынянов 1921: 263]
Блок занимает в статье больше места, чем Гейне, но правда формалиста Ты-
нянова на стороне Гейне, у которого в искусстве все решает форма, а «любая тема 
оказывается исключительно материалом», и материалом с художественной точки 
зрения безразличным [Тынянов 1921: 256–257]. Символист Блок с его эмоциональ-
ностью и приоритетом жизни над искусством, по Тынянову, устарел и зашел в ту-
пик, потому что не мог принять того, что понимал уже Гейне, а через сто лет с по-
следней прямотой сформулировал Шкловский: «литературное произведение есть 
чистая форма», и, следовательно, «шутливые, трагические, мировые, комнатные 
произведения, противопоставления мира миру или кошки камню — равны между 
собой» [Шкловский 1929: 162]. За поэтикой раннего формализма стоит — в каче-
стве ее коннотативного значения — та же идея творческой свободы, которую Ты-
нянов обнаруживает у Гейне, свободы, обретаемой не в социальной ангажирован-
ности, а лишь вне и вопреки социальной действительности и ее власти над волей 
художника. 
Наблюдения над переводами Блока из Гейне занимают в статье Тынянова не-
много места. Но если рассматривать понятие перевода в  том расширительном 
смысле, какой придает ему современная транслатология, то оно дает ключ к цен-
тральным темам всего этюда. Перевод — это не только перевод стихов Гейне с не-
мецкого на русский, даже не только пересадка их на почву другой литературной 
традиции или переключение их в другую систему стиля. В этюде Тынянова понятие 
«перевод» имплицитно присутствует на нескольких уровнях анализа. Это и пере-
вод смысла из души поэта в знаковую систему словесного текста, и перевод тези-
са о коренном расхождении между Блоком и Гейне из области поэтики в область 
социального дискурса о функции искусства, и перевод темы свободы художника 
с языка философской эстетики XIX в. («самосознание свободы в искусстве») на 
язык формальной школы. В конечном счете все содержание этюда Тынянова орга-
низуется принципом перевода-трансформации, или перевода-измены. 
Как видим, статья Тынянова в достаточной степени подтверждает вывод, сде-
ланный ее автором: Блок и Гейне при кажущемся сходстве «стоят на разных полю-
сах поэзии» [Тынянов 1921: 252]. И все же вывод этот нуждается в дополнительном 
уточнении. «Разные полюса поэзии» — это слишком обобщенно. Важно подчерк-
нуть, что полюс Гейне и полюс Блока принадлежат не поэзии вообще, а конкретно-
му смысловому пространству. Они представляют собой полюса одного энергетиче-
ского поля, которое в историко-литературном плане образует интеллектуальную 
272 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2
и творческую парадигму большой протяженности, именуемую иногда «макроэпо-
хой модерна» — с конца XVIII до первых десятилетий XX в., от первых веяний ро-
мантизма и до авангарда. 
Одним из  центральных концептов этого смыслового энергетического поля, 
по отношению к которому только и поддаются определению его полюса, является 
утопия литературы как жизнетворчества, как фактора тотального преображения 
социальной действительности. Горькое разочарование в этой утопии, романтиче-
ской, а затем и символистской, является общей исходной точкой, из которой рас-
ходятся, вступая друг с другом в противоречие, пути Гейне и Блока. Гейне, теряя 
веру в синтез поэзии и жизни, обретает, по мысли Тынянова, свободу в автоном-
ном царстве поэтического слова. Пламенный революционер, он любит революцию 
лишь до тех пор, пока она остается в союзе с поэзией, требуя, подобно ей, разрыва 
с социальной действительностью. Но все проекты переустройства общества он по-
сле временных и непрочных соглашений с их инициаторами отвергает как угрозу 
свободе: либерально-демократическая доктрина претит ему не меньше, чем мрач-
ное иконоборчество коммунистов. Не поэзия, а идеология представляется ему той 
железной клеткой, в которой суждено умереть птице Сирин, летевшей обновить 
мир и воскресить жизнь.
Упоминая об идеологических «изменах» Гейне7, Блок писал: 
Я не знаю, простятся ли Гейне все его измены, все то непостижимое скопление непри-
миримых противоречий, которое он носил всю жизнь в своей душе и которое делает 
его странно-живым для нашего времени. Он принадлежит к тем, кто заслужил бес-
смертие или по крайней мере столетнюю память проклятием, тяготевшим над всей 
его жизнью (О иудаизме. С. 147).
Но печать проклятия  — того, о  котором Блок писал в  стихотворении «Ху-
дожник», — лежит, по мысли Тынянова, и на его собственном творчестве: он, как 
и Гейне, утрачивает веру в способность искусства обновить мир. Различие состоит 
в том, что если Гейне отрекается от романтического мессианства в пользу эстети-
ческой игры с социальностью, то Блок переходит на путь, подсказанный ему тра-
дицией Гоголя и Толстого, т. е. изменяет искусству, противопоставляя «творчеству 
совершенных поэтических произведений творчество совершенной жизни» [Бердя-
ев 1994: 218]. 
* * *
Как показывает анализ обеих статей Тынянова о Гейне в восприятии русских 
поэтов, переводоведение, изучающее поэтику переводов, и транслатология, сосре-
доточенная на изучении их социальной функции, представляют собой две стороны 
одной медали, причем если в статье «Тютчев и Гейне» одна из них скрыта от глаз 
читателя, то в этюде «Блок и Гейне» обе стороны предъявлены читателю в равной 
степени. Наблюдения над переводами Блока, хотя и беглые, но подтвержденные ти-
пологическим сравнением разнонаправленных художественных систем того и дру-
гого поэтов, служат Тынянову отправным пунктом для перехода к сравнительному 
7 Блок А. А. О иудаизме у Гейне. Цит. по: [Блок 1960–1963, т. 6: 144–150] (далее — О иудаизме).
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2 
273
анализу их понимания социальной функции искусства, их роли в истории модер-
нистского метанарратива об эмансипации личности. 
