© Санкт-Петербургский государственный университет, 2021
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2
https://doi.org/10.21638/spbu09.2021.207 
363
УДК 81’33
Молодыченко Евгений Николаевич 
Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики», 
Россия, 190008, Санкт-Петербург, ул. Союза Печатников, 16 
emolodychenko@hse.ru
Метапрагматические дискурсы и жанровая 
дифференциация в интернет-медиа
Для цитирования: Молодыченко Е. Н. Метапрагматические дискурсы и жанровая дифферен-
циация в интернет-медиа. Вестник Санкт-Петербургского университета. Язык и литерату-
ра. 2021, 18 (2): 363–382. https://doi.org/10.21638/spbu09.2021.207
Одним из возможных подходов к изучению контекстуализации является исследова-
ние метапрагматических дискурсов, т. е. внешних дискурсов, рефлексирующих аспек-
ты прагматики интересующего исследователя исходного дискурса. Цель настоящей 
статьи  — теоретически интегрировать метапрагматику в  жанровое исследование 
и применить соответствующий инструментарий к анализу конкретных жанров. Для 
решения практической задачи был проведен анализ пяти видео на платформе YouTube, 
«погруженных» в дискурсы комментариев пользователей платформы. Методом ана-
лиза послужил лексико-грамматически- и  текстоориентированный контент-анализ 
с особым акцентом на анализе оценочных смыслов. Одним из результатов является де-
монстрация того, что жанровая принадлежность дискурсов, формально выстроенных 
по одной и той же модели, может зависеть от контекстуальных переменных, не имею-
щих отношения к речевой форме. Такие переменные потенциально материализуются 
в форме метапрагматических маркеров автором исходного дискурса и/или аудиторией 
в комментариях. Это может значить, что для конечного реципиента «эффект» исход-
ного дискурса будет зависеть от реализованного с опорой на такие маркеры отнесения 
дискурса к одной из конкурирующих жанровых моделей. Такая ситуация, в частности, 
наблюдается в случае с так называемыми «честными» и «оплаченными» обзорами. Вто-
рое наблюдение располагается в сфере гибридных жанров. Так, в случае с рекламны-
ми интеграциями «итоговая» типизация жанра (лайфстайл-инструкции, влога и т. п.), 
с точки зрения реальной аудитории, не является однозначной: часть аудитории видит 
такую интеграцию как делегитимизирующую конкретный дискурс и весь жанр; дру-
гая часть рассматривает ее как «инородный элемент», не меняющий, однако, иерар-
хию коммуникативных целей жанра и не уменьшающий его общую ценность. Данное 
наблюдение оставляет открытым вопрос о том, следует ли считать подобные жанры 
новыми самостоятельными жанрами, в которых рекламная интеграция уже является 
ключевым жанрообразующим элементом.
Ключевые слова: метапрагматика, метапрагматический дискурс, контекстуализация, 
гибридные жанры, интернет-жанры.
Введение
Одна из уязвимостей подходов, занимающихся интерпретацией языковых/ре-
чевых феноменов, «погруженных в жизнь», — то, что в них не принимается во вни-
мание контекстуализация [Чернявская 2020]. Под таковой понимается «заякорива-
364 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2
ние» текста в реальном коммуникативном контексте для реальных его участников, 
приводящее к относительной (и временной) фиксации потенциальной семантики 
и прагматики этого текста [Bauman, Briggs 1990; Silverstein 1992, 1993]. 
Одним из аналитических инструментов работы с контекстуализацией явля-
ется обращение к метапрагматике. Под метапрагматикой понимается (рефлексив-
ная) осведомленность коммуникантанов о том, каким образом используется язык 
[Agha 2007: 17  и  др.; Spitzmüller 2015; Verschueren 2000]. Такая осведомленность 
превращается в данные для анализа в том случае, если она получает материаль-
ное выражение. Возможно, наиболее прямой и простой способ выражения мета-
прагматики — ее фиксация языковыми средствами в форме отдельных маркеров 
[Verschueren 2000] и  метапрагматических дискурсов [Silverstein 1993; Spitzmüller 
2015; Чернявская 2020].
Одним из направлений, изучающих речевые произведения в их (взаимо)свя-
зи с социальным миром, является жанроведение. Как таковое, жанроведение, ко-
нечно же, включает методы, позволяющие обращаться к явлениям, потенциально 
квалифицируемым как метапрагматические или «околометапрагматические» (см., 
напр.: [Askehave, Swales 2001; Moreno, Swales 2018]). Однако более последовательное 
теоретическое осмысление метапрагматики и ее интеграция в жанроведческое ис-
следование могут открыть дополнительные возможности понимания функциони-
рования жанра в группах коммуникантов, формирующихся вокруг этого жанра, — 
в так называемых дискурсивных сообществах [Martín-Martín 2003]. Особенно ак-
туальной такая интеграция видится в эпоху онлайн-платформ с их аффордансами 
и интернет-жанров.
В связи с этим цель статьи формулируется на пересечении трех аналитических 
рамок — контекстуализации, метапрагматики и жанроведения. В теоретическом 
смысле целью статью является интеграция теоретико-методологического инвен-
таря метапрагматики в  анализ жанра. В  практическом смысле целью является 
демонстрация того, как смысл/эффект дискурса может определяться в том числе 
и его жанровой принадлежностью, которая, в свою очередь, определяется не в од-
ностороннем порядке, но в диалоге между автором и его реципиентами, материа-
лизованном в метапрагматических маркерах/дискурсах. Анализ производится на 
материале нескольких жанров, используемых контент-криэйторами на платформе 
YouTube, работающими в  лайфстайл-сегменте, что позволяет локализовать дис-
куссию в социально-культурном контексте [Куссе, Чернявская 2019] маркетизации 
публичного дискурса [Kheovichai 2014] и консьюмеристских трендов вообще.
Метапрагматика: от наивных моделей к научному описанию
Существование и важность явления «метапрагматика» иллюстрируется про-
стым наблюдением: коммуниканты регулярно типизируют сегменты дискурса, ис-
пользуя слова, отражающие инструментальность этого сегмента. Примерами раз-
нообразных метапрагматических ярлыков (МПЯ), «навешиваемых» на дискурс или 
его сегмент, являются сообщает, приказывает, спрашивает, оскорбляет, шутит, 
говорит серьезно, иронизирует, издевается и множество других слов и выражений, 
рутинно и окказионально используемых как коммуникантами, так и исследовате-
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2 
365
лями. Более широкая метапрагматическая характеристика — типизация уровня 
коммуникативного эпизода («Что сейчас происходит?»).
Подобные языковые знаки можно рассматривать как вербализованные ин-
дикаторы «метапрагматической осведомленности», которую мы демонстрируем 
в конкретных актах коммуникации [Verschueren 2000: 445–446]. Информация та-
кого рода может являться одним из основных источников данных для ряда направ-
лений (например, современной социолингвистики и лингвистической антрополо-
гии). Обращение к метапрагматике, полагаем мы, как ничто другое возвращает из-
учение языка туда, где он реально «живет», — в контекстуализированные дискурсы 
и группы языкового коллектива, для которых некоторые (мета)языковые феноме-
ны обладают социолингвистической реальностью.
Одним из известных достаточно давно вариантов фиксирования и упорядочи-
вания МПЯ является изучение речевых актов. Теория речевых актов демонстриру-
ет близость с «наивной» метапрагматикой: помимо специально предложенных ис-
следователями ярлыков таковыми могут быть и слова, традиционно используемые 
языковым сообществом в той же самой функции. В этом смысле речевые акты не 
отличаются от жанров — и те и другие типизируют определенным образом струк-
турированный дискурс/сегмент при помощи наивного и/или предложенного ис-
следователем ярлыка в разрезе того, какое социальное действие данный дискурс/
сегмент реализует.
Как и любые другие категории, метапрагматические смыслы и фиксирующие 
их материальные знаки (в первую очередь языковые) образуют нечеткое множе-
ство; граница между строго метапрагматикой и другими метафеноменами (в пер-
вую очередь, конечно же, метасемантикой) не всегда может быть четко очерчена 
(ср.: [Verschueren 2000: 442]). Тем не менее в рабочем порядке можно считать, что 
метасемантические акты реализуют рефлексию относительно значений, кодируе-
мых и передаваемых при помощи языковых средств; типичным примером является 
определение слова. Метапрагматические акты направлены на типизацию исполь-
зования языка как одного из  инструментов реализации социального действия 
(подробнее см.: [Agha 2007: 17 и др.]).
При акцентировании процессуальной природы жанра и  его понимания как 
социального действия наивное или научное использование жанровых МПЯ стоит 
рассматривать как часть метапрагматики. Аналогичным образом мы предлагаем 
рассматривать и дискурсы, формулирующие любые другие рефлексии относитель-
но жанра и его механизмов. На данном этапе, однако, может возникнуть вопрос, 
зачем вообще нужна приставка мета-, чем метапрагматика отличается от прагма-
тики и есть ли необходимость вводить относительно новое понятие в исследова-
ния жанра.
Прагматика в американской лингвистической антропологии
Для ответа на данный вопрос обратимся к одной из возможных версий тео-
ретического осмысления (мета)семантики и (мета)прагматики в работах Майкла 
Сильверстина1 (ср. также обзор других подходов в [Verschueren 2000]). По Силь-
1 Данная модель была сформулирована и получила наибольшее распространение прежде всего 
в рамках американской лингвистической антропологии.
366 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2
верстину, прагматика и метапрагматика (как, впрочем, и семантика и метасеманти-
ка) находятся на разных уровнях обобщения: собственно семантика и собственно 
прагматика располагаются на уровне поверхностной структуры и аналитически 
раскладываются (сегментируются) на отдельные элементы, чей вклад в общую се-
мантику или прагматику дискурса можно (с разной степенью успешности) описать 
отдельно для каждого такого элемента. При этом принципиально важно то, что 
прагматика основана на функционировании знаков, сигнализирующих в режиме 
индексов. Сигнализируя в индексном режиме, знаки актуализируют какой-либо 
параметр контекста (подробнее см.: [Silverstein 1976; 1979; 1987; 1992; 1993]). Рас-
пространенным примером такой актуализации является использование местоиме-
ний ты/Вы: будучи элементами семантической разбивки, эти местоимения также 
функционируют и в индексном режиме, поскольку указывают на социальные от-
ношения между коммуникантами (или порождают их!).
В коммуникативном эпизоде набор отдельных прагматических элементов «со-
бирается» в более или менее целостное представление о том, какое социальное 
действие данный дискурс/акт реализует, или  — шире  — о  том, что происходит 
в данном акте коммуникации. Такое представление является метапрагматической 
моделью данного акта. И если термин «прагматика» описывает то, как отдельные 
элементы поверхностной структуры (изолированно) актуализируют тот или иной 
параметр контекста [Silverstein 1987: 31; 1992: 57–58], метапрагматика описывает 
то, как на более высоком уровне обобщения такие смыслы «схватываются» ком-
плексной (мета)моделью [Silverstein 1993: 36].
Принципиально важно еще и то, что отдельные сегментируемые элементы по-
верхностной структуры, сигнализирующие в прагматическом режиме, или их ком-
бинации не могут со стопроцентной вероятностью запустить какую-то одну модель 
(т. е. одну интерпретацию дискурса в прагматических терминах) для разных ком-
муникантов даже в определенной точке разворачивающегося дискурса в пределах 
одного (физического) контекста (ср.: [Silverstein 1993: 38]). Такая ситуация может 
только усугубиться, если коммуниканты разделены временем и  пространством, 
как это часто происходит сегодня в случае с интернет-дискурсами.
Отчасти решение проблемы (мета)прагматической неоднозначности может 
лежать в обращении к метапрагматическим маркерам различной природы. Какая-
то часть таких маркеров, естественно, принадлежит самой языковой системе (ср.: 
[Auer 1992]). Предлагаемая ниже классификация не претендует на статус исчер-
пывающей и лишь преследует цель упорядочить метапрагматические феномены, 
релевантные в рамках предлагаемого в статье анализа (ср. также: [Verschueren 2000: 
446 и др.]).
Во-первых, типичным метапрагматическим маркером будут простые «отсыл-
ки» внутри дискурса к сегментам этого же самого дискурса, регламентирующие его 
собственную метапрагматику. Примером таковых может быть употребление пер-
формативного глагола или формулировка «в рамках предлагаемого в статье анали-
за», использованная нами выше, типизирующая данный текст как академическую 
статью, а разбор примеров — как анализ. Во-вторых, как отдельный тип можно 
выделить маркеры, подобные обозначенным в первом пункте, но отсылающие к ус-
ловно внешнему дискурсу. Примером являются знакомые всем высказывания вро-
де «ты представляешь, что он мне вчера заявил», где «заявил» (помимо простой от-
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2 
367
сылки) дает метапрагматическую интерпретацию «вчерашнего» сегмента дискурса 
как социального действия определенного типа. В-третьих, метапрагматическими 
могут быть сложные отсылки в форме метапрагматических дискурсов, более или 
менее развернуто формулирующие рефлексии на тему прагматики внешних по от-
ношению к ним дискурсов (см.: [Spitzmüller 2015]). В-четвертых, к специфическим 
метапрагматическим маркерам следует отнести и так называемые контекстуали-
зирующие сигналы (по Дж. Гамперцу; см.: [Auer 1992]). Сегодня в технически опо-
средованной коммуникации в письменном модусе такую роль исполняют эмодзи. 
Например, постановка «подмигивающего» эмодзи после сегмента является мета-
знаком того, как можно/нужно трактовать (мета)прагматику данного сегмента.
Метапрагматика и жанр: когда формы недостаточно
В качестве иллюстрации обращенности к метапрагматике кратко рассмотрим 
теоретико-методологические положения одной из самых известных в англоязыч-
ном научном сообществе жанроведческих школ — изучение жанров в рамках на-
правления «Английский для профессиональных целей» (АПЦ)2. В данной школе 
жанр рассматривается одновременно в двух плоскостях — как набор определенных 
элементов речевой формы выражения и как социальное действие определенного 
типа [Devitt 2009; 2015: 45–46].
Как известно, формально схожие3 дискурсы могут являться экземплярами 
разных жанров. Поэтому ключевым параметром выделения жанра и/или разгра-
ничения формально похожих жанров в  АПЦ является коммуникативная цель, 
в которой, утверждаем мы, и заложена определенная метапрагматичность: имея 
представление об иерархии коммуникативных целей жанра, коммуниканту проще 
сформировать более адекватную метапрагматическую модель дискурса, апеллиру-
ющего к этому жанру.
Метапрагматичность коммуникативной цели также подчеркивается тем фак-
том, что стандартным методом ее идентификации в АПЦ является интервьюиро-
вание субъектов или — в АПЦ-терминологии — дискурсивного сообщества. При 
этом целью интервью может быть выяснение не только иерархии коммуника-
тивных целей целого жанра, но и метапрагматики отдельных коммуникативных 
ходов — основной единицы изучения речевой составляющей жанра в АПЦ (см., 
напр.: [Askehave, Swales 2001; Bhatia 2015; Moreno, Swales 2018]).
Необходимость работы с  дискурсивным сообществом4 для уточнения ком-
муникативных целей жанра и отдельных ходов, как нам кажется, акцентирует за-
явленное ранее положение — то, что набор отдельных элементов поверхностной 
структуры (прагматика) не всегда однозначно собирается в комплексную модель 
того, какое социальное действие этот набор кумулятивно реализует (метапрагма-
тика). В случае с АПЦ основное внимание уделяется коммуникативной цели и ин-
2 Стоит заметить, что в АПЦ метапрагматика как особое явление не теоретизируется и сам 
термин, насколько нам известно, не используется.
3 С точки зрения оформления и сопутствующих модальностей.
4 Подчеркнем, что к  дискурсивному сообществу могут принадлежать субъекты различной 
вовлеченности — от авторов, мастерски владеющих жанром, до «периферийных» членов, в разной 
степени знакомых с жанровой формой и (не)способных продуцировать дискурсы, апеллируя к этой 
жанровой модели.
368 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2
тервьюированию представителей дискурсивного сообщества. Однако, как должно 
было стать ясно из предшествующих рассуждений, коммуникативные цели и жан-
ровые МПЯ — только часть жанрового метапрагматического знания, циркулирую-
щего в дискурсивном сообществе, а обращение к ним через интервью субъектов — 
лишь одна из возможных стратегий операционализации этого знания.
Новые интернет-медиа и метапрагматический диалог
Думается, что сегодня вербализованные метапрагматические смыслы стали 
более «заметными». Такое положение вещей обусловлено изменившимися схема-
ми участия (participatory frameworks) коммуникантов в технически опосредован-
ных коммуникативных событиях [Boyd 2014]. Это, в свою очередь, обусловлено 
технологическими изменениями — появлением онлайн-платформ вроде YouTube, 
предоставивших, среди прочего, членам расширенного дискурсивного сообщества 
возможность публиковать комментарии под исходным (дискурсом) видео. Следо-
вательно, при работе с интернет-жанрами обращение к таким — генерируемым 
«вокруг» исходного дискурса  — «коллаборативным» дискурсам может быть не 
только обоснованным, но и необходимым.
Материал и метод
Основным материалом для анализа послужили пять видео: одно видео, опуб-
ликованное на канале YouTube «Sridewise», и четыре видео, опубликованных на ка-
нале «alpha m.», — а также комментарии под ними. Оба канала мы «локализуем» 
в ориентированном на мужчин лайфстайл-сегменте (см.: [Hopkins 2016; Machin, 
van Leeuwen 2007; Молодыченко 2019; 2020]). Одним из критериев, определяющих 
важность обращения к данному сегменту, является его роль в процессах формиро-
вания идентичности [Raisborough 2011; Молодыченко 2020]. Ядро данного сегмен-
та, по нашему мнению, образуют современные цифровые аналоги мужских (и жен-
ских) глянцевых журналов.
Выбор канала «Stridewise» как диапазона для поиска иллюстративного мате-
риала основан на том факте, что данный канал располагается в интересующем нас 
лайфстайл-сегменте и  преимущественно использует жанровую форму «обзор» 
в достаточно жестко структурированном виде. Выбор канала «alpha m.» предопре-
делен его лидирующей позицией в названном сегменте на платформе YouTube. На 
момент написания статьи количество подписчиков канала превышает 6 млн.
Для отслеживания примеров используется трехуровневая схема сквозной 
нумерации. Первой цифре соответствует номер исходного видео по следующему  
списку:
(1) Stridewise / Review: why Thursday’s Captain boot is my favorite shoe5.
(2) alpha m. / 7 things about girls I wish I knew sooner!6
(3) alpha m. / A day in the life of alpha m7.
5 https://www.youtube.com/watch?v=FLCi8dk7sgg (дата обращения: 28.06.2020).
6 https://www.youtube.com/watch?v=ffVf0_bSAtk (дата обращения: 28.06.2020).
7 https://www.youtube.com/watch?v=Nl-9cY13np8 (дата обращения: 28.06.2020).
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2 
369
(4) alpha m. / My new daily routine & diet (a day in the life of Aaron Marino) 24-hour 
vlog8.
(5) alpha m. / I’m totally f**ked!9
При использовании нескольких примеров из одного видео к первой цифре до-
бавляется буквенный индекс. Вторая цифра соотносится со сквозной нумерацией 
примеров из комментариев первого уровня. Третья цифра обозначает коммента-
рий второго уровня — ответ на комментарий первого уровня. Для дополнительных 
примеров, не входящих в основной массив иллюстративного материала, использу-
ется сквозная нумерация римскими цифрами.
Анализ осуществляется с помощью текстоориентированного контент-анали-
за — интерпретации ко-текстуально обусловленных смыслов лексико-грамматиче-
ских средств с акцентом на интерпретации выражения оценки. 
Жанр «обзор»: однозначная жанровая типизация?
Задачей данного раздела является анализ того, каким образом жанровая специ-
фика исходных дискурсов видео рефлексируется в комментариях под этим видео 
и какие выводы на основании этого можно сделать о функционировании исполь-
зуемых жанров в дискурсивном сообществе. В рабочем порядке будем исходить 
из того, что лайфстайл-сегмент опирается на четыре ключевые жанровые модели: 
лайфстайл-инструкция [Молодыченко 2019], влог10, обзор [Текутьева 2016: 109] 
и реклама [Cook 2001], или продвигающий жанр [Bhatia 2005].
Первым примером для рассмотрения был выбран дискурс в жанре негибриди-
зированного обзора (1). Основными признаками обзора, опять же в рабочем поряд-
ке, будем считать выделение категорий описания, в том числе предопределяющих 
структуру дискурса11, наличие вступления12, «погружающего» в нужный хронотоп 
и предваряющего описание по выделенным категориям, и коммуникативного хода 
«рекомендация» по (не)приобретению товара/услуги13. К признакам обзора можно 
также отнести специфические коммуникативные ходы, направленные на преобра-
зование визуальной информации в вербальную, сопоставимые с теми, что исполь-
зуются/использовались в журналах мод (см.: [Andersen, van Leeuwen 2017]), и кон-
центрированное использование лексических оценочных средств.
В качестве первого шага определим, насколько часто коммуниканты упоми-
нают жанровую типизацию исходного видео в дискурсе комментариев и в каком 
ко-текстовом окружении используются подобные отсылки. На момент написания 
данного фрагмента статьи под видео содержится 610 комментариев первого уров-
ня. Из них комментаторы оперируют МПЯ в 65 случаях. Наиболее популярным яр-
8 https://www.youtube.com/watch?v=nP4W_-Z89Hc (дата обращения: 28.06.2020).
9 https://www.youtube.com/watch?v=yfLyU3UVYzY (дата обращения: 28.06.2020).
10 Под влогом понимается не видеоблогинг как формат и  явление, а  специфический жанр 
«повседневный влог»; ср.: [Лущиков, Терских 2018: 58; Текутьева 2016: 110].
11 Например, для рассматриваемого дискурса такими категориями являются: First Glance; 
Overview; Leather; Leather Care; Sole; Fit & Sizing; Price; Why I’d Buy; Why I Would’t Buy; Final Thoughts.
12 В данном случае First Glance и вступительный фрагмент видео (до раздела First Glance), не 
имеющий своего названия, отдельно обозначенного в дискурсе видео.
13 Разделы Why I’d Buy; Why I Would’t Buy.
370 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2
лыком предсказуемо является review в форме существительного, реже — в форме 
глагола и в одном случае в форме агентивного существительного reviewer (с отсыл-
кой к автору видео; можно считать косвенным обращением к жанровой форме). 
Вторым используемым ярлыком, не обладающим, однако, таким жанровым типи-
зирующим свойством, является video. Ср.:
(1.1) Awesome review, man!14
(1.2) Great review, my good man!
(1.3) Thank you for another great review, Nick.
(1.4) …you are the best boot guy reviewer on the internet; subbed!
(1.5) Awesome, informative videos especially for a novice boot guy like myself!
С первого взгляда ситуация с  данным жанром представляется практически 
тривиальной: дискурс оформлен по канонам жанра, и для его именования исполь-
зуется однозначный жанровый МПЯ — как дискурсивным сообществом, так и ис-
следователями (ср.: [Текутьева 2016: 109]). Однако мы утверждаем, что такая, на 
первый взгляд очевидная, однозначность в связке «одна (более или менее) стандар-
тизированная форма — один ярлык — одна коммуникативная цель» ставится под 
сомнение при дальнейшей работе с метапрагматическим измерением (см. следую-
щий подраздел).
Приведенные комментарии акцентируют и другую особенность использования 
жанровых МПЯ: не сложно заметить, что МПЯ здесь используются в ко-текстовом 
окружении положительной оценки. Объектом оценки предсказуемо может быть 
сам семиотический продукт (ср.: awesome review; great review) или же деятельность 
автора с точки зрения его профессионализма (the best boot guy reviewer). Оценочное 
окружение в одном из двух таких режимов будет присутствовать в большинстве 
изученных нами случаев обращения к жанровой метапрагматике, что является зна-
чимым наблюдением.
Оплаченные обзоры и рекламная интеграция
На втором этапе анализа нас будет интересовать то, каким образом в мета-
прагматическом дискурсе рефлексируется жанровая «неоднозначность», в  част-
ности злободневный тренд маркетизации публичного дискурса [Kheovichai 2014] 
или — иначе — превращение практически любого современного дискурса, ориен-
тированного на массового адресата, в продвигающий.
С продвигающими жанрами/дискурсом у  лайфстайл-жанров/дискурса есть 
несколько точек соприкосновения. Во-первых, исторически социальная практика 
лайфстайл-журнализма существовала по большей части за счет и благодаря рекла-
ме [Corrigan 1997; Machin, van Leeuwen 2007; Talbot 1995]. Сегодня такое партнер-
ство, конечно же, продолжает быть актуальным. Во-вторых, в какой-то мере ре-
клама и лайфстайл-дискурс выполняют одну и ту же социокультурную функцию. 
Одними из глобальных функций рекламы являются формирование потребителя 
14 Здесь и далее комментарии приводятся c незначительно откорректированной орфографией 
и пунктуацией.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2 
371
и стимулирование потребления [Agha 2011; Corrigan 1997: 66]; тот же функционал 
можно приписать и лайфстайл-дискурсу, даже если конкретные дискурсы ничего 
не рекламируют (ср.: [Молодыченко 2020]). В-третьих, в описанной ситуации было 
бы логичным предположить, что новый лайфстайл-дискурс будет в первую оче-
редь затронут процессами упомянутой ранее маркетизации (см., напр.: [Kheovichai 
2014]), если допустить, что современные независимые лайфстайл-медиа (вроде 
рассматриваемых в этой статье) ведут начало от личных блогов15 [Miller, Shepherd 
2004] и — позже — лайфстайл-блогов [Hopkins 2016].
Как показывает наблюдение за комментариями и использованием МПЯ авто-
рами видео, с точки зрения метапрагматики в лайфстайл-сегменте для аудитории 
критичны минимум три параметра: а) в какой степени данный жанровый экзем-
пляр является рекламой и/или б) в какой момент своего развертывания данный 
дискурс становится рекламой и/или в) насколько коммерческий интерес (потен-
циально) доминирует в иерархии коммуникативных целей жанра.
В терминах рассуждений, предложенных в данной статье, можно описать ми-
нимум два случая. Во-первых, весь дискурс в той или иной мере рефлексируется 
скорее как экземпляр рекламного жанра, нежели одного из «легитимных» лайф-
стайл-жанров. Во-вторых, дискурс видео рефлексируется как преимущественно 
реализуемый в одном из легитимных лайфстайл-жанров (например, как инструк-
ция, обзор, влог или откровенный разговор), но при этом включает и, так сказать, 
«рекламную паузу», или  — иначе  — рекламную интеграцию. Последний случай 
также может стать причиной рефлексий относительно того, какую роль в иерархии 
коммуникативных целей (данного конкретного) дискурса и жанра занимает ком-
мерческий интерес. Ожидаемо, что любая возможная типизация в обозначенных 
координатах вряд ли будет нейтральной в плане аксиологических позиций.
Первым более или менее прозрачным примером, порождающим рефлексии 
бинарного свойства (связанные с  коммерциализацией), будут дискурсы в  жанре 
«обзор». Для обзоров, утверждаем мы, критической переменной контекста, карди-
нально влияющей на результирующую метапрагматику, является его потенциаль-
ная оплаченность рекламодателем. Возможно, именно такая ситуация породила две 
вариации МПЯ, используемые как авторами, так и реципиентами. Такими вариаци-
ями являются «честный обзор» и противопоставленный ему «оплаченный обзор».
На то, какая метапрагматическая модель в результате будет наиболее вероят-
ной для аудитории, влияет ряд факторов. Один из факторов — наличие или от-
сутствие соответствующего МПЯ в исходном дискурсе. В поверхностной структу-
ре речевой составляющей обзора (и сопутствующих модальностях) может не со-
держаться индексов, способных недвусмысленно направить рефлексию в сторону 
формирования «честной» или «оплаченной» метапрагматической модели. В терми-
нах обозначенного ранее разграничения прагматики и метапрагматики можно ска-
зать, что в таких случаях прагматики недостаточно для того, чтобы «запустить» 
правильную16 метапрагматику.
15 Хотя, как мы обозначили выше, и являются современными аналогами глянцевых журналов.
16 То, что следует считать «правильной» метапрагматикой, является вопросом, не имеющим 
однозначного ответа, среди прочего ввиду чрезвычайной комплексности процессов, обозначаемых 
термином «контекстуализация» (см., напр.: [Auer 2009; Bauman, Briggs 1990; Silverstein 1992; Черняв-
ская 2017]). В рабочем порядке будем считать, что «правильная» метапрагматика — это та модель, 
372 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2
Для иллюстрации этих положений вернемся к (1). В самом названии видео со-
держится МПЯ, формулирующий жанровую принадлежность дискурса (review). 
Одним из вариантов объяснения такого использования как раз и является отсе-
чение вероятности формирования неправильных метапрагматических моделей. 
Данный МПЯ, однако, не вполне справляется с этой задачей, поскольку, среди про-
чего, не уточняет, в какой из двух вариаций будет исполняться данный жанр. Такая 
ситуа ция предсказуемо порождает ряд комментариев, ставящих под вопрос чест-
ность обзора. В наиболее безапелляционном ключе нежелательная типизация дан-
ного дискурса предлагается в следующем комментарии:
(1.9) This is definitely a sponsored video. I would hope someone with your knowledge 
would be more transparent.
В этом же комментарии помимо типизации вновь обращает на себя внимание 
и (предсказуемое) наличие негативной оценки деятельности автора (I would hope 
someone with your knowledge would be more transparent). Такой режим реализации 
оценки подтверждает статус типизации «реклама / оплаченный обзор» как нега-
тивно оцениваемой дискурсивным сообществом.
Указанный выше комментарий (1.9) является единственным случаем, где ком-
ментатор безапелляционно относит данный обзор к рекламе. Авторы прочих ком-
ментариев, обращающихся к такой типизации, формулируют свои высказывания 
в форме вопроса:
(1.10) Are you sponsored by them?
(1.11) Are you sponsored by any of the boot companies you review?
Такие примеры подкрепляют предлагаемую нами метафору: жанровая принад-
лежность дискурса, утверждаем мы, определяется в процессе контекстуализации 
через метапрагматический диалог между автором и его аудиторией.
Использование собственно МПЯ «реклама» (advertisement/advertising) выявле-
но только в одном случае. При этом автор комментария, опять же, не формулирует 
типизацию в форме прямого утверждения, а ставит ее под сомнение через сослага-
тельное наклонение, ср.:
(1.12) I would be really disappointed if this was just another one of those “paid 
advertisements”.
Контекстуальным антонимом спонсорский является честный (honest):
(1.13) …now I’m confused… I would like your honest opinion, like, unbiased due to 
sponsorship etc. …
Заметим, что какой-то вариант МПЯ «честный обзор» может изначально ис-
пользоваться автором обзора (часто в названии дискурса — I, II) и, что интересно, 
может даже входить в название канала, являясь, так сказать, «мета-метапрагмати-
кой» всех публикуемых на канале дискурсов (III):
которую хотел бы «видеть» при контекстуализации текста потенциальным адресатом его автор (см. 
иллюстративный пример в [Чернявская 2020]).
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2 
373
(I) 
The Honest 2020 iPad Pro Review17
(II) Surface Go 2 Honest Review — Why I almost threw it out…18
(III) Painfully Honest Tech19
Конечно же, оплаченность/неоплаченность обзора должна менять и иерархию 
коммуникативных целей, ассоциируемых с жанром/жанровым экземпляром: в слу-
чае с оплаченным обзором можно было бы предположить, что ведущим мотивом 
с какой-то вероятностью является получение финансового вознаграждения, а не 
искренняя интенция информирования/инструктирования аудитории.
Рассмотрение подобных кейсов также может пролить свет на то, что на уровне 
прагматики может гипотетически являться индексами, в совокупности порождаю-
щими ту или иную метапрагматическую модель. Думается, что в дискурсе (1) мо-
дель «оплаченный обзор» может, в частности, быть индексирована большим ко-
личеством эксплицитных и имплицитных маркеров положительной оценки, что, 
как известно, является одним из признаков истинных продвигающих жанров/дис-
курсов [Bhatia 2005; Cook 2001]. Ср. формулировки, содержащиеся в исходном дис-
курсе видео:
(1a) The leather itself is Thursday Chrome, which is really handsome20 (+; интенсифика-
ция).
(1b) …it’s simple, it’s understated, but I really think it does work well in the shoes’ favor (+; 
интенсификация).
(1c) …Goodyear welts are really widely seen as a great mark of quality with boots (+; 
интенсификация).
(1d) My favorite thing about these boots, though, I gotta say, there were no quality control 
issues (+).
(1e) …I think the way these have put up with the damage is really very impressive (+; ин-
тенсификация).
(1f) The leather is really very good quality (+; интенсификация).
Мы полагаем, что такая насыщенность текста обзора маркерами положитель-
ной (+) оценки в комбинации с частой интенсификацией может быть одной из тек-
стовых подсистем, потенциально приводящих к интерпретации дискурса как при-
мера оплаченного обзора. 
Эти же элементы поверхностной структуры могут, конечно же, индексировать 
и то, что автору искренне нравится данный продукт. Ср. в этой связи ответ автора 
на один из вопросов (1.11), ставящих под сомнение его искренность / жанровую 
принадлежность дискурса:
(1.11.1) Nah. I make lots of positive reviews and lots of negative reviews. I just really value 
versatility and cost, and these guys are a slam dunk, imo.
17 Видео на канале «Max Tech». https://www.youtube.com/channel/UCptwuAv0XQHo1OQUSa 
O6NHw/featured (дата обращения: 25.05.2020).
18 Видео на канале «Max Tech». https://www.youtube.com/watch?v=h4a1ucNzlAU (дата обраще-
ния: 25.05.2020).
19 Название канала. https://www.youtube.com/user/thejasontlewis (дата обращения: 23.06.2020).
20 Здесь и далее транскрипция наша. — Е. М. 
374 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2
Второй вариант движения жанра в сторону коммерциализации — интеграция 
спонсорского сегмента в  видео, условно не являющееся рекламой и  условно же 
произведенное с иными целями: инструктирующими, обучающими, образователь-
ными, развлекательными, культурно-посредническими и прочими, которые потен-
циально можно приписать дискурсам лайфстайл-сегмента новых онлайн-медиа. 
Данный способ производства дискурсов является ведущим на канале «alpha m.» 
и других каналах, работающих в том же формате и активно использующих жанро-
вую модель «лайфстайл-инструкция».
Видео (2)  является одним из  примеров реализации данной модели. Одна 
из особенностей модели — композиция, характеризующаяся наличием вступления 
и нескольких пронумерованных фрагментов (как правило, от 5 до 10), оформляю-
щих отдельные советы или аспекты описания как микротексты (ср.: [Machin, van 
Leeuwen 2007: 116–123; Дементьев 2020; Молодыченко 2019]). Если такая жанровая 
модель комбинируется с рекламой, то чаще всего один из микротекстов является 
рекламной вставкой, как это и происходит с видео (2). Видео (3) и (4) апеллируют 
к модели «влог»; видео (5) — к модели, которую мы в рабочем порядке назвали бы 
«откровенный разговор» (с элементами инструкции). В таких видео также имеются 
рекламные вставки, однако они не обязательно будут оформлены как один из сове-
тов/микротекстов (поскольку сама жанровая форма может не предполагать такой 
разбивки, как это, в частности, происходит в случае с влогом). Например, в видео 
(3)  рекламируемый продукт используется и  описывается (фактически в  режиме 
обзора) в течение всего видео — автор показывает, как данный продукт встраива-
ется в его ежедневный распорядок. Аналогичным образом интеграция выполнена 
и в видео (4).
Одной из  особенностей оформления таких рекламных вставок является то, 
что они чаще всего метапрагматически отмечены как спонсорский контент. Типич-
ным примером здесь является следующий переход к рекламной вставке в видео (5):
(5a) …and that is one of the reasons why I love today’s video sponsor Skillshare…
Данный переход также дополнительно маркируется текстом «video sponsor» 
в углу экрана и демонстрацией логотипа «Skillshare». В видео (2), напротив, реклама 
не имеет метапрагматической маркировки21, но тем не менее определяется аудито-
рией как таковая (см. комментарии 2.1, 2.2 и 2.3).
Комментарии, рефлексирующие использование рекламы в подобных видео, по 
нашим наблюдениям, часто характеризуются общим негативным оценочным за-
рядом и/или иронической тональностью22. Ср. разные степени негативности в сле-
дующих комментариях:
(2.1) Damn, bro! This guy is always advertising something… Can’t watch this channel 
anymore (резко негативная оценка).
21 Одной из  причин может быть переменная контекста, не имеющая прямого отношения 
к  жанровым особенностям,  — то, что данный продукт производится компанией, владельцем 
которой является автор видео, и, по всей видимости, не требует специальной маркировки, как это 
происходит в случае с внешним спонсором.
22 Заметим, что количество таких комментариев незначительно по сравнению с комментария-
ми, содержащими положительную оценку (см. ниже).
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2 
375
(3.1) Leave it to alpha to make a 4-minute advertisement in a 13-minute video (негативная 
оценка / негативно-ироническое отношение).
(4.1) Spends a quarter of the video talking about an ad. This really is a daily routine (нега-
тивная оценка / негативно-ироническое отношение).
(4.2) I actually laughed out loud when he brought out the Athletic Greens at the end of 
the video. Genius advertising (ироническое отношение; одним из контекстуали-
зирующих сигналов является использование смеющегося эмодзи, задающего/
уточняющего метапрагматику высказывания).
(5.1) Right when I thought this was a video without a sponsor. Nope, lol (ироническое от-
ношение; одним из контекстуализирующих сигналов является использование 
смеющегося эмодзи).
Анализ комментариев также показывает, что метапрагматика одного и того же 
дискурсивного экземпляра может быть кардинально различной для разных ком-
муникантов. Для большей части дискурсивного сообщества, по всей видимости, 
рекламная интеграция не является значимым фактором при построении метамоде-
ли: в преобладающем большинстве комментариев «то, что делает» автор, и «то, что 
происходит», в данном коммуникативном эпизоде не рефлексируется в терминах 
рекламной/продвигающей типизации. Интересно также отметить и то, что бóльшая 
часть оценки прагматики коммуникативного события осуществляется, по нашим 
наблюдениям, в гиперболизированно положительном оценочном ключе (5.2, 5.3). 
Какая-то часть аудитории рассматривает рекламную вставку как инородный эле-
мент (так сказать, необходимое зло), но при этом все же наделяет видео ценностью 
(5.4). Особой формой взаимодействия с такими гибридами также является указание 
в комментариях таймкодов для «перепрыгивания» рекламной вставки (2.2, 2.3)23. 
Естественно, какая-то часть аудитории также считает такую гибридизацию непри-
емлемой и нивелирующей ценность всего видео (5.5, а также 2.1, 4,1).
(5.2) I ended up crying in the end. Thank you, alpha! This was something I really needed.
(5.3) Alpha, you’re incredible, and I needed clarity. This video inspired me. Thank you!
(5.4) Still going hard with the sponsors. I see. Good vid, though, still.
(2.2) Ad ends at 5:54. You’re welcome.
(2.3) 5:51. Thank me with a blue button.
(5.5) I really thought he cared until his sponsors name popped up.
Часть подобных комментариев можно рассмотреть и как ставящие под вопрос 
иерархию коммуникативных целей данного видео и жанра в целом: одним из лейт-
мотивов комментариев является предположение, что автор создает видео и/или 
формулирует дискурс таким образом, чтобы наиболее эффективно интегрировать 
в него рекламный элемент:
23 То, что данная стратегия является типичной, иллюстрируется следующим примером: 
(2.4) You know you’re early when you don’t find the ad-skip guy. Суть высказывания в том, что под каждым 
таким гибридизированным видео по крайней мере один пользователь, как правило, указывает 
таймкоды для «перепрыгивания» (skip) рекламной вставки.
376 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2
(5.6) It’s amazing how he is able to make a whole video to relate the video’s sponsor.
(5.7) Remember the old days, when Aaron’s videos weren’t 50% commercials for sponsors?
(2.5) 6–8 mins videos and 2–3 mins of sponsorship. It’s like watching TV on YouTube.
В качестве еще одного специфического режима рефлексии можно выделить 
высказывания на тему «изящности/неизящности» перехода к рекламной интегра-
ции от основного содержания видео. Такую рефлексию можно рассмотреть как на-
правленную на один из коммуникативных ходов, стандартных для данного гибри-
дизированного жанра. Ср. следующие примеры:
(2.6) When he said dress good, I sensed the ad coming our way. Well put though. I’ll give 
you a like for that.
(2.7) I’ve developed a sixth sense from when the ads are coming up…
(2.8) I smelled that EDP fragrance coming24.
(2.9) I always wait for the product you represent in every video. Because you always relate 
every product with your dialogues so perfectly.
Интересно еще раз отметить, что рефлексии данного коммуникативного хода 
в приведенных примерах по большей части формулируются в тоне положительной 
оценки (ср.: well put though; give you a like for that; always relate every product with your 
dialogs so perfectly).
Обсуждение
Анализ демонстрирует, что члены дискурсивных сообществ рутинно форму-
лируют различные рефлексии, связанные с жанровой принадлежностью дискурсов 
и спецификой функционирования жанров. Такие формулировки составляют лишь 
часть массива смыслов, имеющих отношение к метапрагматике. Анализ вычленен-
ных из такого массива (около)жанровых метапрагматических формулировок по-
зволяет сделать ряд выводов релевантных для исследования жанров.
Анализ экземпляра жанра «обзор» демонстрирует, что итоговая интерпрета-
ция некоторого дискурса как оплаченной или как честной вариации может опре-
деляться лишь тем, уточняет ли это метапрагматически сам автор и/или насколь-
ко «настойчиво» данные смыслы формулируются в комментариях. Сама речевая 
форма (прагматика) никаких однозначных подсказок на этот счет может не давать. 
Такая ситуация, как нам кажется, порождает и чисто исследовательскую дилемму: 
следует ли две данные вариации рассматривать как разные жанры? При разреше-
нии дилеммы следует учитывать, что а) формальные признаки у двух вариаций мо-
гут быть одинаковыми, но критические параметры контекста25 могут различаться; 
б) смысл/эффект жанрового экземпляра для разных реципиентов при условии за-
полнения данного контекстуального слота реальным значением (оплаченный/не-
оплаченный) также может быть различным.
24 Поскольку в  данном случае рекламная интеграция была посвящена парфюмерной воде 
(EDP — eau de parfum), комментарий следует интерпретировать, скорее всего, как метафору: «по-
чувствовал, что сейчас будет реклама парфюмерной воды».
25 Которые, как известно, также являются неотъемлемыми факторами выделения жанра в не-
скольких влиятельных жанроведческих школах.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2 
377
Метапрагматика может в какой-то мере быть ключом и к пониманию жанровой 
гибридности — одной из реальностей существования жанров сегодня [Andersen, 
van Leeuwen 2017; Devitt 2009]. Так, чтобы понять, что во время развертывания не-
которого дискурса один жанр «перешел» в другой, как в случае с рекламной ин-
теграцией, могут понадобиться специальные метапрагматические маркеры. При-
мером таковых в приводимом анализе является эксплицитное указание автором 
дискурса на то, что данный фрагмент — спонсируемый/рекламный. Как и в случае 
с обзором, без подобных маркеров поверхностная структура может однозначно не 
сигнализировать о таком переходе. Иными словами, отличить рекламную вставку, 
оформленную как один из микротекстов лайфстайл-инструкции в режиме обзора, 
от честного обзора, оформленного как такой микротекст, может быть весьма слож-
но или даже невозможно.
Еще одно наблюдение: в случае с рекламными интеграциями «итоговая» типи-
зация жанра (например, лайфстайл-инструкции) не является однозначной: часть 
дискурсивного сообщества видит интеграцию как делегитимизирующую весь 
жанр, другая часть (бóльшая, по нашим наблюдениям) рассматривает интеграцию 
как инородный элемент, не меняющий, однако, иерархию коммуникативных целей 
жанра и не уменьшающий его ценность. Данное наблюдение оставляет открытым 
вопрос о  том, следует ли считать подобные жанры новыми самостоятельными 
жанрами, в которых рекламная интеграция уже является ключевым жанрообразу-
ющим элементом.
Отмеченные особенности в более широкой перспективе также акцентируют 
значимость контекстуализации в формировании «смысла» и «эффекта» коммуни-
кативного события [Bauman, Briggs 1990; Blommaert 2015; Silverstein 1992; Нефедов, 
Чернявская 2020; Чернявская 2020]. Значительная часть рассмотренных коммента-
риев демонстрирует то, насколько сильно может варьироваться комплексная (мета)
прагматика одного и того же коммуникативного события для разных реципиентов 
или групп. Такая ситуация, к сожалению, в очередной раз подчеркивает пробле-
матичность любой формы дискурс-анализа. В подобных проектах, как известно, 
дискурс-аналитик, изучая поверхностную структуру, предлагает некоторую ин-
терпретацию («смысла» или «эффекта») дискурса как чаще всего единственно воз-
можную26. Особенно спорными являются такие интерпретации, если исследование 
позиционируется как критическое.
