© Санкт-Петербургский государственный университет, 2021
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2
https://doi.org/10.21638/spbu09.2021.208 
383
УДК 81’33
Чернявская Валерия Евгеньевна
Санкт-Петербургский политехнический университет Петра Великого, 
Россия, 195251, Санкт-Петербург, ул. Политехническая, 19 
tcherniavskaia@rambler.ru
Социальное значение в зеркале политической 
корректности*
Для цитирования: Чернявская В. Е. Социальное значение в зеркале политической корректно-
сти. Вестник Санкт-Петербургского университета. Язык и литература. 2021, 18 (2): 383–399. 
https://doi.org/10.21638/spbu09.2021.208
Статья обращается к двум центральным понятиям: социальное значение и политиче-
ская корректность. Социальное значение используется вместе с другим понятием — со-
циальный индекс. Социальное значение возникает у языковой единицы (высказыва-
ния) на основе связи с ситуацией, социальным поводом использования и интерпре-
тируется как связанное с определенным контекстом. В таком понимании социального 
значения анализ методологически связан с разработками в социолингвистике третьей 
волны, метапрагматике, дискурсивном анализе, в  концепциях языковой идеологии. 
Показано, что социальное значение тесно связано с рефлексией человека относитель-
но эффектов использования языка в дискурсе. Методологическую основу анализа со-
ставляют разработки М. А. К. Хэллидей, Х. Куссе, И. Варнке, М. Сильверстина, К. Холла 
и др., развивающие идеи Л. С. Выготского, М. М. Бахтина, В. Н. Волошинова, Г. Кресса 
и Б. Ходжа. Политическая корректность анализируется как социальная практика, в ко-
торой создается идеология языка и поддерживается идеологически мотивированная 
интерпретация смыслов. Анализ политкорректности основан на современной (2017–
2020 гг.) общественной практике в США, предшествующем контексте и опыте осмыс-
ления. Анализ показал, что политическая корректность может трансформироваться 
в практику дискурсивного давления и запретов на выражение смыслов, а доминирую-
щее политкорректное прочтение высказываний может принимать форму борьбы с им-
плицитными смыслами, потенциально возможными пресуппозициями высказывания. 
Анализ позволяет зафиксировать такие ситуации, в которых политическая коррект-
ность из практики использования языка, нацеленной на преодоление дискриминации 
и оскорбления социально уязвимых групп, трансформируется в социальное давление 
и борьбу со скрытыми смыслами. Опыт изучения политической корректности пока-
зывает, что эта практика социально значима, когда дает возможность наблюдать и вы-
ражать реакцию на противовесные явления. 
Ключевые слова: социальное значение, контекстуализация, языковая идеология, поли-
тическая корректность, политизация.
* Исследование выполнено на средства гранта РНФ (№ 18-18-00442) «Механизмы смыслообра-
зования и текстуализации в социальных нарративных и перформативных дискурсах и практиках».
384 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2
Введение
В предлагаемом анализе рассматривается порождение социального значения 
в социальной практике, которая получила название политическая корректность. 
В современных исследованиях понятие социальное значение используется вместе 
с другим — социальный индекс. Социальное значение возникает у языковой еди-
ницы (высказывания) на основе связи с ситуацией, социальным поводом исполь-
зования и интерпретируется как связанное с определенным контекстом. Связь со-
циального значения слова и типичного, ожидаемого контекста его употребления 
создает рамку восприятия и устойчивые фреймы интерпретации. В этом случае со-
циальное значение связано с языковой идеологией. Как особая социальная практи-
ка, в которой создается языковая идеология и поддерживается идеологически мо-
тивированное использование языка, анализируется политическая корректность. 
Внимание к тому, как через использование языка в разных социальных практиках 
становятся видимыми социальные смыслы, как они распознаются в процессе ком-
муникации в обществе и как закрепляются, представляет существенный исследо-
вательский интерес. 
Методологическую основу анализа создают разработки 1990–2020 гг. в праг-
матически ориентированной лингвистике, лингвистике дискурса (М. А. К. Хэлли-
дей, Х. Куссе, И. Варнке), социолингвистике (М. Сильверстин, А. Ага, П. Вершурен, 
П. Экерт, М. Бухольц, Э. Окс, К. Холл), продолжающие в  новой перспективе ос-
новные идеи семиотически ориентированной теории взаимодействия в социуме 
Л. С. Выготского, М. М. Бахтина, В. Н. Волошинова, социальной семиотики Г. Кресса 
и Б. Ходжа. 
Материал исследования представляет актуальные (2017–2020  гг.) коммуни-
кативные ситуации в общественной практике США, показывающие конкретные 
проявления политической корректности и коллективной практики интерпретации 
высказываний и порождения социальных значений в контексте политической кор-
ректности.
Теоретические подходы к изучению социального значения
В современном исследовательском контексте понятие социальное значение (so-
cial meaning) используется вместе с другим — социальный индекс (social index) — 
и  отражает американскую и  западноевропейскую научную традицию, представ-
ленную в англоязычных публикациях. Оба термина стали активно использоваться 
исследователями и выдвинулись в центр внимания с 1990-х гг. в связи с разработ-
ками в американских и европейских научных школах социолингвистики третьей 
волны, получившей такое определение вслед за дифференциацией П. Экерт. Вни-
мание к  социальному значению в  социолингвистике продолжило в  новой пер-
спективе основные идеи семиотически ориентированной теории взаимодействия 
в социуме Л. С. Выготского, М. М. Бахтина (В. Н. Волошинова). Это стало развитием 
социолингвистики второй волны, перешедшей в третью волну как исследование 
социальной репрезентации через лингвистическую вариативность [Gumperz 1996; 
Eckert 2018; Eckert, Labov 2017; Irvin, Gal 2000; Silverstein 2003]. 
Интерес к социальному значению связан не только с социолингвистическими 
разработками. Особый ракурс в его изучении был открыт в 1980–1990-е гг. в семан-
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2 
385
тике и прагматике и в прагматически ориентированных разработках в стилистике. 
По Д. Личу, социальное значение (social meaning) — одно из значений языковой 
единицы, оно сопряжено с  иллокутивной силой высказывания (the illocutionary 
force of an utterance), которая может быть соответствующим образом интерпрети-
рована адресатом [Leech 1981: 14, 15]. 
Разграничение семантики и  прагматики, как известно, шло через противо-
поставление языкового (словарного) значения и  значения энциклопедического, 
которые неразрывно связаны, но  по-разному репрезентируют то мыслительное 
содержание, которое возникает в результате взаимодействия человека с окружа-
ющим миром. Это стало ключевым тезисом лингвистики и даже ее общим поло-
жением со времен прагматического поворота. Если лексическое значение является 
признанным объектом семантики, то социальное значение выводит исследователя 
в сферу экстралингвистических знаний и тем самым в область прагматики и да-
лее метапрагматики, которая изучает эффекты использования языка в дискурсе, 
модификацию языковых значений под влиянием контекстуальных факторов, см.: 
[Silverstein 2003; Eckert 2018; Chernyavskaya 2020; Чернявская 2020]. 
Исследование социального значения сегодня также является отчетливым раз-
витием тезиса о  нетождественности семантики и  прагматики, наблюдаемой при 
изучении контекстуализации языковых значений. В свое время это отчетливо вы-
разил А. А. Потебня: «Очевидно, языкознание, не уклоняясь от достижения своих 
целей, рассматривает значение слов до известного предела… Под значением слова 
вообще разумеются две различные вещи, из коих одну, подлежащую ведению язы-
кознания, назовем ближайшим, другую, составляющую предмет других наук, — 
дальнейшим значением слова» [Потебня 1958: 19]. И вот как это далее представле-
но В. Г. Гаком: «Как бы ни старались некоторые исследователи провести водораздел 
между лингвистическим и экстралингвистическим, мир слов неотделим от мира ве-
щей, и всякий толковый словарь является инвентарем не только слов, но и понятий, 
объектов, знаний, составляющих достояние людей, говорящих на данном языке» 
[Гак 1971: 524]. Следует согласиться с тем, как З. А. Харитончик формулирует слож-
ность дифференциации денотативного значения и коммуникативного дополнения, 
возникающего в контексте употребления: «В каких бы терминах (значение и упо-
требление, сompetence и  реrformancе, конвенциональные и  неконвенциональные 
значения, истинные значения и значения, к которым не приложимы условия истин-
ности, прямые, контекстуально независимые и контекстуально зависимые значения 
и т. п.) эта дифференциация ни проводилась, она основана на отсутствии тождества 
прежде всего между референтным, контекстуально независимым значением знака 
и его значением, приобретаемым в контексте и связанным со множеством ассоциа-
ций и представлений, имеющихся у носителей языка, об обозначаемых сущностях» 
[Харитончик 2014: 18–19]. 
Новый импульс изучению прагматических (социальных) значений придали 
социолингвистика третьей волны и метапрагматика, связавшие социальное значе-
ние с понятием социальной индексальности. В такой проекции социальное значе-
ние — это особый тип значения, оно проявляется только в дискурсе в сочетании 
с другими его составляющими. Знак может выражать социальные смыслы, то есть 
различные социальные отношения и обусловленные ими идентичности и социаль-
ные роли. При этом говорить о социальном значении как о «коннотации» можно 
386 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2
только условно — это такое прагматическое значение, которое возникает в связи 
с ситуацией использования, внутри нее, и интерпретируется как связанное с опре-
деленным контекстом. Четкое разграничение по линии «денотативное ядро значе-
ния / дополнительные значения» не всегда возможно. Социальное значение нельзя 
отождествить с коннотацией в традиционном семантическом понимании.
О социальном значении как индексе следует говорить, когда языковое выра-
жение несет информацию о социальных характеристиках субъекта речи, ориенти-
рованного на адресата. Такое понимание социального значения как социального 
индекса связало социолингвистическое изучение языковой вариативности с поня-
тием языковой идеологии (language ideology), которое будет представлено далее.
Итак, представление о социальном значении можно получить с разных точек 
доступа, в перспективе разных исследовательских направлений: в проекции линг-
вистической прагматики, которая изучает смысловые приращения языковой еди-
ницы, возникающие в социальных контекстах ее употребления, и в проекции со-
циолингвистики и дискурсивного анализа, показавших социальное значение как 
индекс, отсылающий к определенному контексту и социальной практике употреб-
ления слова (высказывания). Социальная индексальность может пониматься как 
лингвистическая вариативность в традиционном социолингвистическом изучении 
использования языка в связи с этнической, возрастной, гендерной, социально-ста-
тусной спецификой. Одновременно понятие социального значения как индекса 
имеет объяснительный потенциал в  описании зависимости смыслообразования 
от контекста. Социальная индексальность представляет существенный исследова-
тельский интерес, поскольку показывает, как в рамках разных социальных практик 
становятся видимыми социальные смыслы, как они распознаются и как закрепля-
ются в процессе коммуникации в обществе. Именно этот ракурс является ключе-
вым в предлагаемом анализе. Понятие социального значения требует обсуждения 
в связи с рядом других.
Мы исходим из  того, что создаются социально обусловленные смыслы, то 
есть такие коммуникативные приращения в значении, которые отражают обще-
ственную идеологию. В таком ракурсе требуется знание о социальных конвенци-
ях, ограничивающих и даже запрещающих употребление ряда слов. Такие запреты 
в современном обществе относятся к номинациям национальной, расовой принад-
лежности, социальному гендеру, физическим возможностям человека. Это сфера 
эвфемизации и того, что называется политическая корректность. Эвфемизм сокра-
щает отрицательно маркированную оценку денотата и заменяет ее на нейтраль-
ную, вуалирует прямые, резкие оценки. Неупотребление одних выражений и за-
мена их на другие поощряются в социуме, который создает рамки, допускающие 
одни выражения и  не допускающие другие. Эвфемистические замены все шире 
применяются к разного рода социальным явлениям, которые становятся для обще-
ства чувствительными и вызывают эмоциональную реакцию. Вместо война гово-
рится защитная операция, вместо стагнация экономики — нулевой рост. Эвфемия 
прослеживается не только в лексике, но и в грамматических способах выражения. 
Использование, например, прохибитивов также переходит в область социальных 
конвенций: выражения, типа Не курить / Не мусорить заменяются на Спасибо, что 
вы не курите / Спасибо, что не оставляете использованные предметы. Свой вклад 
в расширение эвфемизмов внес период пандемии коронавируса в 2020 г.: вместо Без 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2 
387
маски не входить социально приемлемым стало Добро пожаловать в маске и пер-
чатках. 
Растяжка различных пониманий того, что общество допускает или исключа-
ет через целенаправленный выбор слова и переименование понятий, гибко уста-
навливается. Социальные предписания могут становиться жесткими запретами на 
использование определенных выражений, чтобы они не задевали политических, 
культурных интересов, не создавали социального конфликта. Следование таким 
социальным конвенциям неизбежно порождает социальные значения и превраща-
ет каждое высказывание в выражение определенной позиции и идеологии языка. 
Процессы, происходящие в социальных практиках, ускоряют или замедляют 
то, что отражается в языке. Резкие перемены в общественных настроениях, вспле-
ски политической активности создают сдвиги и в семиотической активности, когда 
социум становится максимально чувствительным и нетерпимым к одним значени-
ям и формирует семантические привилегии для других, выдвигая вперед полити-
ческую корректность. Именно в таком ракурсе становится отчетливым разделение 
между личностными и социальными смыслами. 
В реальной практике могут создаваться и действительно создаются фреймы 
восприятия и оценки ситуации, направляющие понимание в определенное русло. 
Такие явления позволяют наблюдать и фиксировать в анализе ту прагматическую 
экспансию, которая способна захватывать и подавлять семантику. Это общее поло-
жение со времен прагматического поворота получило дополнительную заострен-
ность в  концепции языковой идеологии. Вследствие индексального соединения 
языкового знака и «его» контекста формируется определенная «рамка восприятия». 
Когда возникают устойчивые фреймы интерпретации, которые не подвергаются 
сомнению, можно говорить о языковой идеологии (language ideology). В текущей, 
рутинной коммуникации складываются устойчивые, повторяющиеся схемы смыс-
ловыражения, которые работают как общеизвестное знание и создают «само собой 
разумеющиеся» интерпретации. Они не воспринимаются критично, но действуют 
как шаблон для восприятия и понимания по принципу «так должно быть». Язы-
ковая идеология характеризует встроенное в ситуацию, предубежденное, заинте-
ресованное использование концепций и языка, ср.: «Language ideology refers to the 
situated, partial, and interested character of conceptions and uses of language» [Errington 
2001: 110]. Для понятия «языковая идеология» характерна неотделимость конкрет-
ного лингвистического выражения от рефлексии над эффектами использования 
языка в дискурсе. 
Языковая идеология стала, как известно, одной из трендовых тем в дискуссиях 
о языке в обществе и соотношении между функционированием языка и властны-
ми механизмами и контролем в обществе в антропологической лингвистике, дис-
курсивном анализе и социолингвистике третьей волны. Об основных результатах 
дискуссий см.: [Blommaert 1999; Irvin, Gal 2000; Kronskrity 2004; Schieffelin et al. 1998; 
Куссе, Чернявская 2019; Гаспарян, Чернявская 2014]. Языковая идеология обсужда-
ется вместе с другими понятиями, которые используются для выражения предза-
данности нашего понимания и использования языка, а именно габитус и дискурс. 
Концепции языковой идеологии имеют выраженную ориентацию на практику ис-
пользования языка и контекстно ориентированы. Выражением идеологии языка 
считается лингвистическая вариативность, то есть эффекты от использования язы-
388 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2
ка в связи с возрастной, гендерной, социально-статусной спецификой. Лингвисти-
ческие формы рассматриваются как отражение и выражение широкого культурно 
специфического представления о человеке и его деятельности. Изучение языковой 
идеологии участника коммуникации опирается на лингвистические явления как 
очевидное свидетельство эстетических, эмоциональных и  моральных различий 
среди социальных групп и поведения их представителей. 
Обсуждение этого круга понятий соприкасается с другим общественным явле-
нием, которое получило название политической корректности.
Политическая корректность как объект анализа
Политическая корректность — это особая социальная практика, в результа-
те которой создается идеология языка и поддерживается идеологически мотиви-
рованное использование языка. Политическая корректность — это практика ис-
пользования языка, исключающая употребление слов и выражений, считающихся 
оскорбительными для человека по признаку расы, пола, семейного статуса, возрас-
та, вероисповедания, сексуальной принадлежности. Это набор метадискурсивных 
практик, нацеленных на выявление и погашение дискриминации и негативного от-
ношения к другому. 
Дискуссии вокруг политкорректности и собственно практика политкоррект-
ности (Political Correctness, PC) имеют корни в  англо-американской традиции, 
а  именно в  США, Канаде, Австралии, Великобритании. По отношению к  этим 
обществам применяется понятие политкорректная культура (PC Cultures) [Ely et 
al. 2006]. Политкорректность сложилась в 1980–1990-е гг. как политическое дви-
жение за права женщин (движение феминизма) и социальных групп со статусом 
меньшинств — национальных, сексуальных, а также под влиянием трансформаций 
в академической университетской среде, пересматривающей свои речевые коды во 
взаимодействии между отдельными людьми и социальными группами. 
Движение политкорректности выдвинуло тезис о  существовании в  языке 
«слов-угнеталей», понижающих социальную самооценку некоторых групп в обще-
стве. Политкорректность выразилась среди прочего в движении альтернативной 
номинации, что обусловило ряд замен в английском языке. В первую очередь это 
гендерно нейтральные обозначения, к  которым привело переосмысление слово-
образовательного суффикса -man. Этот суффикс рассматривался как показатель 
дея теля в  номинациях профессий, рода занятий в  словах типа postman (‘почта-
льон’), fireman (‘пожарный’). Идеология политкорректности выдвинула и  «ожи-
вила» значение суффикса как показателя грамматического рода. Возникли новые 
номинации chair, chair people вместо chairman, salesperson вместо salesman. А необ-
ходимость точно указать гендер лица, осуществляющего ту или иную деятельность, 
привела к возникновению образований типа male nurse (‘сиделка-мужчина’). По-
литкорректность выражается в обязательной номинации субъекта действия he or 
she (he or she must complete an application), в формах обращения, не маркирующих се-
мейный статус, — Mrs. вместо Ms. и в номинации статуса Dr., Professor. Происходит 
также замена тех наименований, которые оцениваются как проявления социаль-
ного элитизма — осознания превосходства от принадлежности к определенной со-
циальной группе: developmentally challenged (‘труднообучаемый, имеющий трудно-
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2 
389
сти в развитии’) вместо умственно отсталый; alternatively schooled (‘альтернативно 
обученный’) вместо uneducated (‘безграмотный, необразованный’) используется 
illiterate. В переоценке интеллектуальных, эстетических критериев оценки другого 
человека типичен компонент challenged: mentally challenged (retarded) для замены ум-
ственно отсталый, vertically challenged (short) для низкорослый1. 
Одним из проявлений языковых новаций стало создание трансформирован-
ных художественных текстов. Появились политкорректные версии прецедентных 
текстов — всемирно известных волшебных сказок, притч, политкорректные пере-
сказы ветхозаветных сюжетов2. Эти тексты заявляли своей прагматической целью 
сатиру на сексистские, расистские, националистические, этноцентрические пред-
рассудки и освобождение мультикультурного общества от этих предрассудков.
Политическая корректность не осталась уникальным явлением в  американ-
ском пространстве. Аналогичное явление (Politische Korrektheit; politische Korrek-
turen) сложилось в Германии [Diederichsen 1996; Wimmer 1998]. Это также прояви-
лось как тенденция к замене нейтральных обращений, не маркирующих семейный 
статус (так, Frau (Mrs.) вытеснило Fraulein (Ms.)), а также в использовании в акаде-
мической среде гендерно нейтральных форм Studentinnen und Studenten и на письме 
формы StudentInnen. Наряду с этим круг тем, объединенных в рамки политкоррект-
ности, после объединения Германии в 1990 г. был помещен в политический кон-
текст и дал импульс к новому витку обсуждений и исследований языка западных 
и восточных немцев в связи с немецкой национальной идентичностью. Тенденция 
политкорректности проявила себя в том, что касается чувствительной для немец-
кого общества темы национал-социалистического прошлого Германии во Вторую 
мировую войну [Schiffrin 2001].
Политкорректность стала громкой темой и существует как крайне неоднознач-
ное явление. Она способна действовать как рамка дискурса, захватывающая все 
больший круг тем. При этом захват и политизация определенных тем означают ис-
ключение возможностей для альтернативного языкового поведения. 
Так, одним из факторов в леворадикальном движении политкорректности стал 
феминизм — социальное и политическое движение за расширение экономических 
и личных прав женщины в обществе, против дискриминации по гендерному при-
знаку. Отношение к тому, что определяется как суть сексизма и цели движения фе-
минизма, изменилось на протяжении последних 10–15 лет. Динамика обществен-
ных настроений показала, что открытое политическое движение за равные права 
женщин, право на работу, равную с мужчинами оплату труда, телесную неприкос-
новенность трансформировалось и  вытеснилось на уровень пресуппозиций, то 
есть внимания к тому, какие смыслы могут быть прочитаны как дискриминирую-
щие некоторые социальные группы, см., напр.: [Mills 2003: 90]. 
Политическая корректность в определенный момент начала действовать как 
контроль над скрытыми смыслами  — пресуппозициями и  потенциально воз-
1 Показательной иллюстрацией леворадикального критического осмысления языка и идеоло-
гических неологизмов является словарь политкорректных номинаций: Beard H., Cerf C. The Official 
Politically Correct Dictionary and Handbook. New York, 1995.
2 Garner J. F. Politically Correct Bedtime Stories. New York; Oxford: Macmillan, 1994; Walker R. M. 
Politically Correct Parables. Andrewa, McMeel, 1996; Walker R. M. Politically Correcct Old Testament Stories. 
Andrewa, McMeel, 1997.
390 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2
можными импликатурами дискурса. Политкорректность захватила тему идеоло-
гической борьбы с пресуппозициями, с формами иронии в адрес других. В таком 
развороте она может становиться несбалансированной реакцией, предписания-
ми, которые в публичной медийной сфере доводятся до абсурда [Mills 2003: 91]. 
В пуб ликациях 1990–2000-х гг. о политкорректности говорят как о нетерпимости, 
«гегемонии мышления», результатом которой стало поколение граждан, парализо-
ванное страхом задеть хрупкое эго другого, ср.: [Suhr, Johnson 2003: 5; Wilson 1995]. 
Использование политкорректного языка в продвижении товаров и услуг отмечает-
ся как фактор, способствующий маркетинговым ходам и карьерным успехам. Но 
политкорректность в «избыточных дозах» приводит к разрушительным результа-
там [Marques 2009]. Политическая корректность — «обоюдоострый меч» («PC is a 
double-edge sword») [Ely et al. 2006: 78]. Многие проявления политкорректности не 
просто упрощают и тривиализируют сложные социальные явления, но могут быть 
разрушительны [Lakoff 2000]. 
В 1980–2000-е гг. мы могли наблюдать примеры того, как целенаправленно вы-
теснялись языковые единицы, выражающие неприемлемые в обществе дискрими-
национные коннотации. Так, вместо негр социально приемлемо афроамериканец, 
афромосквич, вместо араб — выходец из стран Магриба и т. д. Соответственно, при-
знается правильной замена языковых единиц, в том числе в литературных произ-
ведениях, например, во всемирно известных книгах М. Твена на английском языке 
negro заменяется на black.
Социальные значения и связанные с ними имплицитные смыслы в перспек-
тиве политкорректности интересны в той мере, в какой политкорректность позво-
ляет прослеживать интенциональность и  эксплицитность коннотаций. Исследо-
ватели подчеркивают, что в общественной практике одновременно сосуществуют 
конфликтующие дискурсы, например сексизма и антисексизма. Именно их сосу-
ществование, сопротивление дискурсов друг другу позволяет наблюдать механиз-
мы смыслообразования в действии. Формулируя отношение к тому, что является, 
например, сексистским, расистским высказыванием, мы намечаем определения 
и параметры, создающие рамку правильного, корректного отношения, того, что 
приемлемо в обществе и для общества. По замечанию Н. Ферклафа, в дискуссиях 
о политкорректности значимо именно наблюдаемое столкновение противопостав-
ляемых точек зрения и идеологий, в котором сходятся те, которые называют себя 
политически корректными, и те, которые называют других политически коррект-
ными [Fairclough 2003: 17]. 
Политическая корректность в ее современном виде не представляет уникаль-
ного явления, но  отражает повторяющиеся процессы и  проявления языковой 
идеологии. В  работах [Гаспарян, Чернявская 2014; Molodychenko 2019; Nefedov, 
Chernyavskaya 2020; Chernyavskaya 2020] анализировалось, как идеологический 
контекст становился основой прочтения всякого, в том числе утилитарного, вы-
сказывания. Так, в СССР с 1922 г. существовало Главное управление по делам ли-
тературы и издательств (Главлит), осуществлявшее контроль за художественными 
произведениями, заподозренными в  нелояльном к  советским государственным 
структурам подтексте. Идеологически ориентированная критика вычитывала ру-
тинные языковые единицы и объясняла их употребление как политически моти-
вированное иносказание. Сказки для детей, в том числе стихи Корнея Чуковского, 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2 
391
самого издаваемого советского автора, популярные советские песни становилась 
объектом строгой цензуры и  могли пониматься как фрондерское высказывание 
против советской действительности. 
Вообще, презумпция иносказания и  имплицитных смыслов лежит в  основе 
того, что может быть названо конструированием фантомных дискурсов. Это по-
казывает следующий фрагмент из воспоминаний театральных деятелей о периоде 
1990-х гг.:
На излете СССР бывали случаи абсолютно комические. В 1991 году придрались к мо-
ему спектаклю «Вишневый сад» с политической точки зрения (в Баку — это важно). 
Я никогда специально этими вещами не занимался, от фиг в кармане меня тошнило, 
я любил в театре страсти, любовь, игру. И вдруг мне говорят (это был, правда, уже 
не запрет, а совет, в дружеской беседе — это уже времена перестройки): «Уберите 
из спектакля российский флаг». Какой флаг? О чем речь? А уже случился Карабах, 
люди из республики уезжали, а я еще взял актера на роль Лопахина, который говорил 
с сильным акцентом. На сцене стоял огромный сундук, на котором героини долго 
втроем сидели в платьях чистых цветов. И случайно они выстроились в порядке цве-
тов российского флага. Абсолютно случайно! Я актрисе, игравшей Раневскую, на ре-
петиции сказал: «Это сцена твоей несбывшейся мечты, надень любое платье, какое 
хочешь». Так в сцене появилось красное платье… Можно эти истории рассказывать 
бесконечно, как один нескончаемый анекдот [Казьмина, Никольский 2012: 75].
Это пример того, что У. Эко называет «гиперинтерпретация». Одна экстралинг-
вистическая деталь (сочетание цветов, напомнившее цвета российского флага) 
сработала как контекстуальная подсказка в неадекватном направлении. 
Представление о том, что существует мнение, нелояльное официальной, «пра-
вильной», идеологии, может формировать фантомные дискурсы. Поиск иносказа-
ния в том, что выражено, заставляет вычитывать скрытые смыслы везде. При опре-
деленных обстоятельствах борьба между содержанием высказывания и контекстом 
может быть ослаблена в пользу «легкого» прочтения. Это наиболее типично в том 
случае, если интерпретация направляется устойчиво сложившимся фреймом по-
нимания и исключается из дальнейшего обсуждения и осмысления. Интерпрета-
ция сводится напрямую к очевидному решению по течению довлеющего мнения. 
Это утверждение проясняет такой комментарий:
Доминирующая интерпретация может быть задана не только политической или ре-
лигиозной властью, но и интеллектуальной оппозицией: мятежный монах Лютер на-
чал борьбу за «правильную» интерпретацию Библии и перевел ее на немецкий язык, 
в  николаевской России властителем интерпретации оказался критик Белинский. 
Тезис о бесконечности и незамкнутости интерпретаций остается в силе, однако он 
дополняется положением об относительной социальной детерминированности ин-
терпретации. Последняя понимается не как любое возможное преобразование текста 
в другой текст о данном тексте, а только такое, которое признается «хорошей» («пра-
вильной», «истинной» и т. п. интерпретацией) [Золян 2013: 13]. 
Анализ и обсуждение
Рассмотрим ряд ситуаций из современной практики интерпретации высказы-
ваний в зеркале политической корректности.
392 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2
В 2017 г. немецкий косметический бренд Nivea опубликовал на официальной 
странице компании в «Фейсбуке» рекламу дезодоранта, не оставляющего следы на 
одежде, под лозунгом White is purity / Белое — значит чистое (см. рис.). Рекламная 
акция была ориентирована на потребителей в странах Ближнего Востока. Реклам-
ный лозунг, сопровождавший визуальную часть текста, гласил: Keep it clean, keep it 
bright. Don’t let anything ruin it. — Оставайся чистым. Оставайся белоснежным. Не 
дай ничему испортить это.
Рекламный текст вызвал многочисленные протесты в социальных сетях и был 
расценен как расистский. Компания Nivea вынуждена была удалить пост и в даль-
нейшем оправдываться и извиняться3. Компания признала, что вербальный ком-
понент рекламы двусмысленный, порождает дискриминационные выводы о пре-
восходстве белой расы.
Рис. Пример рекламы компании Nivea.  
Ис точни к: https://www.bbc.com/news/world-europe-39489967  
(дата обращения: 10.01.2020)
Основной вопрос, на который здесь проецируется анализ: почему восприятие 
рекламного текста привело к выводу о превосходстве белой расы? Почему тексты 
были поставлены в  связь с  дискурсом расизма, почему были выключены иные 
предсказуемые в рекламе эффекты, например языковая игра? 
Начнем с жанровой характеристики текста: это рекламное объявление. Рекла-
ма — особый вид риторической коммуникативно-речевой практики. Рекламные 
тексты описываются как персуазивные, репрезентирующие персуазивную ком-
муникацию, в основе которой лежит как рациональное, так и эмоционально-чув-
3 Nivea removes ‘white is purity’ deodorant advert branded ‘racist’. https://www.bbc.com/news/world-
europe-39489967 (дата обращения: 10.01.2020).
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2 
393
ственное воздействие. В результате создаются устные или письменные сообщения 
для убеждения адресата в  чем-либо, призыва к  совершению или несовершению 
определенных действий. В  персуазивной коммуникации создаются сообщения/
тексты, нацеленные на то, чтобы вызвать определенное поведение адресата и по-
влиять на его оценки, установки. Изменение посткоммуникативного поведения 
адресата происходит в ситуации свободного принятия решения о желательности/
необходимости совершения им действий, предполагаемых адресантом (подробнее 
см.: [Чернявская 2013]). 
Персуазивные тексты в целом и рекламный текст в том числе имеют свои ин-
вариантные характеристики, среди которых ненейтральность высказывания, экс-
прессивность, выразительность, ассоциативно-образный характер представляемых 
предметов, событий. Информация, как правило, имеет эмотивное и экспрессивное 
усиление. Броскость достигается риторическими средствами, среди них метафо-
ры, перифразы, сравнения, игра слов выходят на первый план. Выразительность 
и собственно персуазивный эффект складываются во взаимодействии использу-
емых языковых или неязыковых ресурсов между собой, а также с экстралингви-
стической информацией — о коммуникативной ситуации, социальной практике, 
в которую включена ситуация, о социокультурных правилах, конвенциях и др. 
Очевидно, что рекламные высказывания нужно и можно было соотнести с ти-
повыми целями рекламного объявления: привлечение внимания к рекламируемо-
му продукту, формирование его положительного образа, оценочное информирова-
ние. В этом случае языковая единица white/белый встраивается во фрейм «чистота» 
и становится в ряд языковых единиц с семантикой «чистое, без следов загрязнения, 
аккуратное». Но такое предсказуемое понимание оказалось погашенным другим 
фреймом, а именно «расизм». Выдвижение подтекста — потенциально возможных 
расистских пресуппозиций и импликатур сообщения — продемонстрировало, на-
сколько тема расовых различий, точнее, расового превосходства чувствительна 
для современного мультикультурного общества. Эта тема вызывает повышенное 
внимание и сильный эмоциональный резонанс. Чуткая критическая реакция пока-
зывает глубину и укорененность в обществе знаний о существовании негативных 
предубеждений против людей по цвету кожи, о социальной дискриминации тем-
нокожих. В контексте такого коллективного знания языковая единица white/белый 
становится в ряд «белокожий, принадлежащий белой расе» как антоним к «чер-
ный, чернокожий». Высказывание было прочитано как расистское потому, что су-
ществует дискурс расизма — плотное идеологическое пространство, включающее 
в себя как уже существующие высказывания, события, установки, так и потенци-
ально возможные высказывания, то, что еще может быть сказано внутри дискурса 
расизма. Этот дискурс, отличаясь сильным  воздействием на социальных акторов, 
управляет интерпретацией отдельных высказываний и может перебороть другие 
значения, а именно «белый — значит чистый». Идеология не дает возможности для 
мирного сосуществования смыслов, выводит смыслы из равновесия и равнознач-
ности, выдвигает и усиливает те значения, которые соответствуют доминирующе-
му прочтению. Понимание в этом случае идет «по течению» доминирующего про-
чтения.
В современном контексте становится очевидным, что политизация смыслов 
отражает живые процессы. Актуальным событием стало, например, протестное 
394 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2
общественное движение в США весной-летом 2020 г. из-за убийства полицейским 
чернокожего американца. Беспорядки начались в Миннеаполисе и в течение не-
скольких дней распространились по всей территории США как протесты против 
полицейского насилия и расизма. Протестующие разрушали и сбивали с поста-
ментов памятники историческим деятелям Америки, в том числе была обезглавле-
на статуя Христофора Колумба, который, по мнению протестующих, открыл путь 
европейской колонизации Америк. В  ряд «политически корректных» действий 
в общественном протесте в этот период встали такие.
(1) Американская компания Dreyer’s, владеющая торговым названием мороже-
ного эскимо (Eskimo pie), решила сменить его на фоне акций протеста в США 
против полицейского насилия и расизма, как сообщил журнал The Wall Street 
Journal4. В компании решили, что название является оскорбительным для эски-
мосов — коренных народов Арктики. Отказ от традиционного названия моро-
женого компания считает одним из верных шагов в поддержку расового равен-
ства. Мороженое эскимо было придумано в 1920 г., его название запатентовано 
в 1922 г. и получило популярность во всем мире. В 1935 г. его начали произво-
дить в Советском Союзе. 
(2) Профессиональная футбольная команда Канадской футбольной лиги «Эдмонтон 
Эскимос» (Edmonton Еskimos) объявила о решении изменить название коман-
ды под давлением общественных требований избавляться от расистских назва-
ний и образов, исключив из него слово эскимос5. Футбольный клуб был основан 
в 1949 г., при этом уже в 1895 г. существовала команда с таким названием. В за-
явлении указано, что эскимос — это унизительный термин колониальной эпохи 
для обозначения инуитов — коренных народов Северной Америки, проживаю-
щих в том числе на территории Канады. Инуит — самоназвание народа, термин 
«эскимос» традиционно используется этническими европейцами для обозначе-
ния коренных народов Арктики6. 
Существовавшее долгое время как нейтральное слово эскимос получает индек-
сальный характер и воспринимается как указывающее на определенный контекст 
колониальной эпохи. Слово инуит занимает место социально допустимого.
Политический фактор может погашать все иные возможные контекстуализа-
ции и интерпретации, кроме тех, которые выдвинуты политической точкой зре-
ния. Это отчетливо демонстрирует следующий пример в ряду приведенных выше.
(3) Главный редактор газеты Philadelphia Inquirer, проработавший в издании 20 лет, 
был вынужден подать в отставку после того, как газета опубликовала статью 
с заголовком «Здания тоже имеют значение» («Buildings Matter, Too»). В статье 
обсуждались разрушительные последствия беспорядков для исторических зда-
ний, которые очень уязвимы и нуждаются в бережном отношении. В ответной 
реакции со стороны издания указано, что заголовок признается недопустимым 
и оскорбительным, он очевидно поставлен в связь с движением «Жизни чер-
нокожих имеют значение» и создает неуместное сопоставление зданий и жизни 
4 Eskimo Pie to Drop Derogatory Name, Dreyer’s Says. https://www.wsj.com/articles/eskimo-pie-to-
drop-derogatory-name-dreyers-says-11592603310 (дата обращения: 01.07.2020).
5 CFL’s Edmonton Eskimos will search for new name. https://www.cp24.com/sports/sponsors-want-
edmonton-eskimos-to-change-name-1.5015229 (дата обращения: 10.07.2020).
6 Сайт команды: https://www.esks.com (дата обращения: 10.07.2020).
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2 
395
людей. Неприемлемой признана возможная интерпретация заголовка, что поте-
ри зданий и лишение жизни людей равнозначны7.
Для анализа этого примера важно увидеть, что высказывание «Здания тоже 
имеют значение» включилось в  плотное интертекстуальное и  интердискурсив-
ное пространcтво. Это, во-первых, интертекстуальная аллюзия на появившийся 
в США в 2013 г. лозунг «Жизни чернокожих имеют значение» («Black Lives Matter»), 
который стал ответной реакцией со стороны темнокожих американцев на вынесе-
ние оправдательного вердикта полицейскому, совершившему убийство афроаме-
риканского подростка. И, во-вторых, это интертекстуальная перекличка с другим 
лозунгом «Все жизни имеют значение («All Lives Matter»), который появился вслед 
и вызывает бурные дебаты в американском обществе. Он интерпретируется одни-
ми как призыв быть внимательным не только к правам темнокожих американцев, 
но и к правам каждого гражданина. Другие рассматривают его как средство пере-
вести внимание от проблемы расизма, убрать с него прагматический фокус. Лозунг 
«All Lives Matter» подвергается жесткой критике со стороны людей, симпатизирую-
щих движению против расизма. Существование позиции «All Lives Matter» рассма-
тривается как отказ признать существование расизма в мире. Эта формулировка 
уводит внимание от того, что до недавнего времени жизни чернокожего и белого 
населения не считались равноценными8.
Реакция на заголовок «Здания тоже имеют значение» и  резонансность этой 
ситуации показательны не столько как возможность наблюдать столкновение 
конфликтующих дискурсов, но как выражение их жесткой альтернативы. Из всех 
возможных факторов, способных влиять на семантизацию и выведение смысла, 
сработал один, а именно политически нагруженная точка зрения. Потенциальная 
многозначность сведена к одновариантности прочтения и единственно возможной 
интерпретации: «заголовок означает, что потери зданий и лишение жизни людей 
равнозначны». Иные смыслы и темы, например ответственность человека, исклю-
чаются из обсуждения9. А если нет контраста, то нет и специфики. 
Эта и подобные ситуации, вызывающие общественную реакцию, показывают, 
что социальное непонимание, разрыв значения и его контекста могут значительно 
эскалироваться и создавать глубокие конфликты в обществе. Идеологическое про-
7 The executive editor of the Philadelphia Inquirer has stepped down after publishing ‘Buildings Mat-
ter, Too’ headline. https://edition.cnn.com/2020/06/07/us/philadelphia-inquirer-executive-editor-steps-
down/index.html (дата обращения: 01.07.2020). 
8 О современных дискуссиях в американском обществе см., напр.: Why saying “all lives matter” 
communicate to Black people that their lives don’nt. https://www.cbsnews.com/news/all-lives-matter-black-
lives-matter/ (дата обращения: 20.07.2020).
9 Обсуждаемая фраза из американского издания «Здания тоже имеют значение» резонирует 
с другим высказыванием и с другой системой ценностей и представлений о должном, а именно об 
ответственности человека, его правах и обязанностях. «Иногда жизнь картины дороже жизни чело-
века. Примеров бесконечно много. Во время войны: идет бой, стоит церковь XIII в., в ней сидит пуле-
метчик — можно пойти в атаку с людьми и сохранить церковь, а можно ее артиллерией разнести… 
[и сберечь людей]. Или милиционер, который защитил рубенсовскую “Данаю”, рисковал жизнью. 
На него попала кислота (в 1985 г. вандал плеснул на картину кислотой. — В. Ч.), он потерял здоровье, 
потерял карьеру», — утверждает М. Пиотровский, директор Государственного Эрмитажа, в ответ на 
вопрос: «А как права культуры могут вступать в противоречие с правами человека?» — см. интер-
вью газете «Ведомости», 4.10.2019 г. https://www.vedomosti.ru/lifestyle/characters/2019/10/03/812835-
mihail-piotrovskii (дата обращения: 10.07.2020).
396 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2
чтение создает такую рамку, которая разрывает принцип действия хронотопа как 
существенной взаимосвязи между временными и пространственными отношения-
ми, как это объяснял Бахтин. Мы наблюдаем такие политически заостренные ситуа-
ции, когда сложившиеся в определенное время оценки, модели восприятия, ценно-
сти и антиценности применяются в ином пространстве. Рамка политкорректности 
срезает то, что могло бы существовать вместе как плюрализм точек зрения.
Заключение
Практика политической корректности создает особый ракурс в исследовании 
механизмов смыслопорождения. Через призму этой практики можно наблюдать 
процесс возникновения у слова или высказывания смысловых приращений, ко-
торые начинают восприниматься как социальное значение. В коммуникации в со-
циальном контексте может возникать асимметрия значений и смыслов на «входе» 
и на «выходе», т. е. при создании и восприятии высказывания. Асимметрия означа-
ет здесь, что прагматическое значение существенно расходится с семантикой язы-
ковой единицы. Исследовательский фокус на том, как высказывание наполняется 
смыслами в дискурсе, в практике социального взаимодействия, создает действи-
тельно значимое и интересное поле для анализа. Внимание привлекается к тому, 
что на самом деле стоит за словом, когда его использует человек. Принципиально 
значимым в объяснении является фокус на доминирующем «прочтении», на кол-
лективной практике понимания. Отношения в обществе создают «рамку дискур-
са», или, по-другому, языковую идеологию.
Анализ позволяет зафиксировать такие ситуации, в  которых политическая 
корректность из практики использования языка, нацеленной на преодоление дис-
криминации и оскорбления социально уязвимых групп, трансформируется в со-
циальное давление и борьбу со скрытыми смыслами. Опыт изучения политической 
корректности показывает, что эта практика общественно значима, когда дает воз-
можность наблюдать и выражать реакцию на противовесные явления. Таким обра-
зом создается фокус на социальной репрезентации, на ценностях и идентичностях 
в социуме. Так проявляет себя рефлексивная деятельность человека в дискурсе. Так 
может быть прослежено формирование его языковой и коммуникативной компе-
тентности. Когда рамка дискурса и идеология действуют как жесткий социальный 
запрет, политическая корректность взвинчивается и перемещается в сферу борьбы 
с имплицитными смыслами, с потенциально возможными пресуппозициями и им-
пликатурами.
