© Санкт-Петербургский государственный университет, 2021
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4
680 
https://doi.org/10.21638/spbu09.2021.403
УДК 821.161.1+801.731
Степанов Андрей Дмитриевич
Санкт-Петербургский государственный университет,  
Россия, 199034, Санкт-Петербург, Университетская наб., 7–9 
a.d.stepanov@spbu.ru 
От поэта безвременья к буревестнику революции: 
метаморфозы рецепции Чехова*
Для цитирования: Степанов А. Д. От поэта безвременья к буревестнику революции: метамор-
фозы рецепции Чехова. Вестник Санкт-Петербургского университета. Язык и литература. 
2021, 18 (4): 680–696. https://doi.org/10.21638/spbu09.2021.403
В статье прослеживается динамика рецепции чеховского творчества и образа писателя 
в критике 1880–1900-х гг. и ее переработка в сталинские годы советскими литературо-
ведами. Переходный от реализма к модернизму характер текстов заставлял критиков-
публицистов сначала негативно оценивать «безыдейность» писателя и «случайность» 
его поэтики, а затем пытаться представить А. П. Чехова выразителем «тоски по общей 
идее» и «борцом с пошлостью». При этом тезисы о том, что Чехов устарел или, на-
оборот, становится актуален, строго коррелировали с  периодами застоя/революци-
онной активности. Сходные закономерности наблюдались в  советское время. Если 
в 1920-е гг. достаточно сильны были характерные для авангардистов античеховские 
настроения, звучала резкая критика со стороны представителей вульгарно-социоло-
гического метода, то в послевоенный период возник социальный заказ на то, чтобы 
вписать творчество сложного писателя-«пессимиста» в догмы истории общественной 
мысли, сделать его полноправным предшественником советской литературы. Анали-
зируя риторические стратегии В. В. Ермилова, автор показывает, что они структуриро-
вались оппозицией «интуитивное стремление к свободе vs подавляющая, исполненная 
насилия и препятствующая развитию социальная действительность», что логически 
вело к «чеховскому выводу» о необходимости коренного изменения действительно-
сти. С  помощью таких приемов «скорбный певец безвременья» на глазах читателя 
превращался в «буревестника революции». Одновременно с этим решалась и задача 
вписать Чехова в гуманистическую традицию русской литературы: ему приписывалось 
сочувствие к маленькому человеку и любовь к человеку труда. Все подобные подмены 
обычно осуществлялись путем отождествления оценочной позиции автора и героев. 
Многие черты облика «советского Чехова» восходят к прижизненной критике, и пото-
му устаревшие труды советских ученых могут служить наглядной иллюстрацией про-
цесса культурного ресайклинга, при котором заново перерабатываются казалось бы 
навсегда отброшенные старые идеи.
Ключевые слова: А. П. Чехов, рецепция, история критики, В. В. Ермилов. 
Переходный характер творчества А. П. Чехова, стоявшего на границе двух 
эпох — классического реализма и новых течений в искусстве, обычно объединя-
емых зонтичным термином «модернизм»,  — значительно затруднял работу ин-
* Исследование подготовлено при поддержке РНФ (проект 21-18-00527 «Литература “переход-
ных эпох” как инструмент модернизации социальных связей») в ИРЛИ РАН.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4 
681
терпретаторов. Можно сказать, что ни один автор рубежа XIX–XX вв. не вызывал 
столько споров и полярных оценок, как Чехов. Критики и исследователи расходи-
лись даже в самых важных вопросах: был ли писатель религиозен? сочувствовал 
ли он своим героям или упорно разбивал их надежды? был ли он бытописателем-
натуралистом или оказался одним из  первых выразителей символистской дву-
плановости бытия? достоин ли он войти в канон русской классики в одном ряду 
с «учителями жизни» Достоевским и Толстым? Еще более сложной оказалась за-
дача оценки чеховского творчества с позиций советской идеологии: актуально ли 
чеховское творчество в условиях строительства нового общества или оно имеет 
только историческую ценность как объективное свидетельство о неблагополучии 
прошлого? выразителем интересов каких классов и социальных групп был Чехов? 
был он пессимистом или оптимистом по отношению к перспективам революции 
и социального переустройства? достоин ли он войти в официально утвержденный 
советский канон русской литературы и должны ли у него учиться советские писа-
тели? На эти вопросы давались различные, часто прямо противоположные ответы. 
Промежуточное положение между двумя культурными парадигмами и системами 
ценностей делало чеховские тексты открытыми для самых разных вчитываний 
смыслов, каждое из таких вчитываний отражало идеологию своей эпохи, и мета-
морфозы восприятия Чехова представляют собой своего рода краткую историю 
смены ценностных установок критики и литературоведения по отношению к про-
блеме социальных функций литературы. 
Надо оговориться, что при всем разнообразии подходов у «досоветской» и «со-
ветской» рецепции Чехова была одна несомненная общая черта: читающая публика 
ценила и любила писателя независимо от суждений критики и литературоведения. 
Изучив и систематизировав все доступные источники по формированию литера-
турной репутации Чехова до 1917 г., Л. Е. Бушканец пришла к глобальному выводу: 
эта репутация создавалась в результате конфликта «между профессиональной ли-
тературной критикой, которая увидела многие важные стороны его поэтики и его 
мировоззрения, однако не приняла их как значимую для культуры ценность, — 
и интеллигентным читателем», причем «роль и влияние критики были не решаю-
щими»; главным фактором оказалось то, что «современники увидели в его твор-
честве свои настроения» [Бушканец 2013: 19, 533]. Действительно, как выразился 
В. В. Розанов, «в Чехове Россия полюбила себя» [Розанов 2002: 870], и произошло 
это не благодаря и не вопреки, а независимо от инвектив и/или похвал поздних на-
родников и ранних марксистов. Не нужно проводить специального исследования, 
чтобы сделать аналогичный вывод по отношению к советской эпохе: разумеется, 
в сталинские годы и в более позднее время чеховское творчество оставалось для 
многих отдушиной отнюдь не вследствие чтения книг В. В. Ермилова и Г. П. Берд-
никова, хотя основные положения их концепций утвердились в  официальном 
дискурсе и широко тиражировались в предисловиях к массовым изданиям, педа-
гогической практике, юбилейных речах и статьях (которых только в год столетия 
Чехова вышло более двух тысяч [Ошарова 1960]). Школьники писали идейно вы-
держанные сочинения по «Вишневому саду» о разорении поместного дворянства 
и приходе новых социальных сил, но интеллигентный читатель по-прежнему читал 
Чехова оттого, что чувствовал «чеховское настроение» или, возможно, искал в глу-
боко драматическом чеховском мире идиллию «потерянной России». Тем не менее 
682 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4
мнения и народников, и марксистов, и сталинистов о Чехове важны для истории 
рецепции как примеры «очиток» (misreadings) — тех неадекватных прочтений, ко-
торые углубляют наше представление о сложности сопротивляющихся им текстов. 
Наиболее интересным среди этих «очиток» представляется феномен, близкий к по-
нятию «культурного ресайклинга»1: воспроизведение в советском литературоведе-
нии некоторых положений дореволюционной критики Чехова, которые «всплыва-
ли» независимо от воли пишущего и даже вопреки прямым заявлениям о том, что 
«тогдашняя либеральная и либерально-народническая критика была не способна 
оценить его талант» [Ермилов 1946: 89]. При этом сходными у дореволюционных 
критиков и советских литературоведов оказывались не столько общественно-по-
литические контексты, сколько решаемые задачи: вписать сложное, сопротивля-
ющееся однозначному истолкованию переходное явление в достаточно простую 
социологическую схему. В данной статье мы попытаемся проследить основные на-
правления движения рецепции чеховского творчества от прижизненной критики 
к официальным советским интерпретациям и показать некоторые наиболее важ-
ные сходства и различия между этими интерпретативными стратегиями.
Непонимание Чехова критикой конца XIX в. давно стало классическим приме-
ром расхождения «внутреннего чувства» интерпретатора (в чеховском таланте не 
сомневался, кажется, никто) и доступных ему аналитических средств. Напомним 
основные моменты этих «очиток». Первоначально претензии народнической кри-
тики к Чехову (и вместе с ним ко всему новому литературному поколению конца 
1880-х гг.) наиболее четко сформулировал Н. К. Михайловский в газетной статье 
1890 г. [Михайловский 1890]2. С точки зрения маститого публициста, молодой ав-
тор был виновен в трех грехах: во-первых, в скептицизме, неверии в общественные 
идеалы 1860-х гг. и неспособности предложить вместо них какие бы то ни было дру-
гие3; во-вторых, в «фотографизме», неразборчивости и неумении отделять важное 
от неважного, что приводило к разрушению одной из основ реализма — «типично-
сти»; и в-третьих, в равнодушии к изображаемому миру, отсутствии четкой автор-
ской позиции, которая (по Чернышевскому) должна получать выражение в прямых 
оценках и адресованных читателям императивах4. Ученики и последователи Ми-
1 Значительная часть работ, посвященных культурному ресайклингу, касается проблемати-
ки памяти и творческого потенциала повторов в литературе и искусстве [Neville, Villeneuve 2002;  
Dika 2003; Kalaga et al. 2008], причин возвращения моды на забытые было культурные явления 
и стили [Guffey 2006] или на творческую переработку наследия того или иного автора средствами 
театра и кинематографа [Marovitz 1991]. Однако не меньший интерес представляют сходные яв-
ления в рамках метакритики: академические традиции преемственности, ученичества и научных 
школ приводят к тому, что господствующие интерпретации почти всегда опираются на суждения 
ближайших предшественников (или отталкиваются от них). Однако после политических и культур-
ных революций преемственность обычно прерывается, старые концепции отправляют «на свалку 
истории», откуда они, тем не менее, могут быть извлечены при новой смене культурной ситуации 
и научной парадигмы. 
2 Статья «Письма о разных разностях» в дальнейшем перепечатывалась в сборниках сочинений 
Михайловского под названием «Об отцах и детях и о г-не Чехове».
3 Сам писатель был в целом согласен с этим положением, достаточно вспомнить данную им ха-
рактеристику своего литературного поколения в письме к А. С. Суворину 1892 г.: «Мы пишем жизнь 
такою, какая она есть, а дальше — ни тпрру ни ну… Дальше хоть плетями нас стегайте. У нас нет ни 
ближайших, ни отдаленных целей…» [Чехов 1974–1983, Письма, т. 2: 133].
4 Ср. знаменитую инвективу: «Г-ну Чехову все едино — что человек, что его тень, что коло-
кольчик, что самоубийца…» [Михайловский 1890]; то же явление одновременно осмыслялось бо-
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4 
683
хайловского — прежде всего М. А. Протопопов и П. П. Перцов — развивали и уточ-
няли эти положения даже после поездки Чехова на Сахалин, когда слава писателя 
упрочилась и он стал желанным автором «Русской мысли» и других либеральных 
изданий [Протопопов 1892; Перцов 1893]. Однако постепенно социологическое 
значение чеховского творчества начало пересматриваться. Тот же Михайловский 
первым выдвинул ставший впоследствии чрезвычайно популярным тезис о том, 
что не имеющий «общей идеи» Чехов выражает тоску людей безвременья по «об-
щей идее». В соответствии с этим визитной карточкой писателя сделалась «Скучная 
история», к которой критики обращались намного чаще, чем к другим чеховским 
произведениям, а приписанные автору слова героя об отсутствии у него «общей 
идеи» стали самой расхожей цитатой в дореволюционной чеховиане. В 1900 г. тот 
же Михайловский ввел в критическую практику еще одно понятие, которому была 
суждена долгая жизнь: в статье «Кое-что о г. Чехове» он указал на общий знамена-
тель пестрых рассказов писателя — изображение пошлости [Михайловский 1900]. 
Любопытно, что, обнаружив эту доминанту, критик словно по мановению волшеб-
ной палочки забыл обо всех «изъянах», которые он находил у Чехова раньше. Раз-
бирая в той же статье старый чеховский рассказ («Муж», 1886), Михайловский уже 
не видел в нем ни скептицизма, ни фотографизма, ни равнодушия: этические оцен-
ки, с его точки зрения, оказывались однозначны, случайные детали отсутствовали, 
все подробности работали на характеристики героев и развитие сюжета, мотивы 
поведения персонажей подробно разъяснялись, авторское отношение к происхо-
дящему не вызывало сомнений и т. д. В дальнейшем, после признания Чехова ве-
ликим, уже не только Михайловский, но и вся критика забудет о тех «грехах» (а на 
самом деле новаторских чертах поэтики, отмеченных, но не оцененных первыми 
критиками), которые она вменяла в вину начинающему автору; переосмыслены эти 
черты будут только через семьдесят лет в работах А. П. Чудакова, прямо опиравше-
гося на раннюю чеховскую критику [Чудаков 1971: 174–181; 1986: 172–177]. 
«Пошлость» оказалась чрезвычайно удобным инструментом анализа: под это 
понятие можно было подводить и смысл «ненужных» деталей, и характерные для 
чеховской прозы и драматургии долгие разговоры «ни о чем», и стремление изобра-
жать «среднего» человека в условиях повседневности, и множество других повто-
ряющихся тем и мотивов. И неслучайно именно эту доминанту перехватил у Ми-
хайловского Горький в написанных после смерти Чехова мемуарах, которые сразу 
после публикации стали знаменитыми, а при советской власти — каноническими5. 
Не было советского человека, который хоть раз не слышал бы этих слов: «Его вра-
гом была пошлость; он всю жизнь боролся с ней, ее он осмеивал и ее изображал 
бесстрастным, острым пером, умея найти плесень пошлости даже там, где с первого 
взгляда, казалось, все устроено очень хорошо, удобно, даже — с блеском…» [Горь-
кий 1986: 448]. Доминанте «разоблачения пошлости» подчинено в горьковском тек-
сте все: портреты неизменно пошлых посетителей больного Чехова, его насмешли-
лее благожелательно настроенными критиками (Р. А. Дистерло, Д. С. Мережковский) как чеховский 
«пантеизм».
5 Горький и сам написал воспоминания, и сподвиг к созданию монументов новому классику 
своих товарищей-«знаньевцев». В результате в начале 1905 г. вышло два сборника памяти Чехова 
(«III сборник т-ва “Знание” за 1904 год» и «Нижегородский сборник»); в первом из них были напе-
чатаны мемуары Бунина и Куприна, во втором — самого Горького.
684 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4
вый юмор, его понимание трагизма «мелочей жизни», его человечность, его про-
тест против рабства и «тусклого хаоса мещанской обыденности». Чеховский образ 
здесь несомненно идеализирован, причем техника этой идеализации у Горького на 
протяжении многих лет мало менялась. Чтобы в этом убедиться, достаточно сопо-
ставить горьковские воспоминания о Чехове, написанные в 1904 г. и дополненные 
в конце 1923 г., и очерк о Ленине, созданный после смерти вождя в начале 1924 г. 
Очень похоже, что основные черты «милого Ильича» списаны с Чехова. В обоих 
очерках действуют господа с бородками, с вечно насмешливо прищуренными гла-
зами, постоянно проявляющие заботу о больных товарищах (Ленин щупает про-
стыни рабочих — «не сырые ли?», Чехов без конца говорит о положении учителей 
и  устраивает их на лечение в  Ялту). Оба ненавидят современное общественное 
устройство, но при этом проявляют сострадание к отдельным людям, оба знают все 
мерзости жизни, но остаются мечтателями, верящими в светлое будущее, оба выше 
всего на свете ценят труд и трудового человека, оба отличаются необыкновенной 
простотой в общении и неиссякаемым интересом к обычным людям6.
«Пошлость» была не единственной доминантой, к которой критики сводили 
смысл чеховских рассказов и пьес; в 1900–1910-е гг. один за другим предлагались 
новые «общие знаменатели»: безволие среднего интеллигента, бессознательность 
зла, гибель мечты, скромность и отсутствие пафоса, «футлярность» и т. д. Неко-
торые из них впоследствии повторялись советским литературоведением (больше 
всего повезло «футлярности»), другие оказывались не к месту, но «пошлость» до-
минировала всегда.
Помимо «литературной» рецепции была, конечно, и театральная. Для интелли-
генции начала века Чехов был неотделим от мхатовских спектаклей с их расчетом 
на узнавание зрителями обстоятельств собственной жизни, натуралистической де-
тализацией, «настроением» и «реалистической» символикой. К числу явлений, со-
провождавших славу Чехова и МХТ, относился и поток пародий и фельетонов, по 
преимуществу обыгрывавших т. н. «чеховщину» — пессимистические темы и на-
строения, бессилие героев и т. д. Впрочем, после смерти писателя самой заметной 
стороной рецепции стало формирование чеховского мифа, которое происходило 
не столько под влиянием критики или театральных постановок, сколько под воз-
действием тех факторов, которые открывали широкой публике Чехова-человека: 
огромного потока мемуаров7, выхода подготовленного М. П. Чеховой издания ше-
ститомника чеховских писем, появления целого ряда художественных произведе-
ний, где Чехов выступал в качестве прототипа, и др. 
К десятилетию со дня смерти писателя его массовый «житийный» образ пол-
ностью сформировался. Он включал в  себя в  качестве обязательных элементов 
портрет кисти Осипа Браза, цитаты о «выдавливании раба» и о том, что «в чело-
веке все должно быть прекрасно», рассказ о поездке врача-общественника на Са-
халин, краткое изложение врачебной, земской и благотворительной деятельности 
6 Есть в двух очерках и почти дословные совпадения, ср.: «Смеясь, он (Чехов. — А. С.) именно 
наслаждался смехом, ликовал; я не знаю, кто бы мог еще смеяться так — скажу — “духовно”»; «Ни-
когда я не встречал человека, который умел бы так заразительно смеяться, как смеялся Владимир 
Ильич» [Горький 1950: 433; 1952: 18]. 
7 По подсчетам Л. Е. Бушканец, о Чехове написано около 500 мемуарных текстов, принадлежа-
щих примерно 300 авторам [Бушканец 2012: 150].
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4 
685
писателя в Мелихово и Ялте, перечисление личных качеств, среди которых первое 
место занимала «милая скромность, чуткая деликатность» (Горький) и указание на 
веру Чехова в прогресс вплоть до «приветствия» революции на краю гроба. Однако 
была и другая тенденция. Если сам Чехов оставался любимцем и иконой русской 
интеллигенции, то его творчество периодически объявлялось «устаревшим», при-
чем поток подобных заявлений совпадал с периодом революционной активности 
и надежд на перемены. В период революции 1905–1907 гг. одна за другой стали по-
являться статьи, «хоронившие» чеховских «лишних людей», «слякотные и дряблые 
души» и признававшие за рассказами и пьесами писателя исключительно истори-
ческое значение [Куприн 1905; Воровский 1905; Арцыбашев 1908]. По окончании 
революции ощущение «актуальности» Чехова вернулось, поскольку стало ясно, 
что «обывательское начало русской жизни, апатия и стремление жить иллюзиями 
и пр. — это не порождение политических и социальных обстоятельств 1880-х го-
дов» [Бушканец 2012: 734].
Сходные по большому счету рецептивные закономерности можно проследить 
и в советский период. 
«Советский Чехов» был создан далеко не сразу. Исследования истории этой 
апроприации до последнего времени сводились к  отдельным работам, которые 
были либо написаны в советский период и несли на себе отпечаток идеологии сво-
его времени [Полоцкая 1981; Семанова 1966; 1985], либо обращались к избранным, 
актуальным до сего дня чеховедческим работам и не стремились выявить особен-
ности именно официальной рецепции [Сухих 2010]. Однако в самое последнее вре-
мя была подготовлена к печати большая монография [Зайцев 2021], автор которой 
стремится именно к полноте — к наибольшему охвату всех концепций и критиче-
ских суждений о Чехове, высказанных в указанный период. В. С. Зайцев доказыва-
ет, что Чехов отнюдь не сразу был причислен к «пантеону» классиков русской лите-
ратуры и включен в канон великих писателей, издававшихся массовыми тиражами 
и изучавшихся в школах и вузах. Канонизации предшествовала длительная борьба 
мнений и ряд неудачных попыток решить сложную, почти невыполнимую задачу: 
превратить скорбного «певца безвременья» в «буревестника революции». Как по-
казывает исследователь, в 1920-е гг. постепенно оформлялась идея актуальности 
чеховского творчества для строящего социализм общества, и Чехова воспринима-
ли — вполне в духе Горького — по преимуществу как союзника в борьбе с пережит-
ками дореволюционного мещанства и пошлости. Наряду с этим в 1920-е гг. еще до-
статочно сильны были характерные для авангардистов античеховские настроения, 
звучала резкая критика со стороны представителей вульгарно-социологического 
метода. В 1930-е гг. благодаря работам А. Б. Дермана, Ю. В. Соболева и А. И. Роски-
на, а также изданию первого советского собрания сочинений статус Чехова как 
классика значительно укрепился; на идеологическом уровне его начали воспри-
нимать как союзника, а не только как мастера формы и свидетеля общего небла-
гополучия дореволюционной эпохи. Большую роль сыграла газетно-журнальная 
(часто юбилейная) чеховиана, которая, как убедительно показал Зайцев, сводилась 
к набору готовых тематических блоков-штампов, пригодных для характеристики 
почти любого кандидата на включение в советский канон истории литературы. На-
конец, заключительным этапом «огосударствления» и «канонизации» Чехова стали 
послевоенные юбилейные материалы и труды В. В. Ермилова. 
686 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4
К этому можно добавить, что мхатовские спектакли после революции многим 
казались несозвучными времени, несмотря на все усилия исполнителей роли Пети 
Трофимова «зажечь» зал речами о светлом будущем. В 1920 г. «Вишневый сад» был 
снят с репертуара МХТ, постановка была возобновлена только в 1927 г. Заметим, 
что этот спектакль, тем не менее, показывался во время триумфальных зарубежных 
гастролей театра (в 1922–1924 гг.), которые укрепили всемирную славу Чехова-дра-
матурга и сделали его частью мирового литературного канона. Но в самой постре-
волюционной России в первое постреволюционное десятилетие отношение новой 
театральной публики к «мхатовскому» Чехову было прохладным, что ярче всех вы-
разил Маяковский в «Мистерии-буфф» (1921): «Смотришь и видишь — / гнусят на 
диване / тети Мани / и дяди Вани. / А нас не интересуют / ни дяди, ни тети, — / дядь 
и теть и дома найдете». При этом нельзя сказать, что мнения и вкусы авангардистов 
полностью доминировали: они никогда не совпадали со вкусами партийного руко-
водства, причем не только Луначарского, но и Ленина, высоко ценившего и МХТ, 
и в особенности «Дядю Ваню» [Дурылин 1948]. Но все же в довоенные годы стави-
лись преимущественно «жизнерадостные» и социально-заостренные водевили — 
от «Свадьбы» Е. Б. Вахтангова (1920) до «33 обмороков» В. Э. Мейерхольда (1935). 
Не только в литературоведении, но и в театре постепенно намечалось стремление 
к созданию нового образа Чехова, чуждого «чеховщине» и по-горьковски верую-
щего в нового человека и новую жизнь. Последняя идея нашла выражение и в зна-
менитом мхатовском спектакле В. И. Немировича-Данченко «Три сестры» (1940), 
где в финале опускалась цинично-скептическая реплика Чебутыкина: «Тара… ра… 
бумбия… сижу на тумбе я… Все равно!», — и пьеса заканчивалась взволнованным 
монологом Ольги о том, как «хочется жить», потому что скоро «счастье и мир на-
станут на земле». 
Сложность создания «оптимистической» трактовки Чехова была очевидна 
всем: в нее не укладывалась значительная часть раннего и все позднее творчество 
писателя. Таким образом, у советского литературоведения сам собой возник со-
циальный заказ на решение непростой задачи: надо было вписать творчество «пес-
симистического» и к тому же ускользающего от прямолинейных трактовок автора 
в уже утвердившиеся догмы истории русской литературы и общественной мысли, 
сделать классика полноправным предшественником советской литературы. Пол-
ная невозможность не только превратить Чехова в сознательного борца за осво-
бождение рабочего класса, бунтаря и социалиста, но и найти ему какое-то место 
в истории освободительного движения и представляла собой ту «квадратуру кру-
га», которую должна была преодолеть марксистско-ленинская риторика.
Эта задача была успешно выполнена только во второй половине 1940-х  гг., 
и выполнил ее человек, которого при жизни именовали «Белинским соцреализма»8. 
В обширном паноптикуме советской критики едва ли можно найти более оди-
озную фигуру, чем В. В. Ермилов (1904–1965). Уже в шестнадцать лет недоучивший-
8 Разумеется, чеховедение советского времени не сводится к работам сталинистов-ортодоксов. 
В том же году, когда была опубликована книга Ермилова (1946), вышли две наиболее важные для 
позднейшего осмысления Чехова работы Г. А. Бялого [Бялый 1946] и А. П. Скафтымова [Скафтымов 
1946]. Однако, во-первых, нас интересует в данном случае именно «официальный» облик классика, 
а во-вторых, эти работы, печатавшиеся в малотиражных изданиях (и тем более недоступные со-
ветскому читателю работы эмигрантов — П. М. Бицилли, М. Курдюмова, К. В. Мочульского и др.), не 
могли в то время получить широкого распространения.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4 
687
ся гимназист редактировал вместе с Л. Л. Авербахом орган МК комсомола — газету 
«Юношеская правда». В середине 1920-х гг. Ермилов — молодой член партии, рети-
вый рапповец, автор сборника статей «Против мещанства и упадничества» — бо-
рется то с «литературой факта», то с «толстовщиной», то с «кумачовой халтурой», 
то с «буржуазным идеализмом попутчиков». Секретарь РАППа — Российской ас-
социации пролетарских писателей — был глубоко убежден, что пролетарская ли-
тература не должна плестись в хвосте литературных процессов, а обязана активно 
руководить ими, воздействовать на них, и не стеснялся в средствах. Воздействовал 
он настолько успешно, что единственным из «руководителей» Маяковского был 
упомянут в  предсмертной записке поэта: «Ермилову скажите, что жаль  — снял 
лозунг, надо бы доругаться» [Маяковский 1958б: 199]9. Однако ни травля «лучше-
го и талантливейшего», ни близкая дружба с расстрелянными «врагами народа» 
Л. Л. Авербахом, В. М. Киршоном и А. П. Селивановским не помешали его карьере. 
В 1932 г., после закрытия РАППа, он быстро перековался, раскритиковав недавних 
товарищей, не погиб и в годы Большого террора. Всю эпоху сталинизма Ермилов 
находился на вершинах литературной власти: был секретарем Союза писателей 
СССР, главным редактором журналов «Молодая гвардия» (1926–1928) и «Красная 
новь» (1932–1938), «Литературной газеты» (1946–1950), после войны стал докто-
ром наук, профессором, баллотировался в Академию наук. Продолжая выступать 
как критик, Ермилов считался также теоретиком, создателем «боевой теории ли-
тературы», игравшей важнейшую роль в  партийном руководстве литературным 
процессом 1948–1952 гг. [Добренко, Тиханов 2011: 405–406]. Свой самый печально 
известный поступок Ермилов совершил в январе 1947 г., инициировав новую вол-
ну травли тяжелобольного Андрея Платонова10. То, что человек, имевший устойчи-
вую репутацию демагога и погромщика, много занимался Чеховым, представляет 
неразрешимую психологическую загадку. Остается только гадать, что в действи-
тельности думал и чувствовал Ермилов, когда в 1946 г. писал: «И чем яснее воз-
никал в его мыслях и чувствах образ величия родной страны, тем больнее было 
думать о том, что она отдана во власть палачей, тупиц, Пришибеевых, тем сильнее 
хотелось сказать, что больше так жить нельзя!» [Ермилов 1946: 228]. Как бы то ни 
было, в 1950 г. видный литературовед стал лауреатом Сталинской премии второй 
степени за две книги: «Чехов» (серия «ЖЗЛ», 1946) и «Драматургия Чехова» (1948); 
обе работы неоднократно переиздавались большими тиражами (в каждое издание 
автор вносил поправки, постепенно смягчая концепцию и убирая сталинские цита-
ты) и во многом определяли все последующие официальные суждения о классике. 
9 Речь шла о лозунге, который Маяковский написал для постановки «Бани» в театре им. Мей-
ерхольда: «Сразу / не выпарить / бюрократов рой. / Не хватит ни бань / и ни мыла вам. / А еще / 
бюрократам / помогает перо / критиков — / вроде Ермилова» [Маяковский 1958а: 350]. Разумеется, 
в сталинские годы отношение Ермилова к Маяковскому изменилось. Приведем, например, срав-
нение поэта с Чеховым из интересующей нас книги о Чехове 1946 г.: «Так прямо смотреть в глаза 
будущему, видеть его пристальный взгляд на самом себе, слышать его дыхание рядом с собой умел 
лучший, талантливейший поэт советской эпохи — Владимир Маяковский» [Ермилов 1946: 310]. 
10 См. перепечатку доноса Ермилова А. А. Жданову (1939) и статьи «Клеветнический рассказ 
А. Платонова» (1947) в издании [Корниенко, Шубина 1994: 428–429, 467–473]. Незадолго до смер-
ти, в своем последнем интервью «Литературной газете», Ермилов покаялся, заявив, что «сожалеет 
о том, что не понимал Платонова и ошибочно выступал против него» [Корниенко, Шубина 1994: 72].
688 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4
Здесь нужно сделать важное замечание. Ермиловские книги не состояли из од-
них только штампов и не были лишены таланта. Приведем только два высказыва-
ния на этот счет. Первое принадлежит редко говорившему о ком-то доброе слово 
И. А. Бунину: «В книге Ермилова попадаются места неплохие. Даже удивительно, 
что он написал о высказываниях Чехова» [Бунин 1955: 377]. Впрочем, более развер-
нутое суждение Бунина (в передаче М. Алданова) звучит так: «Я только что прочел 
книгу В. Ермилова… Очень способный и ловкий (опускаю одно слово. — M. A.) — 
так обработал Ч., столько сделал выписок из его произведений и писем, что Ч. ока-
зался совершеннейший большевик и даже “буревестник”, не хуже Горького, только 
другого склада…» [Бунин 1955: 17]. Высказалась о книге и М. П. Чехова в частном 
письме 1952 г.: «Книга Ермилова является бесспорно одним из лучших современ-
ных литературно-исследовательских трудов о  Чехове» [Брагин 1969: 178–179]11. 
По свидетельству А. Г. Головачевой, изучавшей пометки Марии Павловны на полях 
книги Ермилова, сестре писателя определенно нравилось, что вдруг оказалось воз-
можным представить Чехова как буревестника революции, хотя при этом не нра-
вились уничижительные характеристики отца как деспота.
Редкое сочетание литературного и риторического дара с готовностью всегда 
следовать за линией партии сделали эту книгу необыкновенно влиятельной  — 
столь влиятельной, что многие ее положения продолжают бессознательно вос-
производиться до сих пор. «Ермиловский вариант» — это самый простой способ 
рассказать о Чехове на школьном уроке или в вузовской лекции, и тысячи препо-
давателей делают это до сих пор, может быть сами не ведая, что творят.
Главная смысловая оппозиция, на которой строилась ермиловская интерпрета-
ция чеховской биографии и творчества — это «интуитивное стремление к свободе» 
vs «подавляющая, исполненная насилия и препятствующая развитию социальная 
действительность»; последняя всерьез уравнивалась со сторожем Никитой из «Па-
латы № 6» [Ермилов 1946: 29], т. е. изображалась как чистое, беспримесное насилие. 
Разумеется, конечным «выводом из чеховских произведений» при таком подходе 
оказывалась «мысль о  необходимости коренного изменения самой действитель-
ности, порождавшей и “воспитывавшей” столько плохого, мешавшей проявлению 
лучших свойств народа» [Ермилов 1946: 257]. Этот «вывод» сам автор увязывал 
с упоминавшимися выше воспоминаниями Горького о Чехове — и неслучайно. Че-
хов и Горький у Ермилова предстают близнецами-братьями: оба, родившись в ме-
щанских семьях и с детства испытав тяжесть невежества и домашнего насилия, 
инстинктивно тянулись к свободе. Чехов, по Ермилову, боролся с мещанством уже 
с детских лет, пародируя авторитарный стиль семейных деспотов — отца и деда. 
Юмор Антоши Чехонте — это форма защиты от мрачного мира, религиозного вос-
питания, насилия, рабства, лжи, пошлости и ханжества. Осмеивая и отвергая «ме-
щанские» антиценности одну за другой, Чехов постепенно становится свободным. 
Сама по себе эта мысль не лишена оснований (хотя и сильно гиперболизирована), 
11 В том же издании приводится краткая переписка М. П. Чеховой с Ермиловым, где последний 
объясняет истоки своего интереса к Чехову: в доме его отца царил культ Чехова, висели портреты 
писателя, и будущий критик с юных лет мечтал «написать такую книгу о Чехове, в которой было бы 
объяснено, чем Чехов дорог нам, советским людям» [Брагин 1969: 180]. Из того же письма следует, 
что Ермилов, учившийся в Москве в 6-м Миусском городском начальном училище, хорошо знал 
преподававших там до лета 1918 г. брата писателя Ивана Павловича и его жену Софью Владимировну.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4 
689
но проблема в том, что для Ермилова это не столько приметы биографии отдельно-
го человека, сколько внешнее проявление глубинных социальных процессов. Свое-
образный ермиловский риторический дар проявлялся в способности постоянно 
связывать индивидуальное и  общее, в  данном случае  — жизнь частного, всегда 
стремившегося к независимости человека и общественно-политические процессы, 
устремленные, согласно догмам марксизма-ленинизма, к неизбежной социалисти-
ческой революции. Так, например, описывается разорение семьи Чеховых в 1876 г.; 
приведем цитату, отмечая в угловых скобках подспудный смысл: «Сбывалась мечта 
о свободе от деспотической воли отца <самодержавия>, от опостылевшей и, на-
конец, обанкротившейся лавочки <капитализма>, от всего душного уклада жизни 
семьи <прежних общественных отношений>. Правда, свобода пришла в неожи-
данном виде, смешалась с горем, бедой, с обидами, унижениями, нищетой <после-
революционной разрухой>. Но все-таки это была свобода!» [Ермилов 1946: 40]. Так 
решалась «квадратура круга»: скорбный «певец безвременья» на глазах изумленно-
го читателя превращался в «буревестника революции».
Однако у советского литературоведения имелась и другая риторическая зада-
ча (отчасти совпадавшая и с задачей дореволюционной критики): вписать Чехова 
в гуманистическую традицию русской литературы, поставить в один ряд с Пушки-
ным, Гоголем, Достоевским, Тургеневым, Толстым. Ермилов сразу находит опосре-
дующее звено — тему «маленького человека» — и вопреки очевидности12 утверж-
дает, что Чехов не только отстаивает его достоинство, начиная с  самых ранних 
рассказов, но и видит в нем «трудового человека», к которому питает «страстную 
любовь» [Ермилов 1946: 117]13. Последнее должен подтвердить анализ рассказа 
«Враги», где любимый Чеховым труженик (Кириллов) противопоставляется без-
дельнику-барину (Абогину) — однако не напрямую, как это сделали бы вульгарные 
социологи 1920-х, а через авторские описания обстановки: горе доктора выглядит 
по-человечески красиво, это то, что могла бы передать «только музыка», горе Або-
гина отталкивающе пошло, и в результате получается «рассказ о том, как человече-
ское горе было оскорблено пошлостью» [Ермилов 1946: 123]. Классовая ненависть, 
которую испытывает «рабочий» Кириллов к  «барину» Абогину, приписывается 
самому Чехову, а примиряющий финал рассказа дезавуируется как временное за-
блуждение автора [Ермилов 1946: 127]. 
Итак, гуманизм и сочувствие к «маленькому человеку», «безграничная, бес-
предельная любовь к  трудовому русскому человеку», ненависть к  «мещанству» 
и «пошлости» — сильные стороны творчества Чехова. Однако была и слабая сто-
рона: Чехов, отрицая действительность, не знал, куда вести своего читателя. Имен-
12 Вспомним, что Чехов вполне осознанно противостоял сентиментально-мелодраматической 
традиции изображения «маленького человека» в русской литературе; ср. его письмо брату Алек-
сандру от 4 января 1886 г.: «Брось ты, сделай милость, своих угнетенных коллежских регистрато-
ров! Неужели ты нюхом не чуешь, что эта тема уже отжила и нагоняет зевоту? <…> Реальнее те-
перь изображать коллежских регистраторов, не дающих жить их п<ревосходительст>вам» [Чехов 
1974–1983, Письма, т. 1: 178]. К моменту написания этого письма (1886) Чеховым было создано уже 
более 50 рассказов о чиновниках, где негативно изображается, как правило, не «значительное лицо», 
а именно «маленький человек», причем второй часто не дает жить первому только потому, что сверх 
меры усердствует в своем раболепии. 
13 Гимн «трудовому человеку» восходит к воспоминаниям Горького о Чехове: «Я не видел че-
ловека, который чувствовал бы значение труда как основания культуры так глубоко и всесторонне, 
как А. П.» [Горький 1986: 451].
690 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4
но здесь в советском дискурсе всплывает один из топосов народнической критики 
о не знающем пути и тоскующем по «общей идее» писателе, однако совсем в другой 
аранжировке14. По Ермилову, Чехов не мог не презирать крохоборческие «идеалы» 
народников и либералов, но не имел представления о марксизме и потому оставал-
ся аполитичным «из чувства бесплодности всей известной ему “политики”» [Ерми-
лов 1946: 187]. Такая позиция предполагает, что все идеи героев примерно равны 
для автора, и это можно истолковать в горьковском духе как «взгляд сверху» на 
скуку, нелепости и хаос жизни15. Однако анализируя конкретные чеховские тек-
сты, содержащие общественно значимые споры, Ермилов (как и все его дорево-
люционные предшественники) неизменно находит правых и виноватых: антигерои 
обнаруживаются во «Врагах» (Абогин), в «Соседях» (Власич), в «Доме с мезони-
ном» (Лида) и в «Моей жизни» (доктор Благово)16. Каждый раз Ермилов в маске 
Чехова кого-то разоблачает: народнических «сусликов» и «сектантов», «надежды на 
кустарные артели и сыроварни», «мелкотравчатость земского либерализма» и т. п. 
В результате хлесткие «рапповские» формулировки бьют по тем самым народни-
кам и либералам, которые стояли у истоков интерпретации Чехова, подхваченной 
советским литературоведением.
Следует Ермилов и другой давней критической традиции — искать близко-
го автору положительного героя там, где его нет. Однако если дореволюционные 
истолкователи довольно часто признавались в своем бессилии решить эту задачу 
(отсюда тезис о «безгеройном» мире Чехова, о его «всепрощающей жалости» и со-
чувствии слабым людям и т. д.), то советский интерпретатор легко находит идеал 
в том самом якобы возвеличенном Чеховым «трудовом человеке». Сделать это не-
возможно без одного интерпретативного приема, к которому постоянно прибегали 
и предшественники Ермилова из числа презираемых им народников и либералов: 
приписывания автору оценочной позиции и слов кого-нибудь из героев. Так, на-
пример, чтобы Дымов из «Попрыгуньи» превратился в «великого человека», ис-
следователю надо солидаризироваться с точкой зрения героини: «Она проглядела, 
“пропрыгала” главное, не поняла ни красоты, ни силы Дымова, не сумела увидеть 
необыкновенное в обыкновенном» [Ермилов 1946: 251] и выдать слова о Дымове его 
товарища, доктора Коростелева, за чеховские. 
Напомним в связи с этим слова самого Чехова, адресованные тем, кто ото-
ждествлял даже самые «симпатичные» мысли героя с авторскими: «Для меня как 
автора все эти мнения по своей сущности не имеют никакой цены. Дело не в сущ-
ности их; она переменчива и не нова. Вся суть в природе этих мнений, в их зави-
симости от внешних влияний и проч. Их нужно рассматривать как вещи, как сим-
птомы, совершенно объективно, не стараясь ни соглашаться с ними, ни оспаривать 
их» [Чехов 1974–1983, Письма, т. 3: 266]. Однако такой подход для социологической 
14 Впрочем, тезисы Михайловского и его последователей о Чехове — выразителе отсутствия 
«общей идеи» в раздробленном на частички обществе конца XIX в. — Ермилов повторяет почти 
дословно [Ермилов 1946: 216]. 
15 Ср.: «Его упрекали в отсутствии миросозерцания. Нелепый упрек! <…> У Чехова есть нечто 
большее, чем миросозерцание, — он овладел своим представлением о жизни и таким образом стал 
выше ее. Он освещает ее скуку, ее нелепости, ее стремления, весь ее хаос с высшей точки зрения» 
[Горький 2002: 329–330]. 
16 Столь же резко проводится деление на друзей и  врагов в  окружении Чехова: глава об 
А. С. Суворине называется «Ласковый враг». 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4 
691
критики — как дореволюционной, так и советской — абсолютно неприемлем. При-
веденной цитаты нельзя найти ни у Ермилова, ни у других советских авторов. Че-
хов у них всегда говорит «устами» кого-то из своих героев, и чем радикальнее этот 
герой в отрицании «исполненной насилия» действительности, тем ближе он авто-
ру. Это приводит Ермилова и других к парадоксальному отождествлению Чехова 
со вспыльчивым, горячим и недалеким ветеринарным врачом Иваном Иванови-
чем Чимшой-Гималайским из «маленькой трилогии»: именно этот персонаж про-
износит единственную во всем корпусе чеховских текстов революционную фразу: 
«…нет, больше жить так невозможно!» — и призывает «перескочить через ров»17. 
Дойдя до этого кульминационного пункта концепции, остается согласиться с Бу-
ниным: Чехов у Ермилова здесь «совершеннейший большевик и даже “буревест-
ник”, не хуже Горького».
Ермилов в  конце 1940-х  гг. баллотировался в  члены-корреспонденты АН 
СССР, однако избран не был. Зато это научное звание получил («по должности» 
директора Института мировой литературы им. А. М. Горького) другой чеховед-по-
громщик — Г. П. Бердников (1915–1996). После публикации документального ис-
следования П. А. Дружинина «Идеология и филология» [Дружинин 2012] эта по-
лузабытая фигура снова привлекла к себе внимание: Бердников был назначенцем, 
который сначала в качестве парторга, а потом декана филологического факульте-
та ЛГУ занимался проработкой «безродных космополитов» — Б. М. Эйхенбаума, 
В. М. Жирмунского, М. К. Азадовского и др., в том числе своего научного руково-
дителя Г. А. Гуковского и оппонента на защите кандидатской диссертации Г. А. Бя-
лого. Подробная и подкрепленная документами характеристика «холодного карье-
риста» Бердникова в книге Дружинина не нуждается в дополнениях [Дружинин 
2012: 162–168]. Скажем только несколько слов о Бердникове-чеховеде18. Бердни-
ков не обладал ни публицистическими, ни художественными, ни риторическими 
талантами Ермилова. Главная интенция его книг — поместить Чехова в контекст 
всего того, что уже принято и разрешено в советской версии истории русского реа-
лизма: Чехов здесь неизменно следует по пятам канонизированных этой историей 
писателей (М. Е. Салтыкова-Щедрина, Г. И. Успенского, В. Г. Короленко, В. М. Гарши-
на) и полемизирует с Л. Н. Толстым, Н. Г. Гариным-Михайловским или легальными 
марксистами именно по тем вопросам, по которым с ними полемизировал Ленин. 
Новым и  специфичным оказывается только то, что у  Бердникова расширяется 
круг чеховских «врагов»: это уже не только «сытые каплуны», мещане и обыватели, 
но и «представители» различных вредных идеологий. Так обстоит дело, например, 
с фон Кореном из чеховской «Дуэли», идеи которого Бердников напрямую связы-
вает с социал-дарвинизмом, а это течение мысли, в свою очередь и за счет ритори-
ческой подмены, — с реалиями текущей действительности: «…для Чехова эти тео-
рии, отражающие характерные черты эпохи, имели весьма реальный жизненный 
смысл. Практика, которую Чехов недавно наблюдал на “каторжном острове”, с пол-
ным основанием могла быть расценена им как прямое воплощение в жизни фонко-
17 «“Больше так жить невозможно!” — вот настроение Чехова второй половины девяностых 
годов, выраженное в словах ветеринарного врача Иван Иваныча» [Ермилов 1946: 276]. 
18 Бердников интересует нас в данном случае как официально признанный чеховед, о чем сви-
детельствует то, что он, как и Ермилов, получил за свою главную книгу о Чехове Государственную 
премию (1985).
692 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4
реновской идеи о необходимости физического подавления людей, по его мнению 
вредных и неполноценных» [Бердников 1984: 269]. Столь же резко, как и враги, 
акцентируются рупоры чеховского голоса: в предвестники революции попадают 
не только Петя Трофимов и Надя Шумина из «Невесты», но даже некоторые герои 
«Трех сестер» — тоскующие по «очистительной буре» и светлому будущему Тузен-
бах, Вершинин и сестры Прозоровы [Бердников 1984: 419]. Бердниковские интер-
претации более чем традиционны, они исходят из представлений о когерентных, 
завершенных, цельных, неизбыточных текстах с четко выраженным ценностным 
центром (который, собственно, и  эксплицировался советскими концепциями). 
Другими словами, они прямо противоположны своему объекту — нарушающим 
именно эти законы чеховским текстам с  их открытыми финалами, «лишними» 
деталями, отсутствием причинно-следственных зависимостей на всех уровнях 
и апофатической ценностной установкой: «Норма мне неизвестна, как неизвестна 
никому из нас. Все мы знаем, что такое бесчестный поступок, но что такое честь — 
мы не знаем» [Чехов 1974–1982, Письма, т. 3: 186]. Не случайно именно Бердников 
обрушился с самой жесткой критикой на книгу Чудакова «Поэтика Чехова» (1971), 
где впервые было прямо указано на все эти «модернистские» отклонения Чехова 
от традиции, обвинив своего подчиненного по ИМЛИ прежде всего в «согласии 
с враждебной Чехову критикой», в том, что его книга «перенасыщена ссылками на 
Буренина, Говоруху-Отрока, Дистерло, Мережковского» [Бердников 1975: 375]19. 
Как мы видим, круг замыкается: некогда заимствованные и переработанные 
«способным и ловким» сталинистом Ермиловым положения прижизненной чехов-
ской критики у типичного среднего (хотя и занимающего важное кресло) литера-
туроведа застойного времени превращаются в догмы, с помощью которых побива-
ется новатор, который, в свою очередь, черпает идеи все из того же источника — 
прижизненной чеховской критики20. Эта странная логика «ресайклинга» убеждает 
в том, что история «советского Чехова» может быть интересна не только главным 
парадоксом, состоящим в том, что тончайшим, неуловимым, ускользающим от лю-
бых прямолинейных оценок и исследовательских методов писателем занимались 
вооруженные допотопными инструментами погромщики, но и тем, что именно их 
работы показывают закономерности переработки хорошо забытых и казалось бы 
навсегда отброшенных старых идей. 
