© Санкт-Петербургский государственный университет, 2021
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1
18 
https://doi.org/10.21638/spbu09.2021.102
УДК 821.161.1
Буланин Дмитрий Михайлович
Санкт-Петербургский государственный университет, 
Россия, 199034, Санкт-Петербург, Университетская наб., 7–9 
dmitriibulanin@yandex.ru
На пути к архиву Федора Карпова:  
следы в Чудовом монастыре?*
Для цитирования: Буланин Д. М. На пути к архиву Федора Карпова: следы в Чудовом мона-
стыре? Вестник Санкт-Петербургского университета. Язык и литература. 2021, 18 (1): 18–36. 
https://doi.org/10.21638/spbu09.2021.102
Из того, что было написано Федором Карповым, дипломатом и публицистом, подви-
завшимся при великом князе Василии III, сохранилось немногое. Объективная оценка 
его наследия осложняется тем, что творения Карпова в основном извлекаются из так 
называемых формулярников, в которых сочинения или части сочинений отдельно взя-
того писателя утрачивали связь с автором и свободно использовались другими книж-
никами, входившими в определенный литературный кружок. Чтобы составить пред-
ставление об эстетической, идеологической и  политической позиции писателя, чьи 
сочинения попали в формулярник, исследователю приходится опираться прежде всего 
на литературный контекст. Если говорить о Карпове, известно, что прочные узы соеди-
няли его с книжниками Иосифо-Волоколамского монастыря. В настоящей статье вы-
ясняется, каково значение Чудова монастыря в творчестве писателя-дипломата и осо-
бенно в судьбе его сочинений. Отзвуки трудов Федора Карпова в книжной деятельно-
сти кремлевского монастыря прослеживаются на протяжении всего XVI в.: до 1525 г. 
он состоял в переписке с Максимом Греком, жившим в Чудове, его панегирик Васи-
лию III (Похвала Василию III) отразился в Степенной книге, которая была составлена 
и многократно редактировалась в том же монастыре. Есть основания предполагать, 
что в книжном собрании Чудова хранились какие-то остатки архива Федора Карпова: 
они нашли себе место в составленных при монастыре на исходе столетия сборниках 
сочинений Максима Грека и в единственном полном списке Похвалы Василию III, тоже 
чудовского происхождения.
Ключевые слова: Федор Карпов, Чудов монастырь, формулярник, панегирик, перепи-
ска, архив.
Когда заходит речь о литературном наследии Федора Ивановича Карпова, пи-
сателя и публициста XVI в., принято акцентировать внимание на уникальности 
этого наследия на фоне современной Карпову древнерусской письменности. Уни-
кальными признаются и необыкновенная начитанность «боярина-западника» (так 
его окрестил В. Ф. Ржига), и  широта его интересов, и  риторическое мастерство. 
Спорить с подобными дифирамбами не приходится, тем более что в XVI в. литера-
* Работа выполнена при финансовой поддержке Российского научного фонда, проект РНФ 
№ 20-18-00171.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1 
19
турные упражнения действительно не были типичным увлечением представителей 
служилой аристократии. Но у всякого раритета есть неприятное свойство: будучи 
раритетом, он остается без культурного и литературного контекста, который по-
могает интерпретировать феномены Средневековья. В случае с Карповым потери 
могут быть чувствительными, потому что сведения о нем скудны, каждая крупи-
ца — на вес золота [Словарь книжников 1988: 459–461; 2012: 222–223]. Однако при 
ближайшем рассмотрении выясняется, что отклонения от принятого тогда литера-
турного этикета на самом деле присущи только одному из дошедших до нас творе-
ний писателя — увы, вообще немногочисленных. Это его Послание митрополиту 
Даниилу. Остальные же его труды менее экстравагантны. В разряд последних автор 
этих строк в свое время добавил еще несколько, из которых главный — Похвала ве-
ликому князю Василию III [Розов 1965; ср. Буланин 1991: 200–209]. Основанием для 
атрибуции послужили совпадения с чтениями из прежде известных текстов с име-
нем Карпова. Хотя атрибуцию приняли, кажется, все, кто писал потом о нашем ге-
рое, сам автор, пожалуй, сформулировал бы теперь свой вывод в менее категорич-
ной форме: Похвалу составил или сам Карпов, или какой-то книжник из его круга. 
Дело не только в том, что в литературе XVI в. не всегда легко отделить от антуража 
плоды индивидуального творчества. Важнее, что сочинения нашего родовитого 
писателя, а чаще их фрагменты, рано стали копироваться в рукописных сборни-
ках, концентрировавших в своем составе послания и другие жанры современных 
авторов, как в их первозданном виде, так и в виде очищенных от конкретики фор-
муляров. Такие сборники или находящиеся в них блоки статей, широко циркули-
ровавшие тогда в письменности Московского государства, принято называть фор-
мулярниками. Их противопоставление письмовникам, больше ориентированным 
на литературную стилизацию, представляется искусственным, потому что деловая 
письменность не успела еще пустить глубокие корни в жизни московитов [Словарь 
книжников 1989: 188–193; 2012: 319].
Единожды попав в формулярники, послания, поучения, панегирики и др. бы-
стро утрачивали связь со своими составителями и становились, полностью или ча-
стично перекрывая друг друга, общим достоянием соавторов и единомышленни-
ков. Так обстоит дело со сборником игумена Иосифо-Волоколамского монастыря 
Евфимия Туркова [РНБ, Q. XVII. 50], в котором или в виде цитат внутри посланий 
Феодосия, архиепископа Новгородского, или в виде фрагментов и набросков оты-
скивается ряд текстов, находившихся в совместной собственности Феодосия и Фе-
дора Карпова [Абеленцева 2003: 131–132]. Сюда относятся, среди прочего, неис-
пользованные заготовки к будущей Похвале Василию III и безымянные послания, 
причисленные автором статьи к сочинениям Карпова [Демин 1965: 191; Буланин 
1991: 367–369]; (ср. [Голубев 1965: 186–187]). Автор полагает, что в этом случае, как 
и в случае с Похвалой Василию III, вопрос об имени автора не может быть решен 
однозначно. Напротив, есть красноречивые указания, с какими центрами книжной 
культуры взаимодействовал писатель, так что, отказываясь от жесткого распреде-
ления текстов по авторам, мы, пожалуй, в чем-то выигрываем. Ведь поместив инди-
видуума в ту или иную культурную среду, мы получаем право экстраполировать на 
него специфические свойства этой среды. Дальше уже возможно реконструировать 
литературные, идеологические и политические пристрастия индивидуума. По по-
воду литературных склонностей Карпова давно было подмечено, что они роднят 
20 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1
его с  книгочеями Иосифо-Волоколамского монастыря. С  волоколамской тради-
цией связаны его корреспонденты и совладельцы «текстового сырья» (митропо-
лит Даниил, Феодосий Новгородский, возможно Филофей, которому адресовано 
этикетное послание Карпова и которого с давних пор произвольно отождествляют 
с иноком Елеазарова монастыря [Словарь книжников 1988: 459–461]); в рукописях 
волоколамских писцов читаются послания его самого и ему адресованные, даже 
посмертный вклад Карпова попал в Волоколамский монастырь. Обитель Иосифа 
Волоцкого при Василии III и в годы регентства служила одним из главных провод-
ников разрабатывавшейся тогда Москвой идеологии «священного царства». Воло-
коламский след в наследии Карпова, безусловно, что-то объясняет в его наклон-
ностях и творчестве. Через Волоколамский монастырь или напрямую Карпов мог 
взаимодействовать с авторитетными литераторами Новгорода, представлявшими 
ту же книжную традицию (архиепископы Феодосий, Макарий). В настоящей ста-
тье автор намерен указать на некоторые не столь явные следы, позволяющие заду-
маться о связи писаний Карпова с еще одним влиятельным книжным центром — 
Чудовым монастырем. Для достижения поставленной цели сначала сошлемся на 
отра зившую творчество «боярина-западника» рукопись, возникшую, судя по не-
которым намекам, именно в Чудове, затем очертим роль главного кремлевского 
монастыря в московских культурных предприятиях XVI в. глобального масштаба, 
чтобы далее поискать, не отозвались ли в этих предприятиях какие-то из интеллек-
туальных занятий Карпова.
Итак, о рукописи, локализуемой в Чудовом монастыре. Это хорошо известный 
исследователям кодекс РНБ, F. XVII. 13 [Розов 1965], где содержится список (один 
из двух имеющихся) упоминавшейся Похвалы Василию III, повести о взятии Царь-
града в 1204 и 1453 гг., сочинения и переводы Максима Грека, в том числе не засви-
детельствованные иными рукописями и написанные до 1525 г., — стало быть, ког-
да Максим Грек жил в Чудове. Кодекс представляет собой заключительную часть 
утраченного, внушительного по объему манускрипта, поскольку сохранившийся 
на 117 листах фрагмент начинается с 60-й тетради. На отсутствующих 472 листах 
(рассчитываемых по числу тетрадей-кватернионов), если судить по содержанию 
статей в уцелевшем отрывке, скорее всего, находилось сочинение исторического 
содержания — летопись или хронограф. Условно прикрепить наш отрывок к Чу-
дову монастырю позволяют водяные знаки: первый  — одноручный кувшинчик 
с литерами «PO», и второй — с литерами «АА». Такое сочетание находим в Минее 
общей, изданной Андроником Невежей в 1600 г. [Филигрань 1989: № 20, 60], а на-
бор знаков в этом издании, в свою очередь, тождествен знакам на бумаге в рукопи-
сях Чудова монастыря того же времени [Новикова, Сиренов 2004; Сиренов 2004]. 
Разумеется, бумага с описанной маркировкой могла быть в ходу и в других скрип-
ториях. Все же намек на политический и церковный центр Московского государ-
ства как наиболее вероятное место изготовления рукописи по данному признаку 
угадывается. Ближайшая параллель ко второму из знаков отыскалась в деле о при-
езде в  Москву Антонио Поссевино, среди документов столичного производства 
[Лихачев 1899: № 3999]. В 1582 г. состоялся в Москве диспут Поссевино, в том же 
году Иван Грозный беседовал «высочайшим богословием» с Исайей Каменчанином 
(выходцем из Каменца-Подольского), который тесно взаимодействовал с Чудовым. 
Совпадения едва ли случайные.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1 
21
Описать, что значил для Московского царства Чудов монастырь, — одновре-
менно и просто, и сложно. Просто — ибо Чудов оставался всегда на виду, слож-
но — ибо в ретроспективе он с трудом обособляется от окружения. Будучи под 
незримым покровительством митрополита Алексея, монастырь имел, в дополне-
ние к духовному авторитету, преимущество перед прочими обителями, потому что 
находился в Кремле — там, где пересекались горние и дольние интересы царской 
и святительской власти. Но по той же причине, если не брать в расчет тленных 
стяжаний Чудова [Хозяйственные книги 1996], редко удается опознать его индиви-
дуальный вклад в общей массе культурных ценностей эпохи. С одной стороны, на-
бор рукописей, числящихся в Чудовском собрании, убеждает, что оно неадекватно 
отражает активность монастыря как книжного центра: слишком много здешних 
кодексов разошлось по Руси (а благодаря митрополиту Исидору и за ее пределами), 
и наоборот, библиотека активно пополнялась книгами инородного происхожде-
ния. Таковы следствия общерусской репутации Чудова. С другой стороны, резонно 
полагать, что из-за счастливого местоположения Чудова его братия, искушенная 
в книжной мудрости, отметилась во всех кремлевских затеях с религиозной окра-
ской — даже если об этом молчат источники, — а следовательно, также и в интере-
сующих нас теперь книжных мероприятиях, нацеленных на создание образа «свя-
щенного царства» c имперским размахом.
Мероприятия по осмыслению заветного образа следовали друг за другом не-
сколькими сериями, Чудов монастырь не остался в стороне ни от одной. В первой 
серии выделим фундаментальные памятники, созданные, как считают исследовате-
ли, при митрополичьей кафедре и предполагающие работу целой артели из кори-
феев книжной премудрости: Сводная Кормчая, Никоновская летопись, Митропо-
личий формулярник [Клосс 1980: 71–95]. Хотя сотрудничество чудовских старцев 
в  создании и  последующей судьбе памятников весьма вероятно, никаких наво-
дящих на это подсказок нет. Примечательно, что их оригиналы или ближайшие 
к оригиналам списки разошлись по разным книжным собраниям. В этом отра зился 
полицентризм воплощаемой московскими верхами идеологической программы: 
для успешного достижения цели Кремль кооперировался с главными на тот период 
очагами русской образованности. Помимо Чудова и Волоколамского монастырей, 
сюда относились Троице-Сергиев, скрипторий при Новгородской владычной кафе-
дре. За отсутствием конкретных ссылок остается только предполагать, что чудов-
ские калугеры были в равной степени причастны к главным из второй серии тру-
дов обобщающего свойства, оказавшихся в центре литературной жизни Москвы 
на рубеже 1540–1550-х гг. Сюда относится «Стоглав» — свод стандартов социаль-
ного поведения, какие признавались обязательными для православных подданных 
московского царя; совокупность операций, необходимых для упорядочения пан-
теона русских святых (соборы, тексты, организация культа, его художественное 
и музыкальное сопровождение); изготовление Успенского и Царского комплектов 
Великих Миней Четьих — в той мере, в какой эта работа производилась в Москве. 
Л. М. Костюхина отождествляет почерки из томов Царского комплекта с почерка-
ми в более поздних Чудовских Минеях, вне сомнений составленных в Чудове [Ко-
стюхина 1974: 27–28, 30].
Впервые в череде консолидирующих культуру начинаний название Чудова мо-
настыря вкупе с именем митрополита Афанасия (в миру Андрея), постриженника 
22 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1
монастыря, сообщает запись на одной из  старших рукописей Степенной книги. 
Сов падение знаменательное, поскольку именно в  этом сочинении богоизбран-
ность возвышающегося «священного царства» провозглашалась со всей решитель-
ностью (ГИМ, собр. Чудова мон., № 358/56). Афанасия принято считать главным 
составителем, в крайнем случае ответственным редактором памятника. Строгих 
доказательств этой атрибуции нет и, по-видимому, не может быть: монументальное 
историческое полотно создавалось не одним эрудитом, а группой книжников, при-
влекших к работе обширный круг источников из разных книгохранилищ [Усачев 
2009: 198–361]. Ограничивать место действия Чудовым монастырем и датировать 
книгу 1560–1563 гг.  можно лишь условно. Заготовки для будущей Степенной кни-
ги, хотя бы Житие княгини Ольги, составлены были задолго до указанных дат, вме-
сте с тем работа над текстом продолжалась и гораздо позже. Среди литературных 
выступлений XVI в. общерусского масштаба Степенная книга занимает переход-
ное положение к третьей их серии, которую автор статьи относит к последней чет-
верти столетия. Она привлекалась к созданию Лицевого летописного свода, кроме 
того, специалисты находят, что в его создании участвовали мастера и материалы 
чудовского происхождения [Усачев 2012]. Палеографы тоже указывают нить, со-
единяющую Лицевой свод, подготовленный в Александровой слободе, с трудами 
чудовских книжников: почерки в слободском комплекте Четьих Миней сравнива-
ют с почерками каллиграфов кремлевского монастыря [Костюхина 1999: 22].
Пропагандистское значение Чудова монастыря возросло в конце XVI — начале 
XVII в. В старой прагматической историографии эта эпоха рисовалась в сумрачных 
тонах: экономический упадок, поражение в Ливонской войне, приход к власти сла-
босильного правителя в лице Феодора Иоанновича, пресечение династии, непри-
ятие Бориса Годунова. Прагматический подход диссонирует с  мировосприятием 
средневекового человека. Средневековый человек прилагал к окружающему миру 
и воспоминаниям о былом религиозные критерии, первичны были не реальные, 
а символические его достоинства. На эти самые годы, в которых усматривают пе-
чальные последствия опричнины и тирании, пришлось установление в 1589 г. рус-
ской патриархии, жизненно необходимое Москве для презентации себя в качестве 
«священного царства». При подходе, более созвучном средневековым ценностям, 
программным произведением эпохи становится Грамота об учреждении патриар-
шества, изобилующая стереотипами московской публицистики. Впервые в стро-
ках официального документа Москва нарекается Третьим Римом [Синицына 1998: 
299–305], и титул станет обычным на Руси украшающим ее определением. Возвы-
шение русской церкви, ставшей патриархией, потребовало новых усилий в идео-
логическом строительстве, которые должны были подчеркнуть достоинство царя. 
Не вдаваясь в подробности, отметим лишь, что работа тогда развернулась по всему 
фронту искусств (крепостная стена Смоленска, Иван Великий, Царь-пушка, неосу-
ществленный проект «Святая Святых», роспись Царицыной Золотой палаты, рас-
ширенный вариант стихираря «Дьячье око» и др.).
Сейчас обратим внимание только на два аспекта духовной жизни Москвы 
в выделенный период: новые оттенки во взаимоотношениях с православным насе-
лением Западной Руси; использование Чудова монастыря как своеобразной витри-
ны Третьего Рима. Это два связанных аспекта. Особенная нагрузка, возложенная 
на Чудов монастырь в идеологической пропаганде, проявилась в его интенсивной 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1 
23
книжной деятельности. Мало того, что в стенах кремлевской обители или под над-
зором его иноков создавались модернизированные редакции памятников объеди-
няющих жанров, приспособленные к изменившейся конъюнктуре (Чудовские Ми-
неи, переработка Степенной книги, Хронограф в редакции 1599 г., возможно и в ре-
дакции 1601 г., расширенные собрания сочинений Максима Грека). Агитационная 
миссия монастыря, подчеркивавшего urbi et orbi промыслительное начало в воз-
вышении Москвы, реализовалась в рассылавшихся помпезных кодексах, таких как 
Годуновские Псалтири, а  филигранное искусство чудовских мастеров  — в  изго-
товленных для патриарха рукописях миниатюрного формата, как Воскресенская 
Кормчая и Устав. При всех внешних различиях, перед нами конкретные образцы 
из третьей серии идеологически выдержанных книжных предприятий с «импер-
скими» претензиями.
Что касается общих интересов ревнителей православия в  Западной Руси 
и высших иерархов русской церкви, то интересы эти были обусловлены разными 
факторами, но более всего — усилившейся экспансией католицизма. Процессом, 
завершившимся заключением Брестской унии 1596 г. Сношения разделенных госу-
дарственной границей единоверцев протекали непросто, учреждение Московской 
патриархии едва ли их облегчило. Ибо начиная с 1589 г. адепты православной церк-
ви в Речи Посполитой оказались в иной церковной юрисдикции, оставшись в ка-
нонической зависимости от Константинополя. Но дивергенция этим не ограни-
чилась. Православная культура Западной Руси многое уже переняла и продолжала 
перенимать от своих соседей-католиков: в Остроге была напечатана Библия, для 
которой не было места в церковном обиходе Москвы, как не находилось там при-
менения и для Азбук, изданию которых на территории Украины положил начало 
Иван Федоров. Популяризация словесных наук, ведшаяся князем Андреем Курб-
ским, была в Москве неуместна, а стихотворные экзерсисы Герасима Смотрицкого 
(в Острожской Библии) смогли там оценить только в следующем столетии. Широ-
кое участие в литературной жизни мирян, в том числе высокопоставленных магна-
тов, тоже отличало интеллектуальное движение в Западной Руси от культурной об-
становки Московского государства, где книжниками чаще всего оставались люди 
духовного звания.
Тем не менее кое-какие отзвуки литературного оживления, отличающего куль-
туру Западной Руси конца XVI в., достигали московских пределов. Сюда направил-
ся в поиске дефицитных славянских книг Исайя Каменчанин (он искал Библию, 
Житие Антония Печерского, Беседы на Евангелие Иоанна Златоуста), не по своей 
воле надолго здесь задержавшийся, сосланный, но на рубеже 1580–1590-х гг. воз-
вращенный и вовлеченный в московские книжные дела патриархом Иовом. Не-
смотря на культурный барьер, сюда просочились некоторые из виленских изданий 
Мамоничей — переводы «Диалога» Геннадия Схолария (текст внесен в очередное 
собрание сочинений Максима Грека) и трактата «О силлогизме» Иоганна Спан-
генберга (ГИМ, собр. Чудова мон., № 236/34), послесловие к Грамматике, изданной 
в Вильно в 1586 г. (в той же рукописи), Служебник (1583), вложенный Арсением 
Элассонским в Архангельский собор. Здесь же упомянем список Первого посла-
ния Курбского Грозному в сборнике Ионы, инока Соловецкого монастыря (РНБ, 
Q. XVII. 67), и Послание патриарху Иову князя Константина Острожского, напи-
санное накануне вторжения Дмитрия Самозванца [Морозов 1987; Турилов 1991]. 
24 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1
Книги западнорусской печати были на руках у смещенного Дмитрием Самозван-
цем патриарха Иова, он вложил их в Старицкий Успенский монастырь [Описные 
книги 1912: 33–35]. Наконец, не забудем результаты мифотворчества, проникшие 
в московскую письменность из западнорусских православных кругов, каковой яв-
ляется, например, легенда о судьбе греческих книг [Синицына 1989]. Раньше всего 
в Москве познакомились с легендой по старшему из Сказаний о Максиме Греке, на-
ходящемуся в некоторых из собраний его сочинений конца XVI в. [Синицына 2009: 
44]. А эти последние составлялись тогда именно при Чудовом монастыре.
Урожай небогатый, в  миграции которого все-таки прослеживаются опреде-
ленные закономерности. Выясняется, что посредниками в московско-западнорус-
ском книжном обмене выступали греки, а конечным пунктом для поступающих от 
западных соседей писаний и книг чаще всего становился Чудов монастырь. И то 
и другое объяснимо: если в Речи Посполитой вмешательство в церковную жизнь 
греческих иерархов было обусловлено сложной конфессиональной обстановкой, то 
в Москве действовали иные мотивы: возникновение патриархии актуализировало 
потребность имитировать значимые атрибуты падшей Восточной империи, реани-
мировало тенденцию, которая с разной силой пронизывает русскую культуру на 
протяжении всего XVI в. Хранителями памяти об империи, ушедшей в небытие, 
оставались греки. Повышенный «спрос» на главный монастырь Кремля отчасти 
связан с теми же предпосылками: Чудов монастырь рассматривался как приличное 
место для прибывавших в столицу представителей восточного духовенства, среди 
них на первом месте стояли греки. О значении образовавшейся в Москве к кон-
цу века греческой колонии свидетельствует книгописная школа иеромонаха Луки, 
от которой дошло более десятка греческих рукописей. К этой школе принадлежал 
Арсений Элассонский [Фонкич 1977: 49–67]. В русле подобной ориентации законо-
мерна официальная реабилитация такого эллинофила, как Максим Грек, начавший 
свой тернистый путь в России при Чудовом монастыре. Столичная обитель стано-
вится к концу столетия одним из центров по освоению наследия афонского старца: 
здесь комплектуются новые, расширенные типы собраний его сочинений, здесь же 
предпринимаются меры для увековечения его памяти. Главные фигуры в иерархии 
русской церкви и главные книжники эпохи оставили отпечаток в судьбе наследия 
Максима Грека, с одной стороны, и имели какое-то отношение к Чудову — с другой. 
В этом ряду патриарх Иов, бывший архимандрит Владимирского Рождественского 
монастыря Иона Думин, Арсений Элассонский, Исайя Каменчанин, Иона Соловец-
кий, архимандрит Чудова монастыря Пафнутий.
Взаимодействие писаний Федора Карпова с  монастырской книжностью  — 
в Волоколамске ли или в Чудове — было в известном смысле предопределено. Лите-
ратурная деятельность оставалась в XVI в. прерогативой монастырей, так что ари-
стократу, решившему взяться за перо, неминуемо приходилось вживаться в роль 
духовного писателя. Пытливый ум Карпова не раз направлял его взоры, а потом 
и стопы к кремлевскому монастырю. Это было в 1520-е гг., когда в келье Чудова 
проживал Максим Грек, с которым Карпов обсуждал животрепещущие вопросы: 
о разногласиях с латинской церковью и возможности ее соединения с православ-
ной, о прогностической астрологии, об опасной пропаганде на обе темы придвор-
ного врача и публициста Николая Булева. Об их дебатах мы знаем из ответных по-
сланий афонского переводчика. Собственное же творчество Карпова тех лет дошло 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1 
25
до нас только в составе двух не слишком выразительных комплексов. Первый — 
это три короткие записки, две Максима Грека и одна — Карпова, где корреспонден-
ты, едва узнавшие друг о друге, устраняют возникшее между ними недоразумение. 
Второй — послание Карпова тому же Максиму по поводу непонятных выражений 
в Третьей книге Ездры и ответ Максима. После осудившего его собора 1525 г. афон-
ский старец навсегда распростился с Чудовым монастырем, нет сведений и о том, 
что туда позднее наведывался его адресат. Не думаю, что упоминание в Синодике 
Чудова монастыря Федора Борисовича Долматова Карпова, правнука нашего ге-
роя, служит доказательством привязанности к монастырю их клана [Алексеев 2019: 
37]; (ср. [Павлов 2019: 344]). Зато тексты из первого и второго комплексов и напи-
санные позже сочинения Карпова (или составленные кем-то из его круга) прямо 
или косвенно оказались причастны к программным литературным мероприяти-
ям — тем, что подразумевали участие чудовских старцев. Не исключено, что в дело 
пошли какие-то остатки архива писателя-аристократа, уцелевшие в кремлевском 
монастыре.
Предметом обсуждения являются некоторые разделы из следующих памятни-
ков, входивших в число идеологически выдержанных разработок: Степенная кни-
га, один из томов (Шумиловский) Лицевого свода и посмертные собрания сочине-
ний Максима Грека.
Начнем с последних. Творения Максима Грека распространялись необычным 
для письменности XVI в. образом — в виде кодексов со статьями одного автора, со 
строго выдержанным и продуманным их порядком. Нововведение гармонирова-
ло с культурной атмосферой эпохи: среди характерных для нее кодификационных 
трудов собрания афонского старца назначены были засвидетельствовать чистоту 
конфессии в «священном царстве» [Буланин 2017]. Первые сборники его трудов 
были укомплектованы под контролем автора, с  его смертью выпуск очередных 
сборников приостановился, с тем чтобы опять набрать темп в последней четвер-
ти столетия. Собранные заново, существенно разросшиеся тома либо готовились 
в Чудове, либо составлялись людьми, тесно связанными с монастырем. Особенно 
преуспел на этой стезе Иона Думин, сподвижник первого патриарха, не чужой че-
ловек для чудовской братии и почитатель ученого грека. Особенное по компози-
ции собрание, первоначальный вид которого сохранился в рукописи Парижской 
нацио нальной библиотеки (Slave 123), составлялось, согласно предположению 
Н. В. Синицыной [Максим Грек 2014: 33–43], с учетом архива Максима Грека, на-
ходившегося в Чудове (ср. [Буланин 2019: 129]). Собрания конца XVI в. отлича-
ются тем, что туда включали ранние писания афонского старца, появившиеся до 
его осуждения в 1525 г. Самыми содержательными из них являются полемические 
послания, адресованные Федору Карпову, — два Слова на латинов и два послания 
против астрологических предсказаний. Чудовские составители собраний взяли 
данный блок посланий из волоколамского источника [Журова 2008: 30–136]. При 
участии все того же Чудова монастыря антилатинская часть комплекса проникла 
тогда в книжность Западной Руси: первое Слово на латинов, с незначительными 
переменами и с вкраплениями «простой мовы», было напечатано Василием Сураж-
ским в Книжице в шести отделах (Острог, не ранее 1588).
Частично пересекается с блоком полемических посланий (Слово на латинов 
в  исходной редакции и  цитаты из  второго Слова) самостоятельный фрагмент,  
26 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1
занимающий л. 95–164  в  рукописи-конволюте ГИМ, Синодальное собр., №  791. 
Фрагмент представляет традицию, отличную от волоколамской. Синицына связы-
вала его возникновение со скрипторием в монастыре Николы Старого, который 
курировался Вассианом Патрикеевым [Максим Грек 2008: 58–59]. Полагаю более 
правдоподобной другую версию. Поскольку основная часть фрагмента отражает 
занятия Максима Грека, а  содержание соответствует интересам Федора Карпо-
ва (с учетом его восточной специализации на дипломатическом поприще [Зимин 
1988: 264–266]; ср. Послание султана Сулеймана, Повесть Энея Сильвия о взятии 
Царьграда), поскольку здесь же находится упоминавшийся первый комплекс с пе-
репиской двух книжников, тексты фрагмента, скорее всего, копировались с ориги-
нала, возникшего в то время, когда судьба свела Карпова с заезжим писателем, и на-
ходившегося в том месте, где они встречались. То есть в Чудовом монастыре. Было 
время, когда автор статьи не сомневался, что фрагмент отражает архивные мате-
риалы Максима Грека [Буланин 1984: 71–72]. От этого вывода нет необходимости 
отказываться, но лишней является презумпция того, что тексты собрал единствен-
ный исполнитель. Вставка-аллигат из Синодального кодекса затрагивает интересы 
не только святогорца, но и Карпова, так что не будет смелым предположение о его 
причастности к судьбе тех же архивных материалов. Со вторым комплексом по-
сланий, которыми обменялись Карпов и святогорец, случай похожий. Учтем, что, 
во-первых, старший список комплекса из собр. Чудова мон., № 236/34 в этом самом 
монастыре и был составлен; во-вторых, уже тут послание Карпова читается вместе 
с ответом Максима Грека (впоследствии копиисты могли опускать его ответ, но тог-
да в заглавии объясняли, кто такой Карпов: «…на Москве был боярин»); в-третьих, 
в кодексе налицо и другое писание святогорца (Слово к смеющим глаголати триж-
ды аллилуйя); в-четвертых, комплекс из двух посланий не был включен в форми-
ровавшиеся тогда в Чудове новые собрания сочинений Максима Грека, ибо, скорее 
всего, существовал отдельно. Перечисленные факторы позволяют предположить, 
что и в этом случае связка из двух писем восходит к остаткам общего архива двух 
ученых публицистов. Интерес к рассматриваемым текстам подогревался заверша-
ющей послание Карпова тайнописной концовкой, ключ к которой утрачен. Изо-
бретенные недавно два способа расшифровки тайнописи несостоятельны, потому 
что в одном случае игнорируется связь тайнописи с содержанием послания, а в дру-
гом предполагается беспрецедентное для изучаемой эпохи использование арабских 
цифр [Симонов 2007: 260–262; Максим Грек 2008: 484–485].
Мы стоим на более твердой почве, задаваясь вопросом о следах архива Кар-
пова, когда обращаемся к истории Степенной книги. Ибо, с одной стороны, нами 
признано, что Карпов если и не написал, то был причастен к написанию Похвалы 
Василию III, а с другой стороны, текст Похвалы оставил ощутимый след в Степен-
ной книге, в посвященной княжению Василия III 16-й степени [Степенная кни-
га 2008: 315–327]. Как мы помним, по общему мнению историков, окончательную 
свою форму Степенная книга приняла именно в Чудовской обители [Степенная 
книга 2007: 6–144]. Учитывая это, попробуем перечитать Похвалу и, использовав 
косвенные улики, уточнить идейную и политическую позицию нашего героя и его 
окружения. Помимо исключительной начитанности сочинителя Похвалы, стоит 
отметить его осведомленность о скрытых от внешних наблюдателей фактах из жиз-
ни власть предержащих. Похвала остается единственным источником, сообщаю-
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1 
27
щим крестильное имя Ивана Грозного — Смарагд. Автор ревностно, даже превы-
шая свойственный панегирикам гиперболизм, восхваляет Елену Глинскую. (Еще 
в 1527 г. Карпов выступал в числе поручителей за ее дядю Михаила Глинского.)  
В центре орации находятся восторженные тирады по поводу появления на свет 
долгожданного наследника и его крещения, по-видимому, и сама речь была сочи-
нена, дабы отметить знаменательное событие. Для совершения таинства царский 
поезд с наследником отправился в Троицкий монастырь, относительно этого бла-
гочестивого похода в Похвале сообщаются скупые, но немаловажные факты. Ора-
тор с избыточным усердием — трижды на протяжении рассказа — повторяет, что 
в походе принимал заинтересованное участие брат великого князя Андрей Ива-
нович Старицкий. Можно думать, что по причине именно этого нюанса творение 
Карпова не получило широкого распространения в письменности. Ибо в 1537 г., на 
четвертый год после смерти великого князя, правительство его вдовы «поимало» 
и умертвило Старицкого князя. С той поры выставлять на страницах официальных 
произведений объявленного мятежником князя в благоприятном для него свете 
стало не с руки: в Степенной книге, где рассказ о крещении заимствован из Похва-
лы, имя Старицкого князя вообще опущено, не восстановлено оно и во вторичном 
по отношению к Степенной книге тексте Лицевого свода. То обстоятельство, что 
автор Похвалы был весьма пристрастен при выборе называемых имен, подтверж-
дается пропуском в перечне восприемников царственного младенца. Из летописи 
мы знаем, что их было трое — Даниил Переяславский, Кассиан Босой и Иов Курцев, 
но о последнем умолчано в Похвале и в воспроизведшей ее текст Степенной кни-
ге. Мотивы умолчания неизвестны. Составители Лицевого свода, имевшие в своем 
распоряжении оба источника, колебались, какому из них отдать предпочтение, что 
отразила сохранившаяся в рукописи правка [ПСРЛ 1904: 48, 50, 51].
Расправа со Старицким князем отчасти проясняет политические симпатии 
и антипатии Федора Карпова. В Повести о поимании князя Андрея сообщается, 
что высланного Старицким князем в Москву для переговоров Федора Пронского 
арестовал на подъезде к столице сын Федора Карпова Иван. Самому Федору Ива-
новичу пришлось в этой истории играть еще менее почетную роль и «блюсти» раз-
лученного с матерью Владимира, малолетнего сына опального. Действия старшего 
и младшего Карповых во время старицкого мятежа служат маркером, иллюстриру-
ющим последовательную ориентацию «боярина-западника» на стоящих у кормила 
власти, в данном случае на тех, кто принял бразды правления из рук отошедше-
го в лучший мир великого князя. Карпов придерживался их линии, как прежде, 
при жизни Василия  III, демонстрировал лояльность верховному сюзерену. Этот 
вывод подтверждается и Посланием Карпова митрополиту Даниилу, написанным 
в дружеских тонах, и литературным сотрудничеством с Феодосием Новгородским, 
которому, со своей стороны, симпатизировал Василий  III. Возможно, писатель-
дипломат был знаком и с двумя названными им в Похвале восприемниками сына 
великого князя, которых он тут же обстоятельно характеризует. Оба они, как Дани-
ил, так и Кассиан, были единомышленниками Иосифа Волоцкого, оба постриглись 
в Пафнутьевом Боровском монастыре, причем первый признается учителем Афа-
насия, будущего митрополита и ответственного за составление Степенной книги. 
О значении для концепции этой последней Похвалы Василию III еще будет сказано. 
Четверых названных представителей духовенства роднило с Федором Карповым 
28 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1
апологетическое отношение к великому князю и насаждаемой им идеологии «свя-
щенного царства» [ср. Смирнова 2016: 233]. Из содержания его Послания Даниилу 
следует, что публициста занимал вопрос о том, как сочетать служебный долг пред-
ставителя феодальной знати с исполнением церковных заповедей, предписываю-
щих терпеливо относиться к жизненным напастям. В своей Похвале он переводит 
ту же проблему на более высокий уровень, определяя баланс сакрального и секу-
лярного в поведении верховного правителя. Опираясь на переводные «княжеские 
зерцала», он декларирует тезис, на котором всегда зиждилась идея сакральной 
монархии и который на Западе развился в целую политическую теорию «двух тел  
короля».
В Поучении константинопольского диакона Агапита, которое цитируется По-
хвалой, та же идея выражена в афористической форме: «Существом убо телесным 
равен человеком царь есть, а властию же достоиньства приличен Богу». Взявшее 
за основу мысли Агапита творение Карпова отвечало запросам эпохи, нашло от-
клик в  Степенной книге и  стало неотъемлемой частью концепции «священного 
царства», разрабатываемой при деятельном участии братии Чудова монастыря 
в течение всего XVI в. Похвала, будучи незначительным по объему произведением, 
оказывается важным звеном в символическом уподоблении московских государей 
византийским василевсам. Закономерно, что старшим по времени и в  каком-то 
смысле главным героем процесса, завершившегося таким уподоблением, высту-
пал великий князь Василий III: именно при нем развернулась первая серия идео-
логических мероприятий с  «имперской» тенденцией. Понятно, почему Похвала 
настойчиво, наперекор принятому на тот момент узусу, называет великого князя 
царем [Филюшкин 2010: 298–299], применяя к нему и другие не самые заурядные 
титулы, хотя бы «рускый белый царь, самодръжець всея Руси» [Трепавлов 2007]. 
Стоящий во главе «священного царства» монарх и сам должен быть священной 
персоной, чем объясняется интерес Федора Карпова к истории Сербского царства, 
насколько он отразился в Житии Саввы Сербского. О значении, какое имел этот 
памятник для русской историографии с «имперской» претензией и как материал 
для размышлений о природе царской власти, свидетельствует тот факт, что достав-
ка Жития в Москву в 1517 г. была специально отмечена летописью. О том, что писа-
тель-дипломат не оставил без внимания рассказ о святом из династии Неманичей, 
до сих пор известно было по описи книг Волоколамского монастыря 1545 г. Там 
названа книга с пометой, означающей, что Карпова тогда уже не было в живых: 
«Сава Сербьской, по Федоре по Карпове дали» [Опись 1991: 32]. Между тем книга 
отыскалась. Она хранится в ГИМ, Епархиальное собр., № 397/619 (на л. 311 указано: 
«Написать Федора Карпова») [Описание 1991: 396].
Правление великого князя Василия Ивановича как самостоятельный этап 
в трансформации Московского княжества, ставшего Московским царством, заслу-
живает комплексной характеристики. Будущему историку предстоит принять во 
внимание разные символические аспекты процесса, начиная от попыток создать 
свою модификацию «княжеского зерцала», имитирующую византийские образцы 
[Буланин 2021], и кончая предсмертным постригом великого князя, тоже бывшим 
имитацией [Успенский, Успенский 2017: 214]. В  перечисленных, как и в  других, 
операциях с отсылкой к авторитетным образцам Василий III выступал первопро-
ходцем, зачинателем традиции, которую сделали таковой его преемники. При этом 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1 
29
надлежит, конечно, понимать, что культурные образцы, усваивавшиеся в Москве, 
не обязательно были подлинно византийскими по генезису и по функции: достаточ-
но было приписать им нужную семантику, позаимствовав сами образцы у других 
народов с остатками «имперского блеска» [Буланин 2012: 427–763]. В таком ракурсе 
следует интерпретировать пробудившийся тогда интерес к прошлому Сербского 
царства, поддерживавшийся в какой-то мере благодаря сношениям с хранителя-
ми реликвий Бранковичей, а в какой-то мере благодаря приезжавшим в Москву 
инокам афонских монастырей. Главным проводником сербского влияния все-таки 
оставались книги, потому что запрос был на идеологические прецеденты. Сербская 
«империя» была с определенной точки зрения облегченным вариантом Византий-
ской, и ее модель больше подходила для возвышающейся Москвы. Идея святости 
царского рода — субстанции, передающейся от поколения к поколению и реализу-
ющейся в непрерывной череде связанных родственными узами правителей, лич-
ностей сакральных, — была более созвучна представлениям о власти последних 
Рюриковичей, чем политическая философия Византии с ее реликтами языческого 
Рима. Сакральная природа московского государя, какой ее воображали родитель 
Ивана Грозного и его подданные, кроилась во многом по сербским лекалам. Имен-
но с их помощью можно объяснить, почему апологеты царской власти первосте-
пенное значение придавали обстоятельствам появления на свет сына Василия III, 
наследника московского престола. Другим событием, отметившим новый статус 
владыки «священного царства», стала кончина великого князя, которая, судя по ле-
тописной Повести, разыгрывалась как грандиозное представление, pompa funebris.
Роль великого князя Василия Ивановича как изобретателя ритуалов царского 
поведения стала причиной того, что символические эпизоды в истории его правле-
ния находились в фокусе у московских идеологов на протяжении всего столетия. 
Начальной позицией великого князя в веренице идущих за ним царей объясняют-
ся и предпринимавшиеся наследниками его престола усилия, чтобы возвести его 
в ранг святых. Тенденция в этом направлении наиболее отчетливо прослеживает-
ся в материалах иконографии. Великий князь неизменно изображается с нимбом. 
Речь идет и о надгробной иконе, на которой Василий III в иноческом одеянии c со-
именным святым (Василием Великим, или Василием Парийским [Литвина, Успен-
ский 2006: 489, прим. 117]) предстоит иконе Богоматери Знамение  — иконогра-
фической разновидности Оранты, покровительницы византийских императоров; 
и о настенных росписях в кремлевских храмах; и об одном из клейм к иконе Тих-
винской Богоматери, на котором великий князь представлен вместе с сыном [Гор-
матюк 2003]. Стоит напомнить, что Василий III много способствовал почитанию 
Тихвинской иконы, отождествлявшейся с Лиддской Богоматерью — патронессой 
Царьграда. Рождение наследника державный отец связывал со своим молением 
в Тихвине в 1526 г. о даровании «плода чреву». Памятники живописи, где великого 
князя сопровождает наследник, объясняют, почему Иван Грозный был обеспокоен 
тем, допустимо ли изображать на иконах людей, «котории живи суть» [Емченко 
2000: 306]. Мы не знаем достоверно, из-за чего канонизацию его отца не довели до 
конца. На Руси были свои представления о святости, требовались прежде всего чу-
дотворения, а кончина великого князя ознаменовалась только «благоуханием» от 
его тела. Не исключено, что предсмертный постриг, который в глазах умирающего 
уподоблял его императору, вместе с тем помешал признанию его святым, потому 
30 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1
что противоречил русской традиции. В Повести о смерти Василия III цитируются 
речи бояр, противившихся постригу: «Князь велики Владимер Киевский умре не 
в черньцех, не сподоби ли ся праведного покоя? И иные великие князи не в чернь-
цех преставилися, не с праведными ли обрели покой?» [Библиотека 2000: 42]. Среди 
противившихся был и князь Андрей Старицкий, но связать эту распрю с будущим 
старицким мятежом едва ли получится: Иван Юрьевич Шигона, тоже противив-
шийся, оказался в 1537 г. в стане, противном Старицкому князю. Желание уми-
рающего стать иноком энергично поддерживал митрополит Даниил. Если считать 
Федора Карпова его идейным союзником, Карпов, наверное, встал бы на сторону 
митрополита. Повесть, хотя и мало походила на жанры агиографии, была включена 
в Великие Минеи Четьи, готовившиеся в той самой среде книжников, с которой 
кооперировались митрополит Даниил и Карпов.
Повесть о смерти Василия III следует признать одним из центральных идео-
логических памятников столетия. Она обозначала переломный момент в  отече-
ственной истории — переход от Московского княжества к Московскому царству, 
отмеченному благоволением божественного Промысла. Не случайно произведение 
переделывали вновь и вновь, подгоняя его под меняющийся баланс политических 
сил. Наиболее прямолинейно прагматика Повести проявилась в самом монумен-
тальном и самом тенденциозном из творений эпохи, то есть в Степенной книге. Для 
нас сейчас важно, что в Степенную книгу произведение вошло, слившись с про-
странным извлечением из Похвалы Василию III, образовав в совокупности с ним 
гл. 24; второе извлечение из Похвалы (с незначительно переработанным текстом) 
занимает основную часть гл. 22. Вклинившаяся между ними короткая гл. 23 «О воз-
мятении казаньских людей…» как бы подводит итог восточной политики великого 
князя, в которой новых свершений предстояло достигнуть Грозному. Таким обра-
зом, главы, завершающие посвященную Василию III 16-ю степень (без носящей все 
признаки вставки гл. 25, содержащей Житие Даниила Переяславского), образуют 
вместе с тем смысловое единство.
Факт знаменательный в свете выстроенной недавно текстологической истории 
Степенной книги. Доказано, что первоначально книгу предполагалось завершить 
16-й степенью. Это, конечно, придавало ее композиции отсутствующую в более 
поздних переработках законченность. Современные исследователи сдвинули назад 
датировку архетипа: текст в пределах до 16-й степени датируют 1550-ми гг. В исход-
ной композиции Степенной книги смысловой акцент переносится на занимающие 
нас тексты, посвященные рождению наследника и кончине князя. Символический 
вес эти тексты набрали, потому что начало и конец литературного произведения по 
определению выделяются, но дополнительная смысловая нагрузка возникла глав-
ным образом из-за того, что в архетипной композиции более прозрачна историче-
ская мысль составителя. Степенной книге надлежало представить предков Ивана 
Грозного величественными ветвями на мощном стволе династии, подготовивших 
апофеоз первого царя как потомка Рюрика. Сами подвиги этого царя, которыми  
ознаменовалось его правление, описывать в рамках такого замысла не было необхо-
димости, зато смысловое ударение тут падало на родителя главного героя, который 
брал на себя функцию предтечи, подготовившего торжество московской государ-
ственности. Сообразно такому замыслу многократно возрастала и идеологическая 
значимость Похвалы Василию  III в  объеме фрагментов, попавших в  Степенную 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1 
31
книгу. Использовавшему Похвалу и Повесть книжнику необходимо было их адап-
тировать, приведя в соответствие с украшенным стилем всего произведения. С По-
хвалой проблем не возникло, потому что сам источник был написан по рецептам 
торжественного рода, из заимствований удалены были только имена собственные. 
Напротив, Повесть о смерти Василия III пришлось значительно переделать — со-
кратить и очистить от бытовых подробностей, стилистически нейтрализовать.
В своей первоначальной форме Степенная книга больше, чем в дальнейших пе-
ределках, напоминает панегирические агиобиографии сербских царей вообще и се-
рию житий из сборника архиепископа Даниила II в особенности. Черты сходства 
бросаются в глаза, о них писали уже первые исследователи русского памятника. 
Правда, в случае со сборником Даниила вопрос о его влиянии на русских книж-
ников осложняется тем, что сербский аналог Степенной книги не вошел в обиход 
у московских литераторов [Сиренов 2007: 371–376]. Новая датировка Степенной 
книги в ее архаической форме тоже ставит перед исследователями интересные за-
дачи. Ибо в 1550-е гг. еще активно действовали митрополит Макарий, архиепископ 
Феодосий — литературные «попутчики» Федора Карпова и активные сторонники 
Василия III; в качестве духовника Ивана Грозного находился тогда в Кремле и глав-
ный составитель Степенной книги Андрей-Афанасий. Мы не знаем, кому из них 
пришла в голову мысль слить в заключительном аккорде произведения мажорную 
(Похвала) и минорную (Повесть) части, одинаково важные для превозношения ве-
ликого князя. Степенная книга создавалась в Чудове, поэтому мы с большой долей 
вероятности можем полагать, что необходимый для аккорда текст Похвалы извлек-
ли из книжной «казны» кремлевского монастыря.
Заключительная часть 16-й степени с находящимся там славословием Васи-
лию III, составленным по двум источникам, продолжала привлекать внимание до 
той поры, когда объем Степенной книги нарастили за счет 17-й степени, посвя-
щенной правлению царя Ивана. Об этом позволяют судить заимствования из об-
суждавшихся гл. 22 и 24 в Лицевом своде, то есть из тех глав, которые сами щедро 
черпали из Похвалы и Повести. В то время как раздел о рождении и крещении на-
следника воспроизведен без существенных изменений, повествование о смерти Ва-
силия III представляет собой в Лицевом своде искусную компиляцию из летопис-
ного источника и Степенной книги [ПСРЛ 1904: 48–53; 1906: 409–419; 1965: 117–127, 
217] (ср. [Сиренов 2010: 129–130, 156–164]). Лицевой свод сейчас принято датиро-
вать 1570-ми гг. Таким образом, можно констатировать пришедшийся на последние 
десятилетия XVI в. новый подъем интереса к правлению Василия III как приугото-
вительному относительно царствования его знаменитого сына. Интерес этот под-
держивался в той столичной среде, которая обеспечила учреждение Московского 
патриаршества и которая группировалась вокруг Чудова монастыря. Чуть позднее, 
в пору династического кризиса, а пожалуй, и в его преддверии, образ Василия III 
стал опять актуальным в связи с обстоятельствами появления на свет его наслед-
ника. В верхах общества заметен раскол, проецирующийся на недавнее прошлое, 
так что одни — поклонники Грозного — берут на вооружение Похвалу Василию III, 
исполненную восторга по поводу его рождения, другие, проклинающие тирана, 
ставят под сомнение легитимность царя, доказывая неканоничность брака, в кото-
ром он был рожден. С этими последними есть основания связывать Выпись о вто-
ром браке Василия III, сочинитель которой, отрицая законность брака с Еленой 
32 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1
Глинской, пытался опереться на авторитет восточного духовенства. Произведение 
не имеет исторической ценности (недавняя попытка В. И. Охотниковой вернуться 
к ранней его датировке текстологически недоказуема [Охотникова 2015]), оно сто-
ит в одном ряду с наполненными баснословием сочинениями конца XVI — начала 
XVII в. на турецкую тему [Буланин 2012: 593–596]. Извлеченный из архива полный 
текст Похвалы Василию III, к составлению которого был причастен Федор Карпов, 
можно рассматривать как своего рода отповедь хулителям родового достоинства 
последних Рюриковичей, в том числе хулителям, создавшим Выпись.
Рассмотрев перипетии литературной истории Похвалы, мы кроме прочего 
можем привести веский текстологический аргумент в пользу того, что реанима-
ция произведения случилась после учреждения патриаршества в 1589 г. и что это, 
скорее всего, произошло в Чудовом монастыре. Дело в том, что ближе к оконча-
нию Похвалы в списке РНБ, F. XVII. 13 (во втором списке — из собр. Кирилло-Бе-
лозерского мон., № 131/1208 — это окончание утрачено) среди прочих восхвале-
ний героя читаем: «Патриархом же и всему освященному собору благоразумный 
съглаголник». Фраза была заимствована из Похвалы сначала в Степенную книгу, 
а оттуда и в Лицевой свод. Однако там она звучит иначе: «Архиереем же и всему 
освященному собору благоразумный соглагольник». Не может быть сомнений, что 
именно этот вариант вышел из-под пера Федора Карпова (или близкого ему автора 
произведения), а тот, кто переписывал Похвалу в конце столетия, заменил «архие-
реев» на «патриархов» в соответствии с новой исторической обстановкой (обрат-
ная последовательность возникновения чтений невозможна, так как Степенную 
книгу трудно заподозрить в бескомпромиссной преданности исторической прав-
де). «Царю», как упорно называется Василий III в Похвале, пристало разговаривать 
именно с «патриархами», пускай даже это противоречило историческим реалиям 
той эпохи, которая отображается в произведении. Тем хуже для реалий! Посколь-
ку почти все группировавшиеся вокруг первого патриарха книжники имели от-
ношение к Чудову монастырю, чудовское происхождение единственного полного 
списка Похвалы Василию III (F. XVII. 13) получает дополнительное подтверждение. 
Вдобавок к кодикологическим «симптомам», выделенным в начале данной статьи. 
Не из остатков ли архива «боярина-западника» взял переписчик-редактор полный 
текст Похвалы? Вопрос пока оставляем открытым.
