© Санкт-Петербургский государственный университет, 2021
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1
https://doi.org/10.21638/spbu09.2021.103 
37
УДК 81-112
Бунатиру Элиас Монсеф
Институт славянских языков и литератур, Бернский университет, 
Швейцария, 3012, Берн, Ленггассштрассе, 49 
elias.bounatirou@issl.unibe.ch
Непонятный язык Курбского: новые подходы 
к интерпретации «аномалий» в исторических текстах
Для цитирования: Бунатиру Э. М. Непонятный язык Курбского: новые подходы к интерпре-
тации «аномалий» в  исторических текстах. Вестник Санкт-Петербургского университета. 
Язык и литература. 2021, 18 (1): 37–55. https://doi.org/10.21638/spbu09.2021.103
В 2018 г. автором данной работы была опубликована на немецком языке двухтомная 
монография под названием «Eine Syntax des „Novyj Margarit“ des A. M. Kurbskij. Philolo-
gisch-dependenzgrammatische Analysen zu einem kirchenslavischen Übersetzungskorpus» 
(«Синтаксис “Нового Маргарита” А. М. Курбского. Филологическое и лингвистическое 
исследование корпуса церковнославянских переводов в свете грамматики зависимо-
стей»). Настоящая статья представляет вниманию исследователей некоторые резуль-
таты этой работы на русском языке и вместе с тем расширить и дополнить анализ, на-
чатый в монографии. В предлагаемой статье автор концентрируется на примечатель-
ном употреблении отглагольных образований с суффиксами *-m- и *-n- со значени-
ем пассивного долженствования типа до просвещаемы(х)/ad illuminandos ‘тем, которые 
должны быть просвещены’. В статье показывается, что данный феномен, наблюдаемый 
в  церковнославянских текстах князя А. М. Курбского (1528–1583), не представляет 
языковую ошибку, как считалось до сих пор. Наоборот, на узус употребления при-
мечательных форм указывает следующее: оба образования повторяются в пассивном 
долженствовательном значении в одном и том же тексте, к тому же примеры обсужда-
емого феномена встречаются в разных произведениях, причем у разных авторов. Та-
ким образом, подобное их использование в произведениях Курбского следует считать 
корректным. Кроме того, более систематический анализ позволяет показать, что не-
мало других лингвистических «аномалий» в произведениях Курбского на самом деле 
не представляют собой аномалии или по крайней мере не являются лингвистическими 
ошибками Курбского.
Ключевые слова: Курбский, отглагольные образования, церковнославянский язык, ка-
жущиеся ошибки, языковой узус.
Введение
В 2018 г. вышла принадлежащая перу автора этой статьи двухтомная моно-
графия на немецком языке под названием «Eine Syntax des „Novyj Margarit“ des 
A. M. Kurbskij. Philologisch-dependenzgrammatische Analysen zu einem kirchensla-
vischen Übersetzungskorpus» («Синтаксис “Нового Маргарита” А. М. Курбского. 
Филологическое и  лингвистическое исследование корпуса церковнославянских 
38 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1
переводов в свете грамматики зависимостей» [Bounatirou 2018a]1). Объектом ис-
следования данной работы является рукописный сборник «Новый Маргарит» (да-
лее — НМ), который содержит преимущественно гомилии и другие переводные 
религиозные тексты на церковнославянском языке восточнославянского извода. 
Большей частью в сборник входят сочинения, с разной степенью достоверности 
приписываемые Иоанну Златоусту. 
Результаты исследования позволили подтвердить гипотезу о том, что подавля-
ющее большинство переводов НМ были сделаны с латинских источников и, веро-
ятностнее всего, под руководством книжника XVI в. князя Андрея Михайловича 
Курбского (1528–1583). При переводе использовалось преимущественно латинское 
шеститомное издание сочинений Иоанна Златоуста, вышедшее в Базеле в 1558 г. 
[Базель 1558] (ср. нашу аргументацию, которая значительно дополняет существую-
щие соображения по этому поводу [Bounatirou 2018a, т. 1: 157–217]). Можно пред-
полагать, что сборник НМ был составлен Курбским и его помощниками после бег-
ства князя из Московии в Юго-Западную Русь. 
Цель настоящей статьи — познакомить русскоязычных исследователей с от-
дельными результатами анализа, приведенного в монографии, а также дополнить 
и развить некоторые его моменты. Здесь мы сосредоточиваемся на одном из глав-
ных тезисов исследования [Bounatirou 2018a], а именно: для лучшего понимания 
лингвистической природы т. н. «аномальных» языковых явлений в исторических 
текстах целесообразно искать к ним параллели в более широком языковом контек-
сте. В данной статье в центре нашего внимания находятся отглагольные образова-
ния на *-m- и *-n- со значением пассивного долженствования.
Мы анализируем текст НМ по изданию, подготовленному Ингой Ауэрбах 
[Auerbach 1976–2005], которое является первой публикацией полного текста па-
мятника. В основу издания Ауэрбах положена рукопись, хранящаяся в Германии, 
в Вольфенбюттельской библиотеке им. герцога Августа (Wolfenbüttel, Cod. Guelf. 
64.43  Extrav., последняя четверть XVI  в. (далее  — W)). НМ представляет собой 
довольно большое по объему произведение, и рукопись W состоит из примерно 
470 листов. В ходе исследования наборное издание текста сверялось с микрофишей 
списка W. Ознакомиться с рукописью de visu, к сожалению, оказалось невозмож-
ным из-за ее плохой сохранности. Помимо рукописи W, Ауэрбах приводит в своем 
издании разночтения еще по пяти вспомогательным спискам.
В свете предыдущих исследований исторической славянской письменности 
язык церковнославянских переводов князя Курбского может показаться во многом 
загадочным, странным или даже ошибочным, поскольку в нем наблюдаются су-
щественные отклонения от того, каким мы представляем «правильный» или «хо-
роший» церковнославянский язык XVI в. Такой взгляд на язык переводов Курб-
ского встречается уже у А. И. Соболевского или К. В. Харламповича (см. [Соболев-
ский 1911: 13]) и резюме доклада Харламповича в [Перетц 1900: 44]; ср. [Bounatirou 
2018a, т. 1: 82–89] и там же о подобных взглядах у современных исследователей). 
Мнение о странности или ошибочности языка переводов Курбского подтвержда-
ют, казалось бы, следующие пассажи из НМ: 
1 См. также рецензию на монографию [Буланин 2020].
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1 
39
(1) кра(т)ко писаніе до просвещаемы(х) [= U2]… [НМ 462v73] 
Catechesis ad illuminandos… [Базель 1558: 1, β3v (правый столбец), 204]; 
(2) а зрѧще тоѵ радо(ст)[ь] оо(т)чо(у) старѣйшій с[ы]нъ смущае(т)сѧ. того лице 
ооны(м) рабо(т)никоо(м) о(у)подобле(н)но [U: oupodobleniju] пріписуе(т)сѧ: ꙗже 
[= U] та(к)же во ева(н)геліи по работе виногра(д)ной на г[оспод]а ро(б)тали, 
иже и(м) целы(й) д[е]нь во трудѣ(х) изнемогши(х) [U: iznemogši(ch)], оона-
го во едины(й)надесѧ(т)[ь] ча(с) прише(д)шаго, мздою сровна(л). [НМ 184v14–19]. 
Videns ergo hanc laetitiam patris senior filius, contristatur. Huius persona illis 
operariis comparanda adscribitur: qui similiter in evangelio post operationem vineae 
ad dominum murmuraverunt, quod illis tota die in operibus labore confectis, illum 
qui ad duodecimam horam venerat, pretio mercedis aequasset. [Базель 1558: 2, 1317, 
53–59].
Фрагмент (1) содержит начало заглавия сочинения. В нем обращает на себя 
внимание то, что в переводе просвещаемы(х), как кажется, не передано вообще или 
передано неоднозначно значение долженствования, которое присуще латинскому 
герундиву illuminandos в предложном обороте ad illuminandos ‘тем, которые должны 
быть просвещены’. Следовательно возникает сомнение в том, что Курбский спра-
вился с переводом герундива, употребляя в данном месте отглагольное образова-
ние на *-m-. Именно в пользу этого предположения говорит форма о(у)подобле(н)
но в примере (2), т. е. отглагольное образование с суффиксом *-n- (точнее +-nьn-)5, 
которое читается как эквивалент герундива comparanda в тексте НМ по списку W. 
В случае с о(у)подобле(н)но, как представляется, значение долженствования в пере-
воде тоже не выражено. Касательно фрагментов (1) и (2), кроме основного текста 
по рукописи W, Ауэрбах ссылается на варианты из списка НМ Российской государ-
ственной библиотеки (собрание Ундольского № 187, фонд 310 (далее — U)6). Стран-
ная форма просвещаемы(х) в  (1) засвидетельствована в  обеих рукописях. Однако 
вместо о(у)подобле(н)но в примере (2) список U содержит разночтение oupodobleniju. 
Этот вариант формально совпадает с отглагольным существительным в дательном 
2 О втором списке U см. ниже.
3 В ауэрбахском издании НМ по списку W надстрочные буквы вносятся в строку и выделя-
ются подчеркиванием. В наших цитатах из НМ и других памятников надстрочные буквы вносятся 
в строку и берутся в круглые скобки. О принципах нашей передачи текста славянских и латинских 
исторических источников (включая текст их современных изданий) см. [Bounatirou 2018a, т. 1: 99–
156]. При этом сложным вопросам издания текста НМ посвящены [Bounatirou 2018a, т. 1: 102–150]. 
Ср. о последней проблеме также следующий раздел предлагаемой статьи.
4 Ссылки на [Базель 1558] указывают на том, столбец и строку.
5 Как и в [Bounatirou 2018a], для описания языка Курбского мы используем, когда возможно, 
запись в виде метаславизмов  при указании на морфемы или цепочки морфем (в том числе аб-
страктные словоформы). Под такой записью понимается нормализация, при которой морфы, т. е. 
морфологические единицы, встречаемые в конкретном рукописном тексте, сводятся к морфеме в ее 
общеславянской форме. Метаславянская форма ориентируется на фонетический облик морфемы 
в древнецерковнославянском языке и обозначается знаком 〈+〉. Главной причиной для использо-
вания данной обобщающей записи является довольно свободное варьирование в тексте НМ по W 
морфологически эквивалентных элементов с фонетико-графематическими особенностями южно-, 
восточно- и западнославянского происхождения (см. о подробностях [Bounatirou 2018a, т. 1: 25–26, 
т. 2: 502–532]). Об одновременном использовании элементов разного генетического происхождения 
см. также следующий раздел настоящей статьи. 
6  Та часть списка U, которая содержит текст НМ, датируется началом XVII в. О датировках W 
и U см. описание свидетелей текста НМ в [Bounatirou 2018a, т. 1: 44–50].
40 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1
падеже. Но объяснить его значение и синтаксическую функцию в данном контек-
сте оказывается еще более сложным, чем объяснить форму о(у)подобле(н)но. В связи 
с морфологическим анализом словоформы о(у)подобле(н)но добавим, что в языке НМ 
в том виде, в котором он зафиксирован в тексте списка W, образования с суффик-
сальным +-n- и +-nьn- различаются в принципе только формально, и +-n- и +-nьn- 
представляют скорее алломорфы суффикса *-n-/ *-t- (ср. о распространении суф-
фикса +-ьn- и соответствующих написаниях в W [Bounatirou 2018a, т. 1: 324–325]).
Кроме того, в  примере (2) читается странная несогласованная форма отно-
сительного местоимения +iže — ꙗже, засвидетельствованная как в списке W, так и 
в списке U. В данном языковом контексте мы ожидали бы скорее форму иже. В пере-
воде ꙗже тоже можно видеть доказательство того, что переводчик недостаточно 
хорошо владел либо языком источника, либо церковнославянским языком.
Наконец, в примере (2) по рукописи W читается странная форма изнемогши(х), 
тоже имеющая аналог в  списке U (iznemogši(ch)). Эта словоформа встречается 
в составе выражения и(м) целы(й) д[е]нь во трудѣ(х) изнемогши(х), которое переда-
ет латинское illis tota die in operibus labore confectis ‘[он приравнял его] к изнемог-
шим от тяжких трудов в течение целого дня’ (буквальный перевод: «к изнемогшим 
в работе от трудов в течение целого дня»). В соответствии с латинским текстом 
здесь мы должны были бы скорее ожидать перевод и(м) целы(й) д[е]нь во трудѣ(х) 
изнемогши(м). Не полностью исключено, что книжник запутался в переводе: вместо 
того, чтобы отнести confectis к illis, он отнес его к более близким operibus, что дало 
бессмысленное во трудѣ(х) изнемогши(х). 
Изобилие примеров в  НМ, представляющих трудности для интерпретации, 
заставляет нас задуматься о природе аномалий, с которыми мы имеем дело в при-
мерах (1) и (2). Идет ли речь об ошибках в рукописной традиции (в том числе об 
описках), об ошибках, вызванных недостаточным владением церковнославянским 
языком, об ошибках, вызванных слабым знанием латинского языка, об ошибках 
перевода или же о чем-то другом?
Хотя HM представляет наибольшее по объему произведение Курбского, из-
данное полностью, язык НМ в  прошлом сравнительно мало исследовался. Это 
было однoй из причин, которая подтолкнула нас к более обстоятельному изучению 
языка данного памятника [Bounatirou 2018a; Bounatirou 2018б; Bounatirou 2019]. 
Языком НМ или языковыми особенностями его списков в прошлом занимались 
в ограниченном объеме Ф. Ливер [Liewehr 1928], И. Ауэрбах [Auerbach 1976–2005] 
и Ю. Бестерс-Дильгер [Besters-Dilger 1992]. Для изучения НМ также немаловаж-
ны исследования о языке других произведений князя, в частности его переводов. 
В этом отношении имеет особенно большую ценность научное издание церковнос-
лавянского перевода «Богословия» Иоанна Дамаскина Курбского (далее — БгК), 
подготовленное Ю. Бестерс-Дильгер. Во-первых, БгК является тоже довольно 
большим по объему переводом, а во-вторых, издание Бестерс-Дильгер снабжено 
комментарием с  подробными лингвистическими объяснениями [Besters-Dilger 
1995], а также имеется связанное с этим изданием лексикологическое исследование 
[Besters-Dilger 1992]. Перевод БгК, как и НМ, по всей видимости, сделан в основ-
ном с латинского источника, даже если оригинал БгК — трактат «Богословие» — 
текст греческий (см. подробнее об источниках: [Bounatirou 2018a, т. 1: 63–67]). 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1 
41
В настоящей статье краткости ради мы будем говорить о Курбском как об ав-
торе или переводчике изучаемых текстов, хотя известно, что князь Андрей не ра-
ботал один и что у него были сотрудники. Следует предположить, что Курбский 
был скорее руководителем группы людей, которые переводили или составляли тек-
сты (ср. [Bounatirou 2018a, т. 1: 56–59], а также, напр., [Besters-Dilger 1995: XX–XI], 
в частности примеч. 42–45).
Действительно ли «аномалии» аномальны?  
Общие соображения о методике анализа
В нашем анализе мы исходим из тезиса о том, что по крайней мере три приме-
чательных феномена во фрагментах (1) и (2) представляют собой не языковые ано-
малии или языковые ошибки, а явления, принадлежащие языковому узусу Курб-
ского. Речь идет о переводе герундива отглагольным образованием на *-m- и от-
глагольным образованием на +-nьn-, а также об использовании несогласованной 
формы относительного местоимения ꙗже. В отличие от этого, форма изнемогши(х) 
и разночтение из U oupodobleniju, вероятно, действительно являются аномалиями, 
но не языкового рода и принадлежащими не Курбскому. Они представляют собой 
скорее ошибки, появившиеся в рукописной традиции НМ при переписывании па-
мятника.
Важным инструментом при объяснении языковых трудностей в исторических 
текстах является поиск параллелей к ним в более широком языковом контексте, 
так как такие параллели предоставляют доказательства того, что рассматриваемые 
примечательные языковые средства использовались систематически и, следова-
тельно, сознательно. Одновременно мы получаем подтверждения тому, что эти же 
средства, по всей вероятности, считались книжниками, употреблявшими их, кор-
ректными и уместными для данного текста. Иными словами, параллели свидетель-
ствуют в пользу гипотезы о неслучайном происхождении анализируемых явлений. 
Такие параллели, указывающие на систематическое, осознанное использование 
определенного языкового средства в НМ, можно найти в самом НМ, а также в дру-
гих произведениях Курбского. 
Кроме того, об употребительности языкового средства могут свидетельство-
вать и параллели из произведений других авторов. При этом у князя Андрея, вы-
ходца из Московии, убежавшего в Юго-Западную Русь, где он и создал большин-
ство своих произведений, мы имеем довольно большое разнообразие текстов дру-
гих авторов как источников параллельных мест. Такими текстами могут быть в том 
числе восточнославянские произведения как из Московской Руси, так и из Юго-За-
падной Руси, а также произведения на западнославянских языках, в частности на 
польском. Дело в том, что использование многочисленных рутенизмов и/или поло-
низмов в НМ объективнее всего объясняется тем, что НМ как таковой возник в ру-
тенской языковой среде и не может рассматриваться как изначально русский текст, 
содержащий рутенско-польские элементы. Признаком высокой степени рутениза-
ции языка НМ является, например, то, что рутенские элементы могут встречаться 
даже в цитатах из Евангелия [ср. Bounatirou 2018a, т. 1: 264], хотя именно при ци-
тировании Евангелия ожидается более строгое следование устоявшейся традиции. 
Если вписывать НМ исключительно в контекст русской языковой культуры, объяс-
42 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1
нить использование рутенизмов в библейских цитатах не представляется возмож-
ным. В свете сказанного нет ничего удивительного в том, что процитированный 
выше фрагмент (1) содержит пример такого типичного для рутенской письменно-
сти средства выражения, как предлог +do для обозначения направления вообще (ср. 
[Moser 1998: 260–264]). Употребление генетически церковнославянских (т. е. юж-
нославянских) элементов рядом с генетически восточнославянскими и польскими 
не является эксклюзивной особенностью книжных текстов Курбского. В качестве 
параллелей можно указать на произведения других авторов из Юго-Западной Руси, 
например на книжные пассажи в сочинениях Ивана Вишенского или на текст грам-
матики Мелетия Смотрицкого (см. [Bounatirou 2018a, т. 1: 266, 272]; ср. также об-
щую социолингвистическую характеристику языка НМ в [Bounatirou 2018a, т. 1: 
261–287]).
Сформулированное общее предположение о пользе параллелей для установ-
ления корректного языка особенно целесообразно применять к таким книжникам, 
как Курбский, язык произведения которых не был кодифицирован в  современ-
ном смысле слова. Определение языковых норм при помощи анализа параллелей 
оправдано в случае Курбского не в последнюю очередь и потому, что при его жизни 
еще не существовало собственно грамматик или словарей, из которых возможно 
было бы получить непосредственную информацию о нормах языка7. Такие спра-
вочники возникли только после смерти князя в конце XVI в. (см. [Bounatirou 2018б: 
247, 259])8. Кроме того, представляется сомнительным, что правила, содержащиеся 
в грамматиках и словарях церковнославянского языка или в сходных справочни-
ках, были общеобязательными в современном смысле. Скорее, общеобязательной 
нормы вообще не было, по крайней мере до возникновения новоцерковнославян-
ского языка [см. Кайперт 2017: 28–29]. Нормы существовали в  виде языкового 
узуса, подходящего для определенного типа («жанра») произведения. Книжники 
усваивали эти нормы и, соответственно, этот узус, в основном ориентируясь на 
другие более ранние славянские тексты похожего типа («жанра»), которые, таким 
образом, служили своего рода образцами (ср., напр., [Живов 1988: 51–56; 2017, т. 1: 
208–213, 231–233, 748–749]; см. о конкретных примерах из произведений Курбского 
[Bounatirou 2018a, т. 1: 269–270, т. 2: 572–573, 728]). Следовательно, предлагаемый 
метод установления языкового узуса на основе повторяющихся текстовых элемен-
тов (потенциально служивших образцами), базируется на методологическом прин-
ципе, который, судя по всему, соответствует тому, как нормы бытовали и усваива-
лись в эпоху, предшествующую современной кодификации. Насколько нам извест-
но, подобный метод определения языковых норм до сих пор не получил широкого 
распространения в научных исследованиях о языковых ошибках в исторической 
восточнославянской письменности (см. [Bounatirou 2018a, т. 2: 763–764, 773] и ука-
занную там литературу, в том числе, напр., работы Н. Н. Запольской и И. В. Вернер; 
ср. также определение нормы в [Живов 2017, т. 1: 463] и работу [Зяблицына 2018]). 
7 Однако нельзя исключать использование Курбским источников металингвистического 
и нормализирующего содержания, представляющих ранние формы грамматик и словарей ([Bouna-
tirou 2018a, т. 1: 270]).
8 Ср. также общий анализ концепта языковой ошибки vs корректного языка в исторических 
текстах в [Bounatirou 2018б] и соответствующие значительно расширенные соображения в [Bouna-
tirou 2018a, т. 1: 90–96, т. 2: 760–775].
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1 
43
Гипотеза о значении параллелей для различения случайного от преднамерен-
ного применима также и к анализу работы писца. В этом случае наличие параллелей 
к проблемным явлениям тоже может служить опровержением того, что «анома-
лия» является единичным произвольным написанием и восходит к ошибке писца. 
Более того, вероятность, что определенная «аномалия» в тексте W, как и в других 
списках НМ, появилась из-за ошибки копииста, снижается тогда, когда нам удает-
ся найти параллели к анализируемому феномену в других произведениях, которые 
переписывались независимо от НМ, например в БгК, или, конечно же, в текстах 
других авторов. Само собой разумеется, что желательно, чтобы данные параллели 
из других памятников были засвидетельствованы в рукописной традиции. 
Важно, однако, принимать во внимание, что наше исследование графематиче-
ских особенностей рукописи W (и, в частности, ее сравнение с другими свидетеля-
ми текста) позволило выявить большое число испорченных мест, по всей вероят-
ности восходящих именно к опискам копииста. Данные ошибки-описки касаются 
прежде всего использования надстрочных букв. Например, мы наблюдаем про-
пуск надстрочной буквы 〈"тогда о(т)пустиша и [M: i(m)9] вара(в)ву:…"〉 [НМ 32r18] 
(= Мф. 27: 26)/Tunc dimisit illis Barrabam:… [Базель 1558: 3, 809, 60]; употребление 
неправильной надстрочной буквы 〈сохранѧе(м)〉 (U: 〈sochranjae(t)〉) [НМ 214v28]/
conservat [Базель 1558: 3, 431, 35]; 〈послушае(м)〉 (U: posloušae(š)〉) [НМ 216v13]/pa-
rueris [Базель 1558: 3, 433, 10]; использование излишней надстрочной буквы: 〈на(с) 
в то(т)же доводъ реченіе(м) [U: rečenie] пакы привело〉 [НМ 305v14]/in idem nos argumen-
tum oratio haec iterum deduxit [Базель 1558: 3, 1048, 38–39]. Многочисленные приме-
ры на каждый подтип описок см. в [Bounatirou 2018a, т. 1: 320–326] (также в связи 
с проблемой описок копииста см. исследование основных аспектов истории текста 
НМ в [Bounatirou 2018a, т. 1: 157–260]).
Как видно из  проведенного анализа, сами ошибки могут выступать как си-
стематическое явление. Именно на это указывает упомянутая высокая частот-
ность ошибок при написании надстрочных букв. Данный факт, на первый взгляд, 
свидетельствует о несостоятельности выдвинутого тезиса о том, что наличие па-
раллелей к  определенным языковым явлениям может интерпретироваться как 
доказательство их узуальности. Тем не менее следует иметь в виду, что книжные 
тексты позднего времени по-прежнему изучены недостаточно, особенно их син-
таксис (ср. [Кайперт 2017: 18–19], а также [Bounatirou 2018a, т. 1: 15] и указанную 
там литературу). Так как до сих пор о языке данных текстов нам известно довольно 
мало и мы плохо знаем их языковые нормы, следует быть особо осторожными при 
определении того, что противоречит этим нормам, т. е. того, что в текстах являет-
ся ошибочным. Это касается выделения ошибок не только автора произведения 
(переводчика)10, но и идентификации ошибок переписчика. А. А. Зализняк по это-
му поводу замечает: 
9 О данном списке ГИМ (Синодальное собрание № 219), датируемом 1570–80 гг., см. [Bounati-
rou 2018a, т. 1: 44–45, 48–49].
10 См. в данном контексте [Bounatirou 2018a, т. 1: 267–268] о признании Курбским в НМ своих 
собственных языковых недостатков. За этим, однако, может крыться отчасти и топос скромности. 
В том же НМ мы можем также найти замечания Курбского, отражающие определенную степень 
уверенности в своих языковых способностях.
44 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1
Как известно, версия об ошибке писца — самый дешевый способ выйти из затруд-
нения и должна приниматься лишь в последнюю очередь, после того, как исчерпаны 
прочие возможности объяснения [Янин и др. 2004: 263].
Соответственно, мы классифицировали написания из W типа 〈"тогда о(т)пу-
стиша и [M: i(m)] вара(в)ву:…"〉 [НМ 32r18] как описки только потому, что альтерна-
тивные объяснения представляются значительно менее правдоподобными. В этой 
связи следует принять во внимание, например, менее проблемные разночтения, ко-
торые мы встречаем во вспомогательных списках (ср. в процитированном примере 
〈и〉 [НМ 32r18] в тексте W при разночтении из М 〈i(m)〉 и т. п.). Кроме того, необ-
ходимо учитывать, что определенные разновидности обсуждаемой формы ошибки 
копииста, т. е. описки при употреблении надстрочных букв, также отмечались при 
изучении других памятников [Bounatirou 2018a, т. 1: 320, 323–324] и что обнару-
живаются иногда даже корректуры описок, сделанные самим переписчиком, — ср. 
〈крови проли(т)тые〉 [НМ 2r4] и 〈ѡбра(з)за〉 [НМ 278v24] с вычеркнутыми выносными 
〈т〉 и 〈з〉11 наряду с той же опиской 〈оо(т)то всего свѣта〉 [НМ 19r18] без корректуры.
Метод поиска параллелей, наконец, применим к  критическому анализу ре-
зультатов работы современных издателей исторических текстов. Проведенное 
нами детальное сравнение текста НМ по изданию Ауэрбах с микрофишей рукопи-
си W, к сожалению, выявило множественные случаи ошибочных интерпретаций 
рукописного текста, в том числе его неточной или непоследовательной передачи 
[Bounatirou 2018a, т. 1: 102–150]. Для иллюстрации мы ограничимся несколькими 
примерами. Так, в тексте издания встречается немало случаев, когда надстрочные 
буквы ошибочно не обозначены (ср. (3)). Иногда наблюдается неверные прочтения 
букв (ср. (3)) или пропуски графематических сегментов, в том числе даже коротких 
словоформ (ср. (4)): 
(3)  〈"вне(м)лите [Ауэрбах: внемлите] м[и]л[о](с)тиноу ва(ш)у не творити [Ауэрбах: творите; 
U: tvoriti] пре(д) ч[е]л[овѣ]ки…"〉 [НМ 203r8–9] (= Мф. 6:1)
 
Attendite, ne iustitiam vestram faciatis coram hominibus… [Базель 1558: 2, 1171, 
45–46]; 
(4)  〈"в мѣре коею есте [в тексте издания Ауэрбах есте нет; U: este] мѣрили оо(т)мѣри(т)сѧ 
вамъ."〉 [НМ 193r4] (= Мф. 7:2/Мк. 4:24/Лк. 6:38)
 
In mensura, qua mensi fueritis, in eadem remetietur vobis [Базель 1558: 2, 1177, 2–3].
Наш анализ [Bounatirou 2018a, т. 1: 102–150] позволил предложить и обосно-
вать модифицированный способ цитирования (и шире — издания), который дает 
возможность последовательнее передавать текст списка W в соответствии с палео-
графическими особенностями рукописи. Наряду с параллельными местами из ос-
новного текста НМ (рукописи W), дополнительным средством для оценки работы 
издателя является учет разночтений из вспомогательных списков (см. варианты 
из U в (3) и (4), которые упоминаются в издании НМ; ср. также [Bounatirou 2018a, 
11 В тексте издания данные исправления не отмечаются. Так, мы читаем, напр., в случае по-
следнего написания в издании ообраза. Об использовании Ауэрбах знака 〈оо〉, который в рукописи 
W на самом деле не встречается, см. [Bounatirou 2018a, т. 1: 106–107]. В наших цитатах 〈оо〉 обычно 
сохраняется, ср. в этой связи [Bounatirou 2018a, т. 1: 112–113]. См., кроме того, о нерешенном окон-
чательно вопросе, сколько писцов трудились над написанием списка W [Bounatirou 2018a, т. 1: 289].
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1 
45
т. 1: 103–105] о других факторах, облегчающих проблему ошибочных прочтений 
издателя). 
Отглагольные образования на *-m- и *-n- со значением пассивного 
долженствования как узуальные средства выражения 
Если мы последовательно применяем вышеописанный подход к установлению 
языковых норм к примерам (1) и (2), использование в них отглагольных образова-
ний на *-m- и *-n- со значением пассивного долженствования оказывается намного 
менее загадочным, чем кажется на первый взгляд (ср. [Bounatirou 2018a, т. 2: 561–
567]). Параллели из самого НМ к рассматриваемому употреблению отглагольных 
форм встречаются в следующих отрывках: 
(5) не хоще(т) своее м[о]л[и]твы о(у)слыша(н)ни бы(ти), которы(й) мни(т) заповеди б[о]жіи 
презираемы бы(т)[ь]12 [НМ 212r14–15]
 
Non vult suam orationem audiri, qui putaverit praecepta dei debere contemni. Базель 
1558 3, 428, 54–56;
(6) оо раздаꙗнію вещей твои(х) оо(т) тебе дѣла(н)ны(х) [= U] и оо жытію мнихо(в) [НМ 
465r21–22]
 
De dispensatione rerum tuarum per te ipsum facienda, et de vita monachorum, Sermo 
[Базель 1558: 1, β4v, 45–47]. 
Еще об одном примере из НМ, в котором образование на *-n- выступает как 
перевод латинского герундива с  интересующим нас значением, см. [Bounatirou 
1918a, т. 2: 564]). О гипаллаге в случае с переводом дѣла(н)ны(х) в (6) см. следующий 
раздел данной статьи.
Как видно из приведенных примеров (1), (2), (5) и (6), анализируемые единицы 
служат, в частности, для передачи латинского герундива. Кроме того, мы находим 
параллели в  славянской версии «Парадоксов стоиков» Марка Туллия Цицерона 
(далее — Парад.), а следовательно, в переводе, который принадлежит самому Курб-
скому и его сотрудникам или который был Курбскому известен: 
(7) того ра(ді) что ни е(с)ть по(х)ва(л)но то і блго(с)ловенно и цветуще. и во(ж)делѣнно быти 
подобаеть [Парад. 149r2–4]
 
примеч. 2  к  во(ж)делѣнно в  главном тексте: желаемо (в  списках Я, С, А, П этой 
маргиналии нет)
 
Quamobrem quicquid est laudabile, idem et beatum, et florens, et expetendum videri 
potest13 [Соч. Курб.: 137, стр. 15, примеч. а].
См. подробнее о Парад., его латинском источнике и тех изданиях, по которым 
цитируются эти тексты в [Bounatirou 2018a, т. 1: 79–80]. В примере (7) обращает на 
себя внимание тот факт, что образование на *-n- снабжено, как видно, синоними-
ческой маргиналией в виде формы на *-m-. Тем самым мы получаем дополнитель-
ное доказательство того, что оба образования могут употребляться в идентичной 
12 О графико-орфографических и/или фонетических особенностях типа написания 〈и〉 для 
передачи этимологического *y в 〈о(у)слыша(н)ни〉 и 〈е〉 для передачи этимологического *ě в 〈заповеди〉 
см. [Bounatirou 2018a, т. 1: 347–348, 366–367]. О родительном падеже именной группы своее м[о]л[и]т- 
вы, которая выступает как подлежащее инфинитивной группы, см. [Bounatirou 2018a, т. 1: 359].
13 В. С. Томеллери упоминает как варианты potest — decet и debet [Tomelleri 2013: 194, стр. 100].
46 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1
функции (ср. о роли глосс в произведениях Курбского, в которых содержатся сино-
нимические выражения [Bounatirou 2018a, т. 1: 225–234]). В исследовании Бестерс-
Дильгер тоже указывается на то, что латинский герундив в БгК передается «стра-
дательными причастиями настоящего и  прошедшего времени» («Ptz. Präs./Prät. 
Passiv») [Besters-Dilger 1992: 53–54]. К сожалению, ученый не приводит конкретных 
примеров (ср., однако, пример с суффиксальным образованием на *-m- в должен-
ствовательном значении как перевод герундива, процитированный в [Bounatirou 
2018a, т. 2: 567]). Таким образом, использование отглагольных образований на *-m- 
или *-n- в изучаемой функции, сходной с латинским герундивом, зарегистриро-
вано минимум в трех произведениях, принадлежащих или известных Курбскому. 
На этом фоне действительно труднообъяснимую форму oupodobleniju из списка U, 
которая читается в примере (2) как эквивалент латинского comparanda вместо о(у)
подобле(н)но в W, можно расценить, скорее всего, как описку (ср. сходную описку 
в списке БгК в пассаже, приведенном в [Bounatirou 2018a, т. 2: 727]). 
Параллели к  примечательному употреблению данных отглагольных суф-
фиксальных образований мы обнаруживаем также уже в  славянском переводе 
«Синтагмы XVI титулов без толкований». Его древнейший восточнославянский 
список — т. н. «Ефремовская кормчая», — положенный в основу текста издания 
перевода В. Н. Бенешевича (далее — ДСК), восходит к XII в. (см. о современной да-
тировке, напр., [Крысько 2004: 22, примеч. 3]). Рассматриваемые единицы с суф-
фиксами *-m- и *-n- в ДСК используются для передачи греческих отглагольных 
прилагательных на -τέος (см. [Keipert 1989: 454–456]), для которых, как и для латин-
ского герундива, характерно значение пассивного долженствования, ср., например: 
(8) в҃. о проповѣданѣи ст҃ѣи тр҃ци
 
съборъ вьсь рече. Хотѧщю бо҃у равьнꙑимь исповѣданиѥмь цр҃къвьнаꙗ вѣра нами прѣданаꙗ 
въ семь равьнѣѥмь съшьствии. пьрвообразьно исповѣдана ѥсть. потомь цр҃квьнꙑи чинъ съ 
разоумъмь коѥгожьдо и въкоупь вьсѣхъ. съхранѧѥма ѥсть [ДСК 311, 26–312, 6]
 
βʹ. Περὶ κηρυκτέας τῆς ἁγίας τριάδος.
 
Σύμπασα ἡ σύνοδος εἶπεν· Θέλοντος τοῦ θεοῦ, ἴσῃ ὁμολογίᾳ ἡ ἐκκλησιαστικὴ πίστις, 
ἡ δι’ ἡμῶν παραδιδομένη [акцент так!], ἐν ταύτῃ τῇ ἐνδόξῳ συνελεύσει πρωτοτύπως 
ὁμολογητέα ἐστίν· ἔπειτα ἡ ἐκκλησιαστικὴ τάξις μετὰ συνέσεως ἑκάστου καὶ ὁμοῦ πά-
ντων φυλακτέα ἐστί.
Кроме того, в  (8), обращает на себя внимание тот факт, что греческому 
ἐνδόξῳ соответствует равьнѣѥмь, что представляет, вероятнее всего, описку вместо 
〈славьнѣѥмь〉 или 〈прѣславьнѣѥмь〉14. Данную ошибку могло вызвать предшеству-
ющее 〈равьнꙑимь〉/ἴσῃ. В случае с съхранѧѥма переводчик, по-видимому, сохранил 
женский род греческого эквивалента φυλακτέα, несмотря на то что съхранѧѥма от-
носится к чинъ, т. е. зависит от него морфологически15. 
14 Предложенная конъектура представляется вполне вероятной также потому, что ἔνδοξος 
переведено в ДСК и во всех остальных местах или прилагательным +slavьnъ, или прилагательным 
+prěslavьnъ, ср. [Максимович 2010, т. 2: 403]. Следует добавить, что обсуждаемая конъектура в [Мак-
симович 2010] не упоминается (см. также [Максимович 2010, т. 1: 260–261]). 
15 Многочисленные примеры подобного сохранения рода латинских словоформ тоже встреча-
ются в переводах Курбского. Среди прочего из-за распространенности этого явления в церковно-
славянской письменности в нем необязательно следует видеть ошибку переводчиков, ср. [Bounati-
rou 2018a, т. 2: 723–733]. Распространенность феномена также иллюстрирует пример (8).
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1 
47
Отглагольные образования на *-m- и *-n- для передачи латинского герундива 
в долженствовательном значении встречаются также в «Толковой Псалтири Бру-
нона» Дмитрия Герасимова. Обнаруживаются такие примеры, как: не менша имѣема 
и дѣиствуема бл҃годать есть. тѣмъ…/Non minor habenda atque agenda gratia est eis…;  
…хвалимо прележаніе писарево…/…laudanda sedulitas scriptoris… (цит. по тексту, вос-
произведенному в [Томеллери 2006: 246–247]). Перевод «Толковой Псалтири Бру-
нона» был закончен Дмитрием Герасимовым в Новгороде в 1535 г., хотя список, по 
которому приведены цитаты, датируется только концом XVII в. [Томеллери 2013: 
196; Tomelleri 2004: 89]. Указанные параллели из перевода «Синтагмы XVI титулов 
без толкований» и Толковой Псалтири Брунона тем более интересны, что рассма-
триваемое языковое явление до сих пор регистрировалось в научных исследовани-
ях довольно редко. В то же время важно отметить, что после публикации работы 
[Keipert 1989] примеры сходного перевода латинского герундива с помощью от-
глагольных образований на *-m- и *-n- были обнаружены, кроме Толковой Псал-
тири Брунона, и в  других церковнославянских памятниках. К  ним принадлежат 
«40 бесед на Евангелия Григория Двоеслова (Великого)», которые тоже сохрани-
лись в восточнославянских списках (см., в частности, [Fetková 1999: 159–163; Konzal 
2005: 175–189]). 
Анализируемое употребление отглагольных образований в  переводах «Син-
тагмы XVI титулов без толкований» и  Толковой Псалтири Брунона Г. Кайперт 
и  В. С. Томеллери классифицируют как ошибки [Keipert 1989: 454–456; Tomelleri 
2010: 158; Томеллери 2013: 217, 219–221]. Они критикуют неточность перевода, по-
тому что в нем модальное значение долженствования или не выражено вообще, 
или по крайней мере выражено неоднозначно. Так, Кайперт склоняется к мнению, 
что в рассматриваемых переводах долженствовательное значение не передано во-
обще. О переводе отглагольных дериватов на -τέος «причастием настоящего време-
ни страдательного залога» («Participium praesentis passivi») он пишет: 
Wenn man nicht annehmen will, daß die Bedeutung dieser semantisch z.  T. schon zu 
Adjektiven gewordenen Partizipialbildungen auf -(o)mъ nach dem Vorbild von -τέος um 
eine weitere Nuance, eben die der Notwendigkeit, vermehrt worden ist, dann muß man die 
meisten Stellen als ungenau, irreführend mehrdeutig oder sogar als falsch übersetzt ansehen, 
weil sie das, was nach der Intention des griechischen Wortlauts getan werden muß oder 
soll, als lediglich machbar oder, bei rein passivischem Verständnis, als gerade im Vollzug 
begriffen umdeuten… [Keipert 1989: 454]
Если не предполагать, что к значению этих причастных образований на -(o)mъ, кото-
рые семантически отчасти уже превратились в прилагательные, добавлен по образцу 
дериватов на -τέος еще один оттенок, а именно оттенок долженствования, то следует 
видеть в большинстве примеров переводы, которые неточны, многозначны и вводят 
в заблуждение или которые даже неправильны: в этих переводах иначе осмысляется 
греческий оригинал и передается то, что согласно греческому источнику должно быть 
сделано или что следует сделать, лишь как то, что можно сделать, или при чисто пас-
сивной интерпретации как то, что в настоящий момент делается…
Похожую интерпретацию предлагает [Томеллери 2013: 217]; ср. ту же критику 
Кайперта о переводах посредством образований на *-n- в [Keipert 1989: 455–456]. 
Однако указанные нами параллели из разных памятников явно свидетельствуют 
48 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1
о том, что существовал узус использования анализируемых форм на *-m- и *-n- для 
передачи элементов со значением пассивного долженствования16. Соответственно, 
у нас есть основания допускать, что круг значений славянских суффиксальных об-
разований действительно обогатился семантикой долженствования. В противном 
случае, следуя аргументации Кайперта, пришлось бы предположить, что в истории 
церковнославянской переводной письменности переводчики довольно регулярно 
могли ошибаться при передаче именно элементов с пассивным долженствователь-
ным значением. Иными словами, следовало бы исходить из того, что переводчики 
могли довольно регулярно невольно не передавать долженствовательное значение 
(см. также в этой связи наши соображения в [Bounatirou 2018a, т. 2: 774]). Но по-
добное предположение маловероятно по крайней мере по трем соображениям. 
Во-первых, представляется уместным несколько адаптировать тезис Зализняка об 
идентификации писцовых описок: объясняя необычные для нас языковые феноме-
ны, мы прибегли бы к «самому дешевому способу выйти из затруднения», если бы 
классифицировали долженствовательное употребление образований на *-m- и *-n- 
как ошибки. При интерпретации примечательных исторических языковых явлений 
вообще целесообразно предполагать ошибку «лишь в последнюю очередь, после 
того, как исчерпаны прочие возможности объяснения». Это тем более относится 
к письменности, язык которой, как уже говорилось, все еще недостаточно изучен. 
Во-вторых, следует исходить из того, что древние переводчики, как и современные, 
обычно старались передавать в своих переводах содержание источников (ср. так-
же [Bounatirou 2018a, т. 1: 90]). Поэтому, когда мы наблюдаем повторный перевод 
определенных элементов источника одними и теми же средствами, мы получаем 
доказательства того, что эти средства имеют то же значение, что их эквиваленты 
в иноязычном оригинале. В-третьих, маловероятно как раз в случае с Курбским, 
что он во всех релевантных примерах (1), (2), (5)–(7) допустил ошибку еще и по той 
причине, что представленные латинские пассажи с анализируемыми долженство-
вательными элементами синтаксически не очень сложны.
Критика того, что для выражения пассивного долженствовательного значе-
ния в славянском переводе выбрано многозначное, т. е. недостаточно однозначное, 
средство, особенно четко формулирует Томеллери (ср. также проблематику много-
значности перевода, упомянутую Кайпертом в приведенной цитате). По мнению 
Томеллери, данный недостаток относится к употреблению форм на *-n- в Толковой 
Псалтири Брунона [Tomelleri 2010: 158; Томеллери 2013: 220–221]. Дело в том, что 
это образование используется одновременно в чистом пассивном и в пассивном 
долженствовательном значении, т. е. оно передает в  одном тексте и  герундивы, 
и причастия прошедшего времени страдательного залога в латинском источнике. 
Однако данная критика тоже неприменима к НМ. Она означала бы анахронистиче-
ский перенос современных представлений о понятности текста на языковое мыш-
ление предыдущих эпох, в том числе языковое мышление Курбского. Так, в гораздо 
большей степени следует учитывать тот факт, что представления Курбского о по-
16 Не вполне ясно, насколько наличие подобного рода параллелей сыграло роль при оценке ин-
тересующих нас славянских переводов как ошибочных в работах [Tomelleri 2010; Томеллери 2013]. 
Кроме того, обращает внимание то, что Кайперт сначала сам допускает возможность того, что сфор-
мировался новый узус употребления суффиксальных образований на *-m- и *-n- в долженствова-
тельном значении. Но от этой мысли он, как следует из цитаты, тут же отказывается.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1 
49
нятности текста НМ не соотносятся с современными представлениями о легкости 
чтения и понятности текста. Несмотря на явное уважение князя к западному ла-
тинскому образованию (об этом см. следующий раздел), его представления точно 
так же не соответствуют идеалу ясности — perspicuitas — как основного стилисти-
ческого принципа классической и гуманистической риторики. Все это сказывается, 
например, в стремлении Курбского к вариативности при переводе, наблюдаемой 
в разных его произведениях (ср. анализ в [Bounatirou 2018a, т. 1: 234–246]). Однако 
стремление к вариативности средств выражения у Курбского настолько сильно, что 
оно зачастую значительно мешает понятности в современном смысле слова. При 
этом очевидно, что терминологический идеал однозначности играл второстепен-
ную роль. Таким образом, употребление отглагольных образований на *-n-, а также 
на *-m- в разнообразных значениях, с оттенком долженствования и без него, хоро-
шо вписывается в общую картину языка князя Андрея (ср. о различных значени-
ях обсуждаемых единиц [Bounatirou 2018a, т. 2: 550–582]). Более того, параллели 
из произведений, которые принадлежат не Курбскому, говорят в пользу того, что 
современный идеал однозначности перевода и понятности к данным текстам тоже 
применим не полностью (ср. в этой связи [Буланин 1995: 26]).
Прочие упомянутые «аномалии»
На фоне сказанного точно так же есть основания расценить несогласованную 
форму относительного местоимения ꙗже в примере (2) как узуальное, а следова-
тельно, как уместное и корректное языковое средство: использование иже, яже, еже 
в качестве неизменяемых и в том числе несогласованных по роду форм хорошо 
засвидетельствовано не только в НМ, но в восточно- и южнославянской истори-
ческой письменности вообще (см. [Keipert 1968: 210–212]; о параллелях в НМ и ча-
стично даже в древнецерковнославянском и старопольском языках ср. [Bounatirou 
2018a, т. 1: 385–386]). Поэтому примеры подобного употребления относительного 
местоимения +iže в БгК точно так же нельзя классифицировать как ошибочные (ср. 
такую оценку в лингвистическом комментарии издания БгК, например, к перево-
дам 〈и(ж)〉 [БгК 44а2]/quod; 〈иже〉 [БгК 110а24]/quod). 
Перевод в  виде гипаллаги, наблюдаемый во фрагменте (6) из  НМ, тоже не 
единичное явление в этом произведении. Поэтому представляется, что переводы 
данного типа, т. е. с перемещением зависимости определения к смежному синтак-
сическому составляющему предложения, не обязательно являются ошибочными. 
Обратный перенос отношения синтаксической зависимости с генитивного зави-
симого на хозяина представлен в следующем отрывке, который содержит заглавие 
сочинения:
(9) оо человѣче(с)ко(м) небл[а]годаренію и оо доброхо(т)стве проти(в) бли(ж)ны(м)  
бл[а]годѣꙗнеи х[ристо]вы(м) [= U] подобіе(м), слово. [НМ 465r6–8]
 
De hominum ingratitudine, et de beneficentia in proximos, beneficiorum Christi ex-
emplo, Sermo [Базель 1558: 1, β4v, 27–29].
Особенно в случае этого пассажа малоправдоподобно, что переводчик просто 
не заметил, что формулировка была бы более естественная, если бы прилагатель-
ное зависело от генитивного атрибута бл[а]годѣꙗнеи. Само собой разумеется, что 
50 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1
нельзя исключать возникновение всех указанных примеров гипаллаги из-за оши-
бок переписчиков. О распространенности описок при употреблении надстрочных 
букв в НМ и других памятниках уже шла речь во втором разделе данной статьи. 
Но против того, что все переводы рассматриваемого типа восходят к опискам ко-
пиистов, говорит немалое количество примеров, хорошо засвидетельствованных 
в рукописной традиции. Также следует заметить, что вероятность описки в связи 
с использованием надстрочных знаков в нескольких случаях особенно низка, ср. 
фрагмент (10), в котором оба списка (W и U), учтенные в издании Ауэрбах, содер-
жат одинаковую гипаллагу в этом месте (об упомянутых примерах см. [Bounatirou 
2018a, т. 2: 563, прим. 304]): 
(10) …лютость нѣкотораго застарѣвшагосѧ ообыкновеніѧ… [НМ 367r24–25] 
…tyrannis quaedam inveteratae consuetudinis… [Базель 1588: 3, 1077, 57–58].
Образцом для переводов обсуждаемого типа могли служить Курбскому отча-
сти словосочетания с гипаллагой в античных латинских произведениях (см. цита-
ты в [Lausberg 1990: 344]). В этой связи важно еще раз отметить открытость князя 
Андрея по отношению к западному гуманистическому образованию. Она проявля-
ется в НМ, среди прочего, в использовании лексических латинизмов [ср. Bounati-
rou 2018a, т. 1: 276–279]. 
В примере (2) примечательную форму изнемогши(х), однако, трудно объяснить 
как еще одно место, где использован рассмотренный способ перевода с помощью 
гипаллаги. Дело в том, что если допустить, что изнемогши(х) представляет собой 
перевод в виде гипаллаги, то следовало бы считаться с конструкцией с сильным 
синтаксическим нарушением, которая была составлена Курбским. Если мы допу-
скаем данный тип перевода, будет трудно установить, например, от чего зависит 
словосочетание целы(й) д[е]нь. Мы, правда, не исключаем, что Курбский мог ино-
гда преднамеренно составлять пассажи, создающие трудности для синтаксической 
интерпретации (ср. [Bounatirou 1918a, т. 2: 564–565, 771]), а также допускаем воз-
можность того, что князь порой писал такие же пассажи невольно, в том числе и по 
невнимательности. Тем не менее необходимо учитывать альтернативное довольно 
правдоподобное объяснение аномалии в примере (2), которое элегантно устраняет 
действительно примечательную аномалию и к тому же не заставляет предполагать 
какую-либо ошибку Курбского. Мы имеем в виду возможность видеть в словофор-
ме 〈изнемогши(х)〉 результат описки копииста (вместо 〈изнемогши(м)〉), допущенной 
при написании выносной буквы. Способствовать написанию надстрочного 〈х〉 
вместо 〈м〉 в 〈изнемогши(х)〉 могло и то, что непосредственно предшествующая сло-
воформа 〈трудѣ(х)〉 содержит тоже окончание с согласным [х] в ауслауте. Подобное 
совпадение ошибок в списках U и W обнаруживается и в других местах НМ (см. 
[Bounatirou 2018a, т. 1: 322, т. 2: 497–498]). Хотя в данном случае не исключено, что 
ошибочное написание 〈изнемогши(х)〉 возникло в двух списках независимо друг от 
друга. Одновременно обсуждение рассматриваемого отрывка (2) показывает, что, 
несмотря на улучшенную систематизацию различных аномалий, правильная оцен-
ка объема описок в сохраненном тексте НМ остается трудностью при анализе про-
изведения.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1 
51
Заключение
В предлагаемом анализе мы попытались реконструировать часть языковых 
представлений Курбского, а именно языковые нормы, на которые он ориентиро-
вался, и, как следствие, его представления о том, что является корректным языком. 
Отказываясь оценивать качество языка Курбского и его переводов с современной 
точки зрения, мы развиваем мысль, высказанную среди прочего Кайпертом, кон-
статирующим, что при анализе исторических славянских памятников следует из-
бегать выводов, основанных на современной интуиции языка [Keipert 1968: 111]. 
Последовательное изучение НМ и других произведений Курбского согласно опи-
санному здесь подходу показывает, что аномалии в языке князя Андрея, осложня-
ющие лингвистический анализ его текстов, на самом деле не настолько часты, как 
это до сих пор представлялось в исследованиях. Многочисленные «несуразности» 
НМ (в частности, списка W), уверенно или с большой долей вероятности объясня-
ются либо как языковой узус того времени, либо как порча, возникшая при пере-
писывании текста. Тем самым опосредованно подтверждается и тезис, выдвинутый 
Томеллери [Tomelleri 2013: 169–170] в связи с анализом Парад., о том, что качество 
этого перевода может быть оценено более адекватно, только если исследователи 
будут в большей степени обращать внимание на изучение текстологии памятника. 
