© Санкт-Петербургский государственный университет, 2021
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1
https://doi.org/10.21638/spbu09.2021.105 
77
УДК 81-13
Левичкин Александр Николаевич
Институт лингвистических исследований РАН, 
Россия, 199053, Санкт-Петербург, Тучков пер., 9 
alevi66@gmail.com
К истории древнерусской лексикографии  
(новые сведения о лексикографе XVII века  
Давиде Замарае)
Для цитирования: Левичкин А. Н. К истории древнерусской лексикографии (новые сведения 
о лексикографе XVII века Давиде Замарае). Вестник Санкт-Петербургского университета. 
Язык и литература. 2021, 18 (1): 77–96. https://doi.org/10.21638/spbu09.2021.105
Статья посвящена нескольким словарным памятникам, относящимся к жанру азбуков-
ников, которые возникли и развились в древнерусской лексикографии в XVII в. Не-
сколько списков этих памятников, судя по почерку, имеют отношение к лексикографу 
Давиду Замараю, главе справщиков Московского печатного двора в начале 1620-х гг. 
Характерный почерк Давида Замарая, которым написаны списки с его авторскими за-
писями, встречается в рукописях РНБ, Соловецкое собр., № 302/322, и РНБ, Софийское 
собр., № 1567. Также предположительно Замараю может быть атрибутирован список 
РГБ, собр. С. О. Долгова, № 45. Рукописи РНБ, Соловецкое собр., № 302/322 и РГБ, собр. 
С. О. Долгова, № 45 относятся к малоисследованному периоду сложения жанра азбуков-
ников. Первая рукопись, сформированная по алфавитному и частично по тематическо-
му принципу организации словарного материала, вероятно, служила справочным по-
собием для Давида Замарая в работе над другими словарями. Вторая рукопись входит 
в лексикографическую традицию ранних азбуковников, в которой выделяются списки 
двух редакций. Первая редакция представлена списками РГБ, собр. С. О. Долгова, № 45; 
РНБ, собр. М. П. Погодина, № 1649; РГБ, собр. Рогожского кладбища, № 631; РГАДА, 
собр. МГАМИД, оп. 5.1, №  434/893; РНБ, ОСРК, №  O. XVII. 40. Ко второй редакции 
относятся списки РГБ, Фундаментальное собрание библиотеки МДА, №  35; ГИМ, 
Чудовское собр., № 236 (34); РНБ, собр. СПбДА, № AII/394; ИРЛИ, Пинежское собр., 
№ 197; РГБ, собр. Н. С. Тихонравова, № 462. Еще одна рукопись, атрибутруемая Давиду 
Замараю, — РНБ, Софийское собр., № 1567 — является списком отдельной редакции 
шестого Азбуковника. Сравнение этого списка с материалами первого Азбуковника 
показывает сходство и различие данных памятников.
Ключевые слова: азбуковник, историческая лексикография, Давид Замарай.
Введение
История формирования древнерусской лексикографии все еще не изучена до 
конца. Несмотря на исследование и публикацию отдельных памятников, в целом 
эволюция словарных материалов, которая привела к появлению в XVII в. разно-
образных азбуковников, неясна. Настоящая статья описывает рукописную тради-
цию памятников, часть которых относится ко времени сложения азбуковников, 
78 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1
часть — к периоду развития этого жанра. Представлено также описание новых ру-
кописей, которые связаны с деятельностью лексикографа Давида Замарая — важ-
ной фигуры в древнерусской лексикографии.
Биографические сведения о Давиде Замарае были собраны в нашей статье [Ле-
вичкин 2014]. Нам удалось найти еще два упоминания о некоем Давиде Замарае, 
которые, вероятно, указывают также на лексикографа Замарая. Одно известие от-
носится к  Великоустюжскому Михайло-Архангельскому монастырю, помещено 
в рукописи 1668 г. «Книга купчины казначія старца Іосифа роздачточная платью 
и обуви старцомъ 176 году»: «Страница писана старцу Давыду Замараю. 176 году 
марта въ 18 день дано ряску тонкую ношону, шубу н., кабьтыр, на штаны холста 
4 аршины, ряску тонкую ветхую съ переменою» [Шляпин 1913: 219]. Другое ка-
сается Спасо-Прилуцкого монастыря, оно помещено в рукописи «Книги раздачи 
старческого платья казначея старца Сергия Гридинского» 1669–1670 гг.: «Старец 
Герман1. Октября 25 день даны онучи. Генваря 20 день дана свитка. Старец Давыд2» 
[Дадыкина 2015: 400]. Мы считаем, что помета на поле «Замарай» соотносится 
с именем «Старец Давыд» в тексте. Если эти известия указывают на лексикографа 
Давида Замарая, то из них следует, что в 1668–1670 гг. он был жив, находился в пре-
клонном возрасте и проживал в севернорусских монастырях.
До настоящего времени были известны два автографа Давида Замарая, кото-
рые представлены в рукописях азбуковников: РГБ, собр. Г. Г. Юдина, № 4 (далее — 
Юд.), и БАН, Архангельское собр., № 446. (далее — Арх.) [Левичкин 2014]. Полная 
характеристика этих рукописей выходит за рамки темы данной статьи, но они при-
влекаются для сравнения.
Рассмотрим еще несколько рукописей, которые могут быть атрибутированы 
Замараю на основании почерка. Речь идет о следующих памятниках:
 • Лествица с  прибавлениями. РНБ, Соловецкое собр., №  302/322  (далее  — 
Сол.).
 • Азбуковник. РНБ, Софийское собр., № 1567 (далее — Соф.).
 • Азбуковник в Сборнике. РГБ, ф. 92, собр. С. О. Долгова, № 45 (далее — Долг.).
О почерке Давида Замарая
Основой атрибуции Замараю трех новых рукописей послужил его почерк 
в  упоминавшихся выше двух рукописях азбуковников с  авторскими записями. 
Почерк Замарая может быть охарактеризован как полууставный (с пропорциями 
букв, вытянутых в ширину) иногда более строгий, иногда имеющий близкие к ско-
рописи начертания букв, со следуюшими особенностями (см. рис. 1–5). Отметим 
некоторые начертания букв, например г с  длинной верхней частью (Арх., л. 52, 
262 об.; Юд., л. 20а об., 22–23, 24 об.; ср. Сол., л. 257 об.; Соф., л. 56, 58); м с изогнутой 
левой чертой (Арх., л. 140 об., 141 об. — 144, 145, 146 об. — 147; Юд., л. 65, 66, 67 об., 
68 об. — 69, 70; ср. Сол., л. 264 об.; Соф., л. 123 об. — 127, 128 об. — 129 об.); с, охва-
тывающая следующую букву (Арх., л. 199 — 221 об.; Юд., л. 96 об. — 103, 104 об. — 
108 об.; ср. Сол., л. 266; Соф., л. 158 — 159 об., 163 — 166 об., 169–172); строчные а 
1 Против имени на поле Замарай (сноска в источнике. — А. Л.).
2 Против имени на поле Микиферовской (сноска в источнике. — А. Л.).
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1 
79
Рис. 1. РГБ, собр. Г. Г. Юдина, № 4, л. 68.
Рис. 2. БАН, Архангельское собр., № 446, л. 141 об.
Рис. 3. РНБ, Соловецкое собр., № 302/322, л. 264 об.
Рис. 4. РГБ, собр. С. О. Долгова, № 4, л. 23.
Рис. 5. РНБ, Софийское собр., № 1567, л. 126 об.
80 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1
с левой петлей, отстоящей от правой черты, б с изогнутой верхней частью, вынос-
ное к и н; буква ѧ, сходная с я; буква т в виде мачты с загибом влево вниз, ч с высо-
кой мачтой (употребляются повсеместно). При этом в указанных рукописях могут 
использоваться разные варианты написания одной буквы.
Атрибуция Замараю рукописи Долг. на основании почерка наиболее спорна, 
так как в данной рукописи мало своеобразных начертаний букв, рассмотренных 
выше. Однако и здесь присутствует а с петлей, отстоящей от правой черты (по-
всеместно); с, охватывающая следующую букву (л. 2, 20 об., 23), прописная М с изо-
гнутой левой частью (л. 15 об.). Поэтому данную рукопись можно приписывать За-
мараю, но только предположительно.
Установление авторства Замарая для двух, а возможно, и трех списков лексико-
графических трудов дает основание говорить о его участии в их создании не только 
как переписчика, но и, с большой долей вероятности, как автора. Рассмотрим его 
рукописи в контексте других близких лексикографических памятников и ближай-
ших списков словарей.
Сборник азбуковников в Лествице с прибавлениями, РНБ, 
Соловецкое собр., № 302/322
Сборник азбуковников в рукописи Замарая Сол. (старый шифр — 213 (302)), 
в 2-ку (30,4 х 20 см), на III + 267 + III л., представлен в «Описании рукописей Соло-
вецкого монастыря» [Порфирьев и др. 1881: 340–341], а также упоминается в работе 
Г. М. Прохорова, где имеет датировку по филиграням: «Водяной знак „кувшинчик“ 
типа Лих. 4125 — 1606 г.; 1955 — 1594 г., Br. 12739 — 1556 г., 12731 — 1550 г.» [Про-
хоров 2010: 112]. Уточним филиграни рукописи: 1) кувшинчик двуручный, над ним 
украшение из пяти полумесяцев и стрела с двумя шариками, на кузове буквы «ILO», 
филигрань на переплетных листах, сходна с прорисью в альбоме Н. П. Лихачева, 
№ 4244 (1605 г.) [Лихачев 1899]; 2) кувшинчик одноручный под полумесяцем, с по-
лумесяцем на кузове и буквами в два ряда «GP/S»; 3) кувшинчик одноручный под 
полумесяцем, с буквами в два ряда «I/GR», отдаленно похож на прорись в альбоме 
А. А. Гераклитова, № 655 (1628–1630 гг.) [Гераклитов 1963: 117]. Рукопись имеет за-
пись на л. 242 об.: «РКЅ г҇ <7126–1618> ав҇гꙋста г дн сїю кн҃гу старец иасаѳ | раго́ѕин҇ 
продал старцу герману <уратевскомꙋ> | а подписал ꙗз старец иасаѳ своею рукою». 
Нам не удалось найти сведений о монахах Соловецкого монастыря с такими име-
нами. По филиграням бумаги и на основании записи рукопись можно датировать 
первой четвертью XVII в. (до 1619 г.).
Лексикографические материалы представлены в конце рукописи, бумага и по-
черк этой части кодекса сходны с предыдущими листами рукописи (отметим, что 
листы 258 и парный ему 265 вставлены при переплете неверно, они должны состав-
лять одну тетрадь после л. 262). Содержание данной части:
Із лѣ́ствицы рѣ́чи толковы́ѧ • Разꙋ́мными, ре́кше мы́слеными о̉трокови́цами… 
(л. 243 — 245 об.); Е҆реси́ва е҆сть че́рность нѣкаѧ ꙗ῎же во пщеницы, е҆же е҆сть пле́велъ 
• Смерчь пїѧ́вица Ⓣ о῎блакъ дожде́вныи• иж во́дѹ взима́е҆тъ ѿ морѧ ꙗ῎ко в гꙋ́бѹ, 
и҆ па́ки пролива́ет на́ землю • … (л. 245  об.); Толкован҇ие неѹ҆добь познава́е꙽мым 
в писа́нїихъ рѣ́чем • поне́же положены̀ сѹть рѣчи в꙽ книгах ѿ нача́лных прево́дник • 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1 
81
ова слове́н꙽ски, и῎на се́рб꙽ски • и҆ дрꙋгаѧ бо́лгар꙽ски • и῎на гре́чески • и҆ по про́чих ѧ҆зык 
• и῎х же не ѹ҆дово́лишасѧ преложи́ти на рꙋ́скїи прел… (л. 246–267).
Л. С. Ковтун впервые упомянула Сол. в работе «Азбуковники среди других тек-
стов древней лексикографии и проблемы их издания» [Ковтун 1981: 8], дав крат-
кую характеристику этого лексикографического памятника. Исследовательница 
указала на тематический принцип организации лексики, который в той или иной 
степени присутствует во всех словариках, входящих в данную компиляцию. Всего 
в Своде 974 статьи, состоит он из нескольких лексиконов3 .
Статьи 1–27 (всего 27) в большей части относятся к именам Бога и Богоро-
дицы (л. 246  — 246  об.); статьи 28–56  (всего 29) относятся к  книжной тематике 
(л. 246 об. — 247); статьи 57–261 (всего 205) о҆ сано́х꙽, и҆ чи́нох (л. 247 — 248 об.) отно-
сятся к различным названиям «чинов» и представляют собой алфавитный словарь 
по первой букве с добавлениями внутри букв. Добавочные статьи идут за статьями 
со сходными значениями, например:
Ри́торъ  •  рѣчеточецъ, и῎же разѹмѣва́ѧи мно́го и҆ писа́ти и҆ гл҃ати • Вѣ́тїѧ  • 
хитросло́вецъ • (л. 248); Са́мчїѧ • казначїи [строитель.]4 • Дохїѧрь • казначїи же • 
Скевофила́ѯъ • сосꙋдохрани́тель • Хартофила́ѯъ • книгохрани́тель • (л. 248).
Статьи 262–340 (всего 79) о҆ ѡ҆сщ҃еных вещех в основном посвящены различ-
ным словам, относящимся к церковной тематике, это алфавитный словарь по пер-
вой букве с добавлением внутри букв. К ним примыкают еще пять статей, 341–345: 
Голго́фа, Гав꙽ва́фа, Еѹ̉логисо́нъ па́теро, Ектенио῎съ, Е̉вхи́ѧ. Статьи 346–353 (всего 
8) о̉ ю῎жичествѣ (л. 253 об. — 267), посвященные терминам родства. Статьи 354–
974 (всего 621) ку́пно о҆ различных вещех (л. 253 об. — 267) представляют собой са-
мый большой словарь, организованный по алфавиту первой буквы с рядом добав-
лений внутри букв. Среди добавлений выделяются: названия месяцев (л. 255 об.); 
статьи из «Толкования неудобь познаваемым речам» (л. 260 — 260 об.). Этот сло-
варь объединяет словарные статьи разных групп лексики.
На полях указанных словариков имеются ссылки на источники, но распределе-
ны они неравномерно, большинство таких ссылок встречаются на л. 249 об. — 250, 
251, 252 — 253 об. Несмотря на большое количество вставок статей, нарушающих 
алфавитный порядок, в целом сборник словарей написан аккуратно и не произво-
дит впечатления черновой рукописи.
Какова была цель составления такого сборника лексикографических матери-
алов? Ковтун считала, что азбучное расположение материала последнего, самого 
большого словаря «свидетельствует о подоснове в виде двух более ранних азбучных 
глоссариев» [Ковтун 1981: 8; Ковтун 1989: 29]. Указания на разделы встречаются и 
в других рукописях Давида Замарая, например в Юд. (см. указания на полях в кар-
туше чїны на л. 4 об., страны на л. 5, жївотное (л. 5 об.), жївот (л. 6 об.), мсцы (7 об.), 
мсць (л. 11), град (л. 11 об.), мсцы (л. 20), травы (л. 22 об.), мсцы (л. 35 об.), прикла-
ды іны (л. 40 об.), мсц (л. 45), жївотна (л. 52), составы (л. 52 об.), травы (л. 52 об.), 
о каменех (л. 53), гради (л. 55), животны (л. 57), мсцы (л. 49 об.), гради (л. 57 об.), 
3 Электронное издание текста см.: http://www.oldlexicons.ru/sbornik_kratkih_sol_302_322 (дата 
обращения: 10.09.2020)
4 Здесь и далее в квадратных скобках указывается текст, помещенный на полях рукописи.
82 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1
составы (л. 58 об.), град (л. 59 об.), мсцы (л. 61 об.), гради (л. 62), зелїе (л. 66), мсцы 
(л. 70), мсцы (л. 80), члком імена (л. 80), жївотна (л. 80 об.), составы (л. 83), птицы 
(л. 83), гради (л. 84 об.), страны (л. 87), мсцы (л. 92), мсцы (л. 96 об.), гради (л. 97), 
гради (л. 100), чины (л. 100), книжное (л. 101), жївотнаѧ (л. 101), сѣмена (л. 101 об.), 
разны вещи (л. 101  об.), страны (л. 102  об.), врачебное (л. 103), страны (л. 105), 
жївотное (л. 105), о  члцѣ (л. 107), страны (л. 107), страны (л. 107  об.), жївотнаѧ 
(л. 107 об.), вещи (л. 107 об.), рѣч (л. 108), мсцы (л. 108 об.), імена члком (л. 108 об.), 
травы (л. 109 об.), мсцы (л. 111 об.), члком імена (л. 111 об.), мсцы (л. 115 об.), мсцы 
(л. 118 об.), члком імена (л. 118 об.), мсцы (л. 122), члком імена (л. 122)), из чего вид-
но, что лексикограф пробовал совместить в своих трудах алфавитный и тематиче-
ский принцип организации материала, располагая материал внутри алфавитного 
деления также по тематическому принципу. 
Традиция организации словарных материалов по тематическому принципу 
представлена в древнерусской лексикографии словарем-разговорником «Речь тон-
кословия греческого» и рядом других словарей-разговорников (см., напр., [Люнден 
1974]). Позднее выделение тематических групп мы можем встретить во Втором аз-
буковнике (по классификации Ковтун). Интересный неисследованный памятник 
находится в рукописи РНБ, собр. А. А. Титова, № 3337, где часть материалов азбу-
ковника организованы по идеографической схеме (см. л. 1 — 130 об.). Рассматрива-
емый сборник азбуковников Замарая также можно отнести к указанной традиции.
Данный словарь Замарая известен в  единственном списке — видимо, он не 
получил распространения как отдельный памятник и служил подсобным матери-
алом, справочником для составления других азбуковников. Источником словаря, 
скорее всего, были компиляции, распространенные в XVI в. (об этих компиляци-
ях см. [Ковтун 1989: 24–25]). Похожую компиляцию можно встретить в рукописи 
сборника Алексея Зюзина (РГБ, ф. 726, собр. И. К. Андронова, № 2). Несмотря на 
то что там представлены другие лексикографические материалы, этот сборник так 
же, как сборник Замарая, мог быть справочным пособием для составления других 
словарей.
Ранние азбуковники
Рукопись Долг. (авторство Замарая пока считаем вероятным, но окончательно 
не доказанным) входит в большую лексикографическую традицию.
Рукопись РГБ, ф. 92, собр. С. О. Долгова, № 45, сборник, в 4-ку (18,5 × 14,5 см), 
125 л. Края листов сильно повреждены, рукопись была реставрирована, и в насто-
ящее время точно определить филиграни листов Азбуковника не представляется 
возможным, просматриваются только остатки гербового щита. Л. 2–27. А҆л꙽фави́тъ. 
Неѹ҆до́бь разсꙋдных рѣче́и. Описание рукописи см.: [Опись Долгова 1964: 20–21].
Данный словарь относится к  периоду создания первых азбуковников, когда 
определялись принципы составления азбуковника как жанра, уточнялся состав 
и структура словаря. Ковтун в списке азбуковников выделила тексты этого типа 
в «краткие азбуковники подготовительного этапа», указав несколько памятников: 
РГБ, собр. МДА, № 173 (35); БАН, собр. Основное, № 32.3.5; РНБ, собр. М. П. По-
година, № 1649; РНБ, собр. М. П. Погодина, № 1660 (в конвое пространного азбу-
ковника); РНБ, собр. Соловецкое, № 302/322; ГИМ, собр. А. С. Уварова, № 565 [Ков-
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1 
83
тун 1989: 8]. Один из этих словарей был издан Ковтун по списку РГБ, собр. МДА, 
№ 173 (35) в книге «Лексикография Московской Руси», но развернутую характе-
ристику данный памятник не получил. Ковтун также характеризовала словарь 
позднее, кратко указав на представленные на полях источники, проанализировав 
название словаря и вступительную статью и придя к заключению, что в этом слова-
ре «типовые черты нового жанра уже довольно ощутимы, но они еще не достигли 
своей полной зрелости» [Ковтун 1989: 29–31].
Укажем две рукописные традиции данного памятника, которые мы рассматри-
ваем как две редакции, восходящие к одному протографу. Редакция A представлена 
следующими памятниками:
 • РГБ, ф. 92, собр. С. О. Долгова, № 45.
 • РНБ, собр. М. П. Погодина, № 1649 (далее — Погод.) (указан Ковтун среди 
азбуковников подготовительного этапа). Сборник, в 4-ку (18,4 × 14 см), 65 л., 
филиграни: кувшинчик одноручный с буквами «PI». Л. 1 — 28 об. А҆л꙽фавитъ, 
неудобразсудьных рѣчеи.
 • РГБ, ф. 247, собр. Рогожского кладбища, № 631 (далее — Рогож.). Сборник, 
второй четверти XVII в., в 16-ку, 439 л. Описание рукописи см.: [Кудрявцев 
и др. 1968: 450–452]. Л. 17–53 А҆л꙽фавит неѹ҆до́бь ра҆зсꙋдных рѣче́й.
 • РГАДА, ф. 181, собр. МГАМИД, оп. 5.1, № 434/893 (далее — МГАМИД). Сбор-
ник, в 4-ку, 363 л. Л. 348 — 363 об. Разрешение неудоб познаваемым҇ речемъ.
 • РНБ, ОСРК, № O. XVII. 40 (далее — ОСРК). Сборник, в 8-ку (14,5 × 9,7 см), 
XVII в. Л. 235–267. Толкова́ние҆ рѣчем҇, неꙋдобразсу́дным5.
Возможно, к этой же рукописной традиции можно отнести список БАН, Ар-
хангельское собр. (Красногорский монастырь), №  39. Лествица с  толкованиями 
и прибавлениями, XVII в., в 4-ку, 558 + XIII л. Л. 319–327. А҆лфавит неудоб разсудных 
рече́и.
Количество словарных статей по списку Долг. — 1076. Словарь организован по 
алфавиту с учетом первой буквы заголовочного слова. Вступительной статьи нет. 
Отметим, что в Долг. в конце каждого раздела на букву идут с новой строки назва-
ние месяцев и с новой строки имена собственные; в других списках такого деления 
не наблюдается, статьи идут без пробелов в тексте. Указания на язык редки. Указа-
ний на источники не встречается. Указание на начало статей на соответствующую 
букву дано на полях. 
Списки редакции A можно разделить на две подгруппы: три списка (Долг., По-
год., Рогож.) относятся к ранней подгруппе, два других списка (МГАМИД и ОСРК) 
представляют позднюю подгруппу. Списки ранней подгруппы практически сов-
падают, имеются лишь небольшие пропуски и добавления. Список Погод. близко 
воспроизводит Долг. (в Погод. скопирован даже редкий текст «Еврейския азбука», 
который также идет после азбуковника в Долг.). В Погод. имеются несколько до-
бавлений, которые сделаны тем же почерком, которым написан основной текст аз-
буковника, добавления обычно помещены на полях. Это статьи: Геллон҇, намѣстник҇ 
или воевода (л. 5 об.); [ген҇вари мс҇цым] (л. 6); Дсата, мѣра • (л. 6 об.); Дук҇съ, кн҃ꙗз • 
(л. 6 об.); [на нижнем поле: Инотарїе, подияк҇и грамоты пишут ꙋ патриарха,] (л. 10 об.); 
5 Тексты всех этих списков в  виде таблицы представлены в  электронном виде. http://www.
oldlexicons.ru/rannij_azbukovnik_tab (дата обращения: 10.09.2020).
84 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1
[на нижнем поле: Ирмонах, свщ҃ноинок҇ •] (л. 11); [на нижнем поле: Кереща, гуща •] 
(л. 12 об.); [на левом поле: козмик҇, мирꙗник҇.] (л. 15 об.); [Хур꙽саръ разбои῎ник] (л. 27). 
Кроме этого, имеются несколько пропущенных статей в сравнении с Долг.: козма̀. 
ми́ръ; лани́та. лицѐ; ри́торъ. рѣ́четочецъ; сио῎нъ. храмъ ст҃аѧ ст҃ыхъ; ѹ҆покра́ти. 
лицемѣ́рие. Статья Сикѣра, всꙗко пите могуще̉е̉ ѹпоити члв҃ка, сикѣра глт҃ьсꙗ 
• в Погод. была пропущена и вставлена после статьи Саваитене, срач҇ини •. Список 
Рогож. также близко повторяет Долг., но имеются пропуски (пропущены статьи 
а҆ппелио῎съ. ноѧ῎брь, Артимис҇, а҆прел •, ге́въ. полꙋ́нощїе, дра́конъ. зми́и, е҆де́мъ. 
зе́менъ и др.). Пропуски в Рогож. повторяют Погод., что могло бы говорить о том, 
что Рогож. может восходить к Погод., однако отсутствие добавлений, которые есть 
в Погод., скорее указывает на то, что они восходят к общему списку, скопированно-
му с Долг. Списки поздней подгруппы (МГАМИД и ОСРК) отличаются от списков 
ранней подгруппы значительным количеством пропусков и добавлений по отно-
шению к Долг., однако общие статьи с ранней подгруппой и порядок их следования, 
с нашей точки зрения, позволяют рассматривать их как один памятник. Между со-
бой списки МГАМИД и ОСРК также не совпадают полностью.
Редакция B рассматриваемого раннего Азбуковника представлена списками:
 • РГБ, ф. 173/I, Фундаментальное собрание библиотеки МДА, № 35 (далее — 
МДА). Сборник, конец XVI — начало XVII в., в 2-ку, I + 243 + I л., филиграни: 
буква «B» на гербовом щите под короной сходна с прорисями из альбома 
Н. П. Лихачева, № 1957, 1958 (1594 г.) [Лихачев 1899]. Скрепа по нижнему 
полю л. 1–19 (частично стертая), текст читается на л. 4–13: быст в лѣта.6 | 
при державе | блг҃очестиваг҇ | и хрс҇талюбиваг҇ | цр҃ѧ и гс҇дре | и великог҇ | 
кн҃зе васил҇е ивановича | всеѧ русии | и῎ при ст҃еи῎шем патреар҇хе | е῎рмо̀ге́не 
москов҇ском и всеꙗ рꙋси. Л. 80–94 Толкова́нїе, неѹ҆до́бпознава́емым рѣчем 
(список опубликован в [Ковтун 1975: 268–312]).
 • ГИМ, Чудовское собр., № 236 (34) (далее — Чудов.). Сборник, конец XVI — 
нач. XVII в., в 2-ку, II + 400 + II л. Филиграни: 1) буква «B» на гербовом 
щите под короной сходна с прорисями из альбома Н. П. Лихачева, № 1957, 
1958 [Лихачев 1899], (ср. аналогичную филигрань в списке МДА); 2) кув-
шинчик одноручный под клевером с буквами «I/QQ»; 3) кувшинчик под кле-
вером с буквами «HI». По нижнему полю л. 4–16 идет скрепа: лѣта ҂зр҃и гѡ. 
дал҇ в꙽ дѡм прчс҇тои бдцы. чс҇тнаго е҆ѧ̀ | бл҃говѣще́нїа. и҆ великагѡ архистрати-
га миха́и҆ла | чеснаго е҆го чюдесѝ и҆же е҆сть в꙽ хо́нех. и҆ вели́кагѡ | ст҃ил꙽ника 
и҆ чюдотво́р꙽ца а҆леѯїа митропо|лита кие҆въскагѡ, и҆ всеа̀ аꙋсїи. архимари́тъ | 
пафно́теи. тое҆ же ѡ҆би́тели. пос꙽три́женик | павлова мнс҇трѧ, и҆же на ѡ҆бнорѣ 
кни́гу сїю | ст҃го їѡ҃а́нна дамаскина̀. и҆ и҆ныа в не́и кни́ги | по себѣ. и҆ по 
свои҆хъ роди́телех. въ вѣчныи поми́|нокъ. а҆ которои а҆рхимарит. си́ю кни́гꙋ. 
и҆зо | ѡ҆би́тели себѣ̀ похощет в꙽зѧти. и҆ли ѿда́ти, и҆лѝ | прода́ти. и҆ли кто по-
хочет насилїемъ въсхитити | да сꙋдитсѧ со мно́ю пред бг҃омъ. Л. 356–371. 
Толкован҇е неѹ҆до́бь позна́е҆мым рѣ́чем. И῎же ѡ̓брѣта́ю̓тсѧ вѡ ст҃ых кни́гах 
рꙋскаго ꙗ̓зы́ка. Описание рукописи см. в [Ягич 1885: 971–975].
 • РНБ, собр. СПбДА, № AII/394 (далее — СПбДА). Сборник, XVII в., в 4-ку, 54 л. 
Филигрань — кувшинчик одноручный под полумесяцем с буквами «I/DB». 
6 Далее стертая дата ҂зрда г҇ или, возможно, ҂зрді г҇.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1 
85
Л. 18–50 Тол꙽кова́нїе҆ неѹ҆до́бь разꙋмѣвае῎мымъ рѣ́чемъ, и῎же ѡ҆брѣтаю҆тсѧ 
во ст҃ых к꙽нигах рꙋскаг҇ ꙗ҆зы́ка.
 • ИРЛИ, Пинежское собр., № 197 (далее — Пин.). Сборник, середина XVII в., 
в 16-ку (9,5 × 7,5 см), 131 л. Описание рукописи см.: [Савельева 2003: 249–
252.].
 • РГБ, собр. Н. С. Тихонравова, № 462 (далее — Тихонр.). Сборник, XVII в., 
в  4-ку, 57  л. Описание рукописи см. в  [Неволин и  др. 1977: 322–323]. 
Л. 34 об. — 51 Нача́ло бꙋ́квамъ.
Количество словарных статей по списку МДА — 761, в начале словаря име-
ется вступительная статья и инструкция: Сказа́нїе, еж чт̑о знаменꙋ́ют, иж в се́и 
бꙋковницѣ надстро́чныѧ киноварем о҆крꙋже́ныѧ бꙋковницы. Список МДА пред-
ставляет самый исправный текст, но в нем также имеются ошибки (статья жа́на. 
Ⓣ . а῎ньски, жидови́нъ, рꙋски же сказꙋе́тсѧ злодѣ́и и҆ли ѕл̑отворе́цъ; (л. 84 об.) 
дает испорченное чтение, против ханаа́н꙽ски жидови́нъ в других списках), поэтому 
МДА не может рассматриваться как протограф. Списки СПбДА, Пин. и Тихонр. 
составляют подгруппу, которая выделяется на основании общих ошибок (напри-
мер, пропуск в  статьях СПбДА а҆р꙽хистрати́гъ, <пропуск>, <пропуск>  нача́л꙽ный 
посети́тел (л. 19); Пин. а҆рхис҇тратиг҇, <пропуск>, <пропуск> началныи. посетител 
(л. 85 об.); Тихонр. г Архѝстрати́гъ Ⓣ <пропуск>, <пропуск> нача́л꙽ный посѣти́тель 
(л. 34 об.); ср.: МДА [і҆сус҇ навви́н е҃] а҆рхїстрати́г. Ⓣ . нача́лныи вое҆во́да а҆рхие҆пс҇пъ. 
Ⓣ . нача́лныи посети́тел (л. 80 об.) и Чудов. [і҆с҃ навїин҇е҃] архистратиг҇ Ⓣ нача́л꙽ныи 
вое҆вода; г а҆рхие҆пископ҇. Ⓣ нача́л꙽ныѝ посетитель (л. 356 об.)). Общие ошибки для 
данной подгруппы указывают на возможный антиграф, который скорее восходит 
к Чудов., а не к МДА, например: 
въра́вїе. Ⓣ . вѣ́твь ѳини́кова [МДА]; 
ꙗж воравїе; Ⓣ вѣ́твь ѳиникова [Чудов.]; 
вѧж꙽вора́нїе, вѣ́т꙽вь фи́никова [СПбДА]; 
ѧ҆же во а҆равїе. вѣтвъ, ѳиникова [Пин.]; 
вѧ́ж꙽вора́вие҆, вѣ́твь фи́никова [Тихонр.].
Отметим общее и  различия в  редакциях. Оба словаря организованы по ал-
фавитному принципу с учетом первой буквы слова. Редакция A больше по числу 
словарных статей (1076 (по Долг.) в А против 761 (по МДА) в B). В редакции B 
есть вступительная статья, в редакции А нет. В этой вступительной статье еще нет 
многочисленных примеров, которые появятся в более поздних памятниках. Также 
есть инструктивная статья Сказа́нїе, еж чт̑о знаменꙋ́ют, где разъясняется, как да-
ются указания на язык. Предисловия именам человеческим нет в обеих редакциях. 
В редакции A в конце каждой буквы следуют названия месяцев (ср. в Сол.), а затем 
имена человеческие. Большинство словарных статей в обеих редакциях краткие — 
слово и его толкование, но имеется небольшое количество статей с развернутым 
энциклопедическим толкованием, в  редакции A это е҆ѳѹ́дъ, кеса́рь, ноздророг҇, 
сме́рчь, салама́н꙽дръ, халкопра́тиѧ; в редакции B — а҆рꙋи а҆риси, а҆ллилꙋиѧ̀, а҆ми́нь, 
гре́чески. диѡ҆модїи, е҆ѳио῎пи, е҆ресива, зми́рна, коркоди́лъ, манна, новходносо́ръ, 
пета́лѹ, халкопра́тїѧ.
86 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1
В обеих редакциях указания на язык редки. Источниками двух описанных 
редакций раннего азбуковника (так же, как это было указано выше для сборника 
Сол.) послужили глоссы и компилятивные словари.
Сравнивая тексты редакций A и B, можно отметить, что часть статей совпадает 
дословно, что позволяет рассматривать эти две рукописные традиции как две ре-
дакции, восходящие к одному протографу. Приведем статьи на букву Р по спискам 
Долг. (редакция A) и МДА (редакция B) (см. табл.).
Таблица. Статьи на букву Р по спискам Долг. (редакция A) и МДА (редакция B)
Долг. (редакция A)
МДА (редакция B)
0775. [Р] Ро̀. Ⓣ рцы̀
0542. [Р] г ро. Ⓣ. рцы
0776. ра́в꙽ви. ѹ҆чт҃лю
0544. ев равви. Ⓣ. ѹ҆чт҃ль
0777. рогъ. сила, и҆лѝ крѣ́пость
0563. ро́гъ. Ⓣ си́ла
0778. рама высоко̀
0549. ж рама. Ⓣ. высоко
0550. ел рама. Ⓣ. плеща̀
0779. рака̀. гро́бъ
0547. ел рака. Ⓣ. гро́б꙽
0548. си рака. Ⓣ. о҆пле́ван꙽
0780. роди. кнѧжи за́повѣди
0781. рог꙽госѹра. вино и҆нъдии҆ское. е҆го же 
е҆млют и҆з мла||(л. 20 об.)дых о҆рѣ́ховъ
0546. рог꙽госꙋра. Ⓣ. вино̀ и҆ндїиское. е҆го́ же 
е῎млют и҆з꙽ младых о҆рѣ́хов꙽
0782. ресноти́вие. и῎стинно
0555. ресноти́вїе Ⓣ. и῎стин꙽но
0783. ровсил. поко́и бж҃їи
0543. ровси́лъ. Ⓣ. поко́и бж҃їи
0784. ри́торъ. рѣ́четочецъ
0545. ри́торъ. Ⓣ. рѣчето́чец꙽. иж разꙋмѣва́ѧ 
мнѡ́го писа́ти і҆ гл҃ати
0785. рꙗ́дникъ. дворе́цкои
0786. рачитель. любитель
0558. рачи́тел꙽. Ⓣ. люби́тель
0787. рачи́телница. люби́телница
0559. [р]ачи́телница. Ⓣ. люби́телница
0788. жи ркинъ. ма́и
0561. ж ркинъ. Ⓣ. ма́и мс҇цъ
0789. рюи҆нъ. септе́врие
0790. рогостыр. главно́и покро́въ
0791. раи҆ѳа Ⓣ е҆л꙽лимъ
0792. роме́и. гре́цы
0557. роме́и. Ⓣ. е῎ллини
0793. рыцер. во́и҆нъ
0552. ел рыцерь. Ⓣ. во́инъ
0794. ры́н꙽ка. торжище
0553. ел рынка. Ⓣ. то́ржище.
0795. романъ. о҆стророга́тое дре́во
0562. ел рома́нъ. Ⓣ. о҆стророга́тое дре́во
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1 
87
Долг. (редакция A)
МДА (редакция B)
0796. рафа́и҆лъ. дх҃ъ бж҃ии
0551. ж раѳаилъ Ⓣ. о῎гнь [дх҃ъ] бж҃їи
0797. рахиль. присеще́ние
0798. раа῎въ. пространьство; <место>
Однако порядок следования общих словарных статей в двух редакциях — A 
и B — в большинстве случаев неодинаков. Однозначного объяснения этому в дан-
ный момент не находится. Возможно, над редакцией B трудился другой лексико-
граф, используя как основу те же материалы, что и Замарай, дополняя их своими 
статьями. Возможно, редакция B отражает один из этапов работы Замарая. Однако 
с этим не согласуются указанные выше сведения от 1670 г. о Давиде Замарае (если 
предположительно в 1670 г. Замараю было около 80 лет, то по возрасту вряд ли он 
мог принимать участие в создании списков ранней подгруппы редакции B конца 
XVI — начала XVII в.).
Таким образом, на примере данных редакций мы видим, как складывался жанр 
азбуковника, появлялись новые словарные статьи, менялась структура словарной 
статьи, расширялись толкования, появлялись указания на язык, появилась вводная 
инструкция к словарю. В редакции A еще нет вступительной и инструктивной ста-
тьи, она появляется в редакции B. Еще не появилось предисловие именам человече-
ским.
В редакции А представлено большее количество энциклопедических тол- 
кований.
Открытым в настоящее время остается вопрос о связи данного раннего сло-
варя с другим ранним лексикографическим памятником — «Скудных язык» (см. 
о нем [Левичкин 2016]; в настоящее время известно два списка данного словаря: 
РНБ, Соловецкое собр., № 907/1017 и РГБ, собр. Н. С. Тихонравова, № 339). Состав 
словарных статей и порядок их следования в этих памятниках не совпадает — воз-
можно, потому, что работа над словарями велась параллельно и независимо.
Шестой Азбуковник
Другой список азбуковника, атрибутируемый Давиду Замараю на основании 
почерка, представлен рукописью РНБ, Софийское собр., № 1567, XVII в. (ок. 1619 г., 
не позднее 1623 г.), в 8-ку, полуустав, II + 193 + II л. Основной текст рукописи на-
писан почерком Давида Замарая; в части рукописи на полях и в тексте имеются 
приписки дополнений и других словарных статьей, выполненные другим небреж-
ным почерком, который сходен с почерком записи на л. 11 об., 12, 13 (л. 5, 6 об., 
9 об., 10, 20 об., 24, 34, 62, 64, 67, 88 об., 91, 101 об., 102, 111 об., 113, 117 об., 122 об., 
125 об., 128, 131 об., 132, 132 об., 133, 140, 143, 144 об., 151 об., 152 об., 153, 158, 159, 
163 об., 169, 171 об., 172, 172 об., 173 об., 176 об., 184 об., 191, 192, III об.). Филигра-
ни рукописи: 1) кувшинчик одноручный под полумесяцем, ручка справа, с буква-
ми на тулове «G/GN» (не отождествлен по альбомам); 2) кувшинчик одноручный 
под клевером, с буквами на тулове «MB», сходен с прорисью в альбоме Диановой 
№ 48 (1619 г.) [Дианова 1989]. На обороте листа, приклеенного к верхней крыш-
88 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1
ке переплета, имеется запись «№ 353.», что соответствует следующему описанию 
в Описи 1766 г. (РНБ, собр. Кирилло-Белозерское, № 106/1342) в разделе рукописей 
в 8-ку (л. 97 об.): «353 | 2 | Алѳавитъ писмяннои в꙽ чернои коже застешки | мѣдные 
по обрезу к꙽рашено празеленью басмя|на по золотꙋ». В других описях Кирилло-
Белозерского монастыря описания данной рукописи не зафиксировано, как и когда 
она попала туда, неизвестно.
Важная запись (выполненная небрежным почерком второго писца) имеется на 
л. 11 об. — 13: «лата (sic! — А. Л.) ҂зрл҃а | мс҇ца ген҇ д҃і на памꙗт | ст҃ых ѡц҇ избиеных 
в раи | <на л. 12 запись стерта> | ЅІ дн п<стерто>аграѳ на», на основании этой за-
писи и данных филиграней список можно датировать временем около 1619 г., не 
позднее 1623 г.
В рукописи имеются рисунки на полях: на л. 163 об. у статьи стамна, на л. 180 об. 
кувшина с надписью на нем ѳїял (ср. схожие рисунки в рукописи Давида Замарая 
Арх., л. 199 об., 242 об.).
Содержание рукописи: л. 1 — 4 об.:
(л. 1) Предисловїе а̉лфави́тꙋ.
Проходѧ̀ ст҃аѧ бжс҇твенаѧ писа́нїѧ, ве́тхаго же і̉ но́ваго ѕавѣ́та, о̉брѣта́хъ в  них 
мно́ги рѣ́чи и̉ностра́нными гл҃анїи положены̀ • и̉ того̀ ради на́мъ словѧ́номъ 
неѹ̉добь разꙋмѣва́еми сꙋть • и῎ны же ѿ них и̉ коне́чнѣ нам невѣдомы • и῎х꙽ же 
дре́внїи прево́дницы, лѝ не ѹ̉дово́лишасѧ на рꙋ́скїи преложи́ти ꙗ̉ѕы́къ • и̉лѝ и̉ 
могꙋ́ще преложи́ти их о̉ста́виша ѧ̀ нѣ́коеѧ ради блг҃осло́вны вины̀, в нѣкїихъ мѣстех 
та́ко || (л. 1 об.) бы́ти • Поне́же о῎ва сꙋть ѿ них си́р꙽ска, о῎ва же е̉вре́иска. і῎на же 
ри́м꙽ска. і̉ еги́петска • і̉ е̉ллин҇ска; і̉ и῎нѣх мно́гих ꙗ̉зык • сїѧ́ же аз грꙋбы́и о̉брѣта́ѧ 
в писа́нїихъ помы́слих в себѣ е῎же ка́ко кто ненавы́къ си́рску и̉лѝ е̉вре́искꙋ, и̉лѝ 
е῎ллин꙽скꙋ ꙗ̉зы́кꙋ, возмо́жет тѣх ꙗ̉зык рѣ́чи разꙋмѣва́ти непогрѣ́шне • Ꙗ῎ко же 
сїѧ̀, е῎же что ес҇ а̉ласто́р • лѝ что велиа῎ръ • что́ же ли гав꙽ва́фа, і̉ что ес҇ кида́ръ • и̉ 
кафоликаи́ѧ; и̉ про́чаѧ || (л. 2) такова́ѧ • Тоѧ̀ ради вины̀ ѿ мно́гих книгъ и̉зъо̉брѣта́ѧ 
толко́ваны тыѧ̀, е̉ли́ко возмо́жно, во е̉ди́но здѣ̀ совокꙋпих꙽ • По а̉лфави́тꙋ же сїѧ̀ 
здѣ составих вины̀ ради сеѧ̀,. поне́же в нѣ́кїихъ кни́гах꙽ о̉брѣта́ѧ аз ты́ѧ толко́ваны, 
разсмотри́х в ни́хъ ѿ преписꙋ́ющих мно́го погрѣше́нїе в червле́ных прописех • ѧ῎ко 
же с̑е, во ѡ῎вом прево́дѣ пишетсѧ, а̉виле́о̉; а̉ во и῎ном преводѣ, о̉виле́ѡ • || (л. 2 об.) 
И̉ па́ки в꙽ грꙋбых прево́дех пи́шетсѧ и῎мѧ, а̉но́ѳрїе • а̉ в добрых прево́дех то́ же и῎мѧ 
пи́шетсѧ, о̉нꙋ́фрїе • ꙗ῎ко же то̀ и῎мѧ пи́шетсѧ и̉ в кано́нѣ сыропꙋ́стныѧ сꙋбо́ты, 
в постѣ̀ просїѧвшим ст҃ым • канон҇ бо то́и соста́влен по а̉лѳави́тꙋ; і̉ в нем о̉брѧщеши 
ст҃го о̉нꙋ́фрїѧ и῎мѧ в пѧ́тои пѣсни во ѡ῎нѣ, а̉ не во а̉зѣ • в кано́нѣ бо том, на́чаты 
ст҃ых и̉мена̀ || (л. 3) воспомина́тисѧ по а̉ѕбꙋцѣ, ѿ а̉за̀ да́же и̉ до послѣ́днѧго писма̀ 
[словца̀] а῎збꙋчнаго; И̉ того ради ꙗ῎ко же вы́ше рѣх, и̉ностра́нных꙽ ꙗ̉зы́къ рѣчи по 
бꙋ́квам꙽ вписах • ꙗ̉ко да и̉ хотѧ́щеи тыѧ̀ препи́совати, неѹ̉до́бь и῎мꙋтъ погрѣша́ти 
в чер꙽вле́ных прописех •
Бжс҇твенаѧ же и̉мена̀, і̉ блг҃очс҇тваѧ • та́ко же и̉ ѿпа́дших и̉ ѕлочести́вых нарица́нїѧ, 
здѣ̀ вписах, о̉брѣта́емыѧ во ст҃ых книгах пи́саны и̉ностра́||(л. 3 об.)нными гл҃анїи, 
дабы толкова́нием всѧкому правосла́вномꙋ христїѧ῎нинꙋ, ꙗ῎вѣ было а῎гньче і῎мѧ, 
ѿ во́лчїѧго и῎мене • поне́же бо ѕлочести́вїи вол꙽хвы и̉ чародѣи, в разли́чных и῎хъ 
мни́мых꙽ загово́рных млт҃вах꙽ пи́шꙋт и̉ностранною рѣчїю бѣсо́в꙽скаѧ и̉мена̀; та́ко же 
творѧт і̉ над ꙗ̉ствою і̉ над питием, ше́пчюще призыва́ют [нари́чют] та̀ злаѧ и̉мена̀ • і̉ 
дают т̑ꙋ ѧ῎дь и̉ питїѐ болным. || (л. 4) вкуша́ти • о῎вѣм꙽ же с тѣ́ми ѕлы́ми и̉мены̀ наю῎зы 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1 
89
на персех дают носи́ти • и̉ мно́гих просты́ѧ ча́ди дш҃а та́ко в поги́бель в꙽во́дѧт • 
Члч҃ескаѧ же и̉мена̀ здѣ толко́ваны, ради хотѧ́щих троп҇ри, и̉ кодкѝ и̉ кано́ны ст҃ым 
составлѧ́ти • да ко́йждо творец, ко́е̉гождо и῎мене толкова́нїе разꙋмѣѧ, возмо́жет 
до́брѣ тезои̉ме́н꙽ственꙋю похвалꙋ̀ в꙽ сло́ѕѣ своем похвалѧ́емому ѿ него ст҃мꙋ 
соста́вити • дре́вним ст҃ым творце́м подо́бѧсѧ • || (л. 4 об.) о̉брѣтаем бо в тѣх творе́нїи 
в꙽ троп҇рехъ, и̉ кондакох, а̉ндрѣѧ мꙋ́жествꙋ теѕои̉ме́нна • а̉ петра̀, ка́меню • а̉ѳона́сїѧ 
бесме́ртїю • а̉наста́сїѧ же воскрс҇нїю тезоимени́та; та́ко ж і̉ и῎нѣх ст҃ых •
Не за́зрите же ми госпо́дїе моѝ ѿц҃ы ст҃їи и̉ братие, ꙗ῎ко в бꙋ́ковницѣ сем не всѧ́кꙋю 
рѣчь о̉бьѧвих, еж коего̀ е̉сть ка́ѧждо их ꙗ̉зы́ка. поне́же бо ꙗ̉ко ж в писа́нїих ты́ѧ 
о̉брѣтох толко́ваны, та́ко ты́ѧ» (здесь текст обрывается).
Л. 5–192. «КНИГА ГЛ҃ЕМАѦ А̉ЛѲа|вит. содержа́шїи в себѣ, тол|кованїе, і̉ностранных 
рѣчеи.
Данный памятник относится к шестому Азбуковнику по классификации Ков-
тун (у Ковтун указано шесть списков, данный список не указан) [Ковтун 1989: 10]. 
Характеристика этого памятника дана очень кратко: «В шестом Азбуковнике, более 
обширном, сосредоточено значительное число статей, почерпнутых из обиходной 
речи. По своему словнику и разработке словарных статей он весьма далек от тра-
диции трех более ранних Азбуковников» [Ковтун 1989: 18]. Вероятно, исследова-
тельница имела в виду некоторое число слов из речи на «простой мове», которые 
представлены в словаре.
Известные списки шестого Азбуковника: ГИМ, Синодальное собр., №  916; 
ИРЛИ, собр. В. Н. Перетца, № 170; РГБ, собр. Н. С. Тихонравова, № 473; РНБ, ОСРК, 
№ O. XVI. 6; РНБ, ОСРК, № O. XVI. 7; РНБ, собр. М. П. Погодина, № 1651 (были ука-
заны Ковтун [Ковтун 1989: 10], список РНБ, собр. М. П. Погодина, № 1651 не яв-
ляется шестым Азбуковником). Укажем также списки: ГИМ, собр. П. И. Щукина, 
№ 153; МГУ, Научная библиотека, Иргизская коллекция, № 129; РГБ; собр. Е. И. Усо-
ва, № 3 (М. 4493); РНБ, собр. М. П. Погодина, № 1399; список РНБ, собр. ОЛДП, 
№ 6 — является компиляцией материалов шестого и первого Азбуковника. Пред-
варительное сравнение списка Замарая Соф. с другими списками шестого Азбуков-
ника позволяет выделить его в особую редакцию этого памятника на основании 
того, что только в списке Соф. присутствует отдельное предисловие именам чело-
веческим (см. выше). Кроме того, в Соф. имеются статьи, отсутствующие в других 
списках (например, Ангелеитин, Архистратизи, Архонти, Архтппос, Аферовали, 
Анкира, Александр макидонский); перестановки статей (см. Андреян, Андроник, 
в других списках Андроник идет после Акилла; Акилина Арий, в других списках 
Ареос идет после Агафья). Также в других списках имеются статьи, отсутствующие 
в Соф. (например, Бгоначальным мановением). Соотношение списка редакции За-
марая Соф. и остальных списков требует дальнейшего исследования7.
Словарные статьи в Соф. расположены по алфавиту с учетом только первой 
буквы, начала разделов указаны на полях буквами в рамке (исключение — пере-
чень месяцев (л. 128 об.)). В правом верхнем углу листа указывается текущая буква 
раздела. Большинство статей имеет указания на источники на полях. Иногда ссыл-
7 Примеры словарных статей из списка Соф. представлены в электронном виде. http://www.
oldlexicons.ru/shestoj_azbukovnik_table (дата обращения: 10.09.2020).
90 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1
ка на источник или отсылка к другой статье внесена в основной текст (например, 
г А̉рхела́и Ⓣ нача́лныи лю́дем • и̉лѝ ста́роста. || ноꙗб, а҃і • ѿ мч҃нїѧ ст҃го ми́ны. 
(л. 10 об. — 11)). В ряде случаев имеются отсылки к другим словарным статьям, см.: 
л. 7 об. (2 раза), 21, 22, 52, 56 об. (2 раза), 80, 88 об., 95 об., 96 (2 раза), 102 об., 107 об., 
108 об., 114, 117, 118 (2 раза), 118 об., 121, 132 (2 раза), 133, 137 (в тексте), 142, 144, 
151 об., 152, 162 (2 раза), 163 (2 раза), 177, 189, 190 об. (2 раза), 192. Этот прием будет 
разрабатываться и в других трудах Давида Замарая (ср. списки Юд. и Арх.), а также 
в  списках седьмого (Соловецкого) Азбуковника Сергия Шелонина. Неканониче-
ские, «бесовские имена», например афродита, артемида, астарта, асмодеис, ала-
стор, аввадон и др., даны в разделе имен собственных, но отделены от него пустой 
строкой (в других азбуковниках они внесены в основной текст). Выделяются боль-
шие по размеру словарные статьи: А̉г҃гелъ (л. 7 — 8 об.), Аспид (л. 15–17), А҆нафе́ма 
(л. 18 об. — 20), А҆рїи (л. 23–24), Аѳи́на (л. 30 об. — 32 об.), А҆ртеми́да (л. 32 об. — 34), 
Бг҃олѣпно (л. 34–35), Вифе́зда (л. 43 об. — 44 об.), Вра́нъ на ны́рищи (л. 45 об. — 
46 об.), Гноете́зыи (л. 56–57), Горта́нное бѣше́нїе (л. 57–58), Галиле́ѧ (л. 59–60), Дꙋх 
пифо́н꙽скїи (л. 62 об. — 62), Епи́скоп҇ (л. 68 — 69 об.), Е῎л꙽лины (л. 71 — 72 об.), «Е҆дем» 
(л. 73–74), Е҆фꙋдъ (л. 74  об.  — 75  об.), Же́ртвы о̉дш҃евленыѧ, и̉ всесожже́нїѧ 
слове́снаѧ (л. 84–85), Змирна (л. 87–88), І῎го (л. 91 об. — 92 об.), І̉нди́ктъ (л. 97 об. — 
99), Кра́егранесъ (л. 106 — 107 об.), Неꙗ῎сыть (л. 129 об. — 130 об.), Ноѹ̀ходоносоръ 
(л. 130 об. — 131 об.), Сказа́нїе о̉ вѣнцѣ̀ о῎браза х҃а бг҃а нш҃го. ѿ о҃ и (л. 134–135 об.), 
Ѱалты́рь (л. 147 об. — 148 об.), Ⓑ что ради члк҃ъ гл҃етсѧ по ѡ῎браѕꙋ бж҃їю і̉ по подобїю 
сотворен (л. 149 — 151 об.), По а̉лфави́тꙋ (л. 153 об. — 154 об.), О῎браз премдрости 
бж҃їѧ софї́ѧ (л. 159 об. — 162), Скопцы (л. 166 об. — 168), На о῎бразѣ сшествїѧ ст҃го 
дх҃а, пи́шетсѧ, Чл҃къ сѣдит в те́мнѣ мѣстѣ • ста́ростю о҆держи́м • (л. 187–188), Ⓑ В 
коли́ко и῎мѧ дѣлитсѧ (л. 188–190). Отметим в этом его сходство с первым Азбу-
ковником, где также имеются бóльшие по сравнению с другими словарные статьи.
В конце буквы «А» имеется предисловие именам человеческим (л. 26 — 28 об.):
(л. 26) Дре́внїи члц҃ы. и῎же ѿ а҆да́ма, пре́жде закѡ́на сꙋ́щеи, і҆ в зако́нѣ, нѣцыи же и҆ по 
блгдти даꙗ῎хꙋ дѣтем свои́мъ і҆мена̀, ꙗ῎ко же ѿц҃ъ изво́лит, и҆лѝ мт҃и • о῎ва і҆мена̀ даꙗ́хꙋ ѿ 
при́тча: о῎ва же ѿ вре́мене • і῎на же ѿ́ вещи і҆ и῎на ѿ взо́ра і҆ о῎браза дѣ́тища • Ꙗ῎ко же 
сѐ, ѹ҆бьенꙋ быв́шꙋ а῎велю, и҆ вмѣсто е҆го̀ воста́ви бг҃ъ а҆да́мѹ̀ дрꙋга́гѡ || (л. 26 об.) сн҃а. 
і҆ наречѐ е҆му̀ а҆дам і῎мѧ <стерто: адам>, си́фъ. е῎же е҆сть воскрс҇нїе • воскреси́ бо м̑и 
г҃ь бг҃ъ вмѣ́сто а῎велѧ дрꙋга́гѡ сн҃а • А҆ ѿ времене се ес҇; во́ времѧ раздѣле́нїѧ землѝ 
ро́ждьшꙋсѧ о҆троча́те, ѿц҃ъ же е҆го наречѐ і῎мѧ е҆мꙋ фале́къ, е҆же ес҇ раздѣленїе • ѿ 
вещи же сѐ ес҇; в ри́м꙽ских странах е῎сть нѣ́кое древцѐ, велмѝ благоѹ҆ха́нно. по их ѧ҆зы́ 
|| (л. 27) нари́чемо лаѹ҆ре́нъцыѡ҆съ • лю́бѧще же ри́млѧне древцѐ то̀ даꙗ́хꙋ и҆ дѣтем 
свои́м꙽ и҆мѧ дре́ва того̀, е῎же есть лаѹре́нтїе да ꙗ῎ко же дре́внїи о҆нѝ члц҃ы, с п꙽ри́тчи 
і҆ ѿ́ вещи дѣ́ти своѧ̀ и҆меновахꙋ, та́ко и҆ хс҃ бг҃ъ ѹ҆чн҃ком своим с꙽ притчи і҆ ѿ веще́и 
і҆мена̀ преи҆менова̀ • провѣ́дѧше бо а҆пс҇ла петра̀ ꙗ῎ко и῎мат за́ про||(л. 27 об.)повѣдь 
ꙗ῎ко твердыи ка́мень стоѧ́ти крѣпко • і҆ того̀ ради речѐ е҆му̀; си́моне, т̑ы нарече́шисѧ 
ки́фа • е῎же ес҇ пе́тръ • по е҆вре́йски бо ка́мень нари́чют ки́фою • а по гре́чески ка́мень 
нари́чют пе́тросъ • а҆ пе́рвое і῎мѧ петрꙋ̀ бы́ло си́мон • Та́ко же і҆ бг҃ослова і҆оан҇ і҆ бра́та 
е҆го і҆ꙗ῎кова, прови́дѣвъ ꙗ῎ко хотѧт про́повѣдь хв҃ꙋ во всю̀ || (л. 28) вселе́ннꙋю ꙗ῎ко 
гром возгремѣ́ти • і҆ того ради дадѐ и῎мъ поре́кло, воа҆нерге́са; е҆же ес҇ сн҃а гро́мова • 
И҆ сего ради во ст҃ъцех о῎ва і҆мена̀ впі́саны е҆вре́иским ꙗ҆зы́ком, о῎ва же ри́мским • і῎бо 
ко́йждо ст҃ыи ѿ кое҆го̀ ꙗ҆зы́ка бг҃ꙋ ѹ҆годѝ, того̀ ꙗ҆зы́ка зва́нием і῎мѧ е҆го во ст҃ъцех і҆ 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1 
91
напи́сано • Ꙗ῎ко же і҆ ѿ сего̀ ꙗ῎вѣ ес҇, ꙗ῎ко ст҃ыи || (л. 28 об.) вели́кїи кн҃зь владі́мир, 
съ сн҃ъми свои҆ми с꙽ бори́сом и҆ глѣбом в  рꙋси г҃ꙋ бг҃ꙋ ѹ҆годи́ша, тако і҆ во ст҃ъцех 
рꙋ́ским ꙗ҆зыком пишꙋтсѧ • а῎ще и҆ во ст҃ом крщ҃енїи преі҆менованы̀ бы́ша, гре́ческим і҆ 
е҆вре́иским зва́нїем; васи́лїо҆съ бо і҆ рома́носъ, гре́ческа і҆мена̀ • а҆ дв҃дъ е҆вре́йско сꙋ́ть 
и῎мѧ • но ѹ῎бо кое҆го́ждо і῎мене толкова́нїѧ, і҆щѝ в꙽ предчи́нном е҆го писмѣ̀; ꙗ῎ко ж сїѧ̀ •.
В конце каждого раздела на букву в Соф. оставлена киноварная буква как за-
готовка для начала будущих статей (ср. такие же буквы в рукописях Замарая Юд. 
и Арх.).
Одной из  задач азбуковников (данная задача эксплицитно сформулирована 
в предисловиях к азбуковникам, например в Соф.: «По а̉лфави́тꙋ же сїѧ̀ здѣ составих 
вины̀ ради сеѧ̀,. поне́же в нѣ́кїихъ кни́гах꙽ о̉брѣта́ѧ аз ты́ѧ толко́ваны, разсмотри́х 
в ни́хъ ѿ преписꙋ́ющих мно́го погрѣше́нїе в червле́ных прописех» (л. 2)) являлось 
разъяснение слов, сходных по написанию. Таким способом выявлялись родствен-
ные слова и омонимы. В Соф. в тексте также присутствуют подобные статьи в до-
статочно большом количестве, которые обычно идут одна за другой. Таким образом, 
и в Соф., как и в сборнике Сол., мы видим смешение алфавитного и тематического 
принципов организации материла. См., например, неполный список:
А̉гиѡ῎съ А̉гиѡ̀гра́ѳїѧ (л. 7); А̉рха́г҃гел А̉рхѝстрати́гъ А̉рхистрати́зи А̉рхѝдꙋ́ксъ 
А̉рхѝе̉пс҇пъ А̉рхѝмарит (л. 9 — 9 об.); А̉рхисинаго́гъ А̉рхѝмаге́ръ А̉рхела́и А̉рхѝгра­
мотеве́съ А̉рхондо́съ А̉рхѡ́н꙽ти А̉рхѝтрикли́нъ А̉рхѝтекто́нъ А̉рхидїѧ́конъ 
(л. 10 об. — 11); А̉спро̀ А῎спрь (л. 12 об.); А̉стра А̉строло́зи А̉строло́гїѧ А̉строно́мїѧ 
(л. 17); А҆ѳи́ра А҆фе́ровали (л. 17 об.); А҆ѯио῎съ А҆наѯио҆съ (л. 20 об.); Аравї́ѧ А҆ра́влѧнин 
(л. 21  об.); Бꙋдова́нїе Бꙋдꙋ́емсѧ (л. 36  — 36  об.); Бохма̀ Бѡ́шїю (л. 37); Бїблї́ѧ 
Бїблио҆те́ка (л. 37); Бди́те Б꙽ждрїи (л. 37  об.); Бы́лованїе Бы́лка (л. 37  об.  — 38); 
Васи́лїо҆съ Васи́лопа́теръ (л. 39); Ваптисма́ти Ва́па (л. 40  об.); Верхꙋ́ща Верьшба̀ 
Ве́ршаи (л. 41 — 41 об.); Вивлио҆те́ка Вивлїѧ (л. 41 об.); Ва́ръ і҆о῎на Ва́рвари Вара́в꙽ва 
(л. 42  об.  — 43); Голгѡ́ѳа Гавва́ѳа (л. 50); Га́за Газоѳила́киѧ (л. 51  об.); Гра́ѳосъ 
Гра́фїѧ Гра́фїѧми (л. 52 об.); Га́н꙽ты Гига́н꙽ты (л. 55); Грани́ца Гранограѳ (л. 55 об.); 
Грамотеве́съ Грамоти́ка (л. 58); Дохїа́ръ Дїадо́хъ До́хїѧ (л. 61  об.); Декаполит 
Де́калитро́нъ Декапо́лїа (л. 62); Дꙋ́ка Дꙋ́цѣ Дꙋ́цынѣ Дꙋ́ксъ (л. 62); Догма́ты До́хмѹ 
(л. 63  об.); Деѹ҆тоно́мїѧ Девте́ра (л. 66  об.); До́бль До́блесть (л. 66  об.); Е҆пен꙽дит 
Епоми́дъ (л. 70); Е҆клисї́ѧ Е҆клисїѧ пе́трино Е҆клисї́ѧ ѯи́лино Еклисиа῎стъ Е҆клисиа҆рхъ 
(л. 72 об.); Е҆ва́н꙽гелие Е҆ван꙽гели́стъ Е҆вангели́ѕмосъ, панагїа́нъ, ѳео҆то́кꙋ (л. 72 об. — 
73); Е҆дем Е҆дом (л. 73 — 73 об.); Е҆ръ Е҆ре́и Ермонах (л. 75 об.); Е҆го Е҆га (л. 77 об.); Е҆па́рхъ 
Е҆па́рхїѧ Е҆па́ршеских Е҆ѯа́рхъ (л. 77 об. — 78); Е҆ѯа Е҆ѯаи҆ме́ръ Еѯа̀ψалмы̀ (л. 78); Е҆лам 
Е҆лим (л. 80 — 80 об.); Е҆сте́рїѧ Е҆стиа῎рскїѧ кни́ги (л. 81); Жꙋ́пелъ Жꙋ́пища (л. 86); 
Зи́нао҆съ Зино́виосъ (л. 87); Зди́нь Зди́нни (л. 88 об.); Зо́дчїи Зо́дъ Зо́дїи (л. 88 об. — 
89); Зе́лка Зелїѧ́ница Зе́лїе сꙋрово (л. 89); Зи́въ Зиве́нъ Зиве́и Зиѳе́и (л. 89 об.); І҆ко́на 
І҆ко́ностасъ (л. 91); І҆поста́сь І҆поста́сти (л. 92 об.); И῎скрь И῎скренїи И῎скренѣе (л. 92 об.); 
І̉е̉рапо́ль І҆е҆ро́съ І҆е̉ре́и (л. 93); И̉н꙽дрїѧ И῎нрогъ (л. 96); І̉̉гꙋмен҇ І҆гѣмон҇ (л. 96); Кам꙽ва́ны 
Камваль (л. 102); Ка́ра Кара́тунъ (л. 102); Корче́мники Кормъчествїѧ (л. 102 об.); 
Ко́рста Ко́рстъчица (л. 103); Кичи́тъ Киче́нїе (л. 104 об.); <К>ереми́да Кереми́дник҇ 
(л. 104 об.); Ксе́нон҇ Ксенодох Ксенодо́хїѧ (л. 105); Ки́ѳа Ки́ѳинъ (л. 105 об.); Кси́ло 
Кси́лино Ксилало́ѧ (л. 105 об.); Кинаном Кено́нїѧ Кенаник҇ (л. 105 об.); Ктитор Кти́со 
Кти́ссо (л. 105 об.); Ко́ливо Колю́ва (л. 108); Кше́нїе Кши́вшемасѧ (л. 108); Ко́змосъ 
Козми́кин҇ Козми́кини (л. 108  об.); Корнꙋ́съ Корнꙋ́ти (л. 109); Кꙋ́стосъ Кꙋсто́дїѧ 
(л. 109 об.); Каѳоликїѧ Каѳоли́кин҇ е҆клисїѧ (л. 111); Кри́нъ Кринъ во ю҆до́ли Кри́ны 
92 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1
селныѧ (л. 112); Ка́чьство Каков҇ство (л. 112 об.); Ключи́сѧ Ключи́мїи (л. 113); Ка́дь 
Кади́съ (л. 113); Ко́гут Кокошь (л. 114 об.); Лѧ́ша Лю́ща (л. 119 — 119 об.); Ло́госъ 
Логофе́т (л. 121); Макелїѧ Макела́рскꙋ (л. 123 об.); Милота́рь Ми́лоть (л. 124); Мам 
Ми́ми Ми́мъ (л. 125 об.); Малак҇ Малакїѧ (л. 125 об.); Маге́ръ Маге́рнѧ Магеро́мъ 
(л. 126); Ме́са Месї́ѧ (л. 127 об.); Мове́нїе Мо́въ Мо́ви (л. 128); Нꙋме́ръ Нꙋмерїѧнъ 
(л. 129 об.); Непщева́нїе Непщꙋю Непщева́ти вины̀ о҆ грѣсех (л. 131 об.); Ныръ На 
ны́рищи Ны́реве семира́мстїи (л. 132); Не́кли Не́гли (л. 132); Номо́съ Номоканон҇ 
(л. 133); О҆глашен҇ О̉клошен (л. 137 об. — 138); О҆баѧ́нїе О҆бава́нїе (л. 138 об.); О҆рфо 
О῎рѳодо́ѯъ Орѳогра́фїѧ (л. 139); О҆ли́мбосъ Ѡ̉лимбиѧ (л. 140); О҆бщьницы О҆бѣщницы 
(л. 140 об.); Палевре́ѧ Палеврета (л. 142); Панагїѧ Панагїѧ́рь (л. 142); Прꙋжїе Прꙋзи 
(л. 144); Па́па Папе́гъ (л. 151  об.); Псими́ѳъ Псифї́ѧ (л. 152); Рамо Рама (л. 156); 
Ра́мна Ра́менъ (л. 156); Ра́ка̀ Ра́ка (л. 156); Седек Саддок Саддꙋке́и (л. 158); Сто́ми 
Ста́мна (л. 163 об.); Салмо́н Салмана (л. 165); Сира́ди Сири́ди (л. 169); Сагъ Сакулѧ 
Саке́лла (л. 170 об.); Таи῎мичище Таи́мичище копели́чище Таи῎мичищъ (л. 172 об.); 
Трапеѕо́нъ Трапеѕа́рь (л. 172  об.); Тѧжа́тели Тѧжа́нїе (л. 173  об.); Тꙋ́не Тꙋ́н꙽ма 
(л. 174); Ти́кръ Ти́гръ (л. 174  об.); Ѹ῎смиа̉нъ Ѹ̉смарь Ѹ̉смошве́цъ (л. 176  об.); 
Ѳарсикарѝ Ѳарсифи́кари (л. 178); Ѳа́лша Ѳа́лшиваго (л. 178  об.); Хилиꙗ́къ 
Хилиа҆да (л. 182 об.); Хорїѧ Хорїасъ (л. 182 об.); Хари́съ Хара́съ (л. 184 об.); Щꙋдъ 
Щꙋ́ръ Щꙋ́дь (л. 191 об.); Ꙗ῎ѳа Ꙗ῎ха (л. 192 об.).
Такое большое количество указанных выше групп слов наводит на мысль, что 
они лежали в основе создания данного словаря, а остальной словарный материал 
добавлялся позднее.
Среди отсылок отметим ссылки на грамматику Лаврентия Зизания 1596  г. 
(л. 58, 64 об., 67, 70, 96, 111об., 117 об., 120, 120 об., 139, 154 об., 171 и др.) и «курб-
ского» (л. 93, 102). Интересна статья л. 95 об. — 96, в которой польща, со ссылкой 
на Зизания, противопоставляется славянскому а҆ словѧне наричют: 
И̉стꙋка́нное Ⓣ вс̑е еже о҆крꙋ́гло ви́дитсѧ сотворено̀, а҆ в꙽ среди́нѣ е҆го̀ пꙋсто, то 
нари́четсѧ и҆стука́нное. Та́ко бо и҆зраилтѧне и҆ [ψл҃ом р҃е] телец сотвориша в хоривѣ 
тако ж пога́нїи ѧѕыцы и҆ і́долы дѣлают дре́вѧны или сре́брены иж о҆бложеем ви́дѧтсѧ 
а῎ки члс҇цы о҆кругло • а҆ в꙽ сре||ди́нѣ их пу́сто • И҆ того̀ ра́ди [зїза́нїе.] польща нари́четъ 
их дꙋтыми • а҆ словѧне наричют и῎хъ и҆стука́нными • (ср. указание «польща» на поле 
в Юд., л. 2 об., на л. 123 об. — А. Л.).
Статьи с пометой «курбскаго» (л. 92 об. — 93) «ри І҆дꙋ́сы. Ⓣ в нѧ́ же дн҃и дре́вле 
ри́млѧне дїю мни́мому и῎хъ бо́гꙋ приноша́хꙋ же́||ртвы, тѣ дн҃и и҆дꙋ́сами сами 
нарица́хꙋ •;» (л. 93) «ри Інтенъкаларъ Ⓣ дн҃ь же́ртвеныи •» и (л. 102) «Кала́торы • 
слꙋги жре́ческїѧ, соѕыва́ющеи наро́ды жрети •» взяты из календарного тракта-
та Возглашение о календах, нонах и идах, который входил в состав Древнеславян-
ской кормчей XIV титулов без толкований [Кузенков 2006]. Ссылку на «курбского» 
эти статьи получили, вероятно, потому, что в переводном сборнике князя Андрея 
Курбского «Новый Маргарит» имеется календарная статья Сказание ѡ дн҃ѧхъ 
и мс҇цехъ (см., например, список РГБ, собр. В. М. Ундольского, № 187, л. 51 об. — 52), 
где также упоминаются идусы и ноны.
По своему объему, структуре и содержанию шестой Азбуковник наиболее бли-
зок к  первому Азбуковнику (исследование и  публикацию первого Азбуковника 
см. в [Ковтун 1989]. Сравнивая список Замарая Соф. с первым Азбуковником, мы 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1 
93
видим, что у Замарая более четко выдерживается структура распределения статей 
внутри каждой буквы алфавита: в конце каждого раздела следуют названия меся-
цев, «имена человеческие», затем «имена бесовские». В Соф. немного меньшее чис-
ло словарных статей (по предварительному подсчету — 1978 против 2283 по опуб-
ликованным Ковтун спискам). В первом Азбуковнике и в Соф. нет статей из «Речи 
тонкословия греческого» и из  «Лексикона» Памвы Берынды, которые появятся 
позже во втором и третьем Азбуковниках. Однако порядок следования словарных 
статей не позволяет установить непосредственную связь между этими словарями.
Заключение
Установление нами авторства Замарая для двух, а вероятно, и трех списков 
лексикографических трудов дает основание представить Давида Замарая как са-
мого заметного персонажа в древнерусской лексикографии, который является ав-
тором сразу нескольких словарей. Основываясь на классификации азбуковников 
Л. С. Ковтун, можно увидеть, что Замарай имеет отношение к половине памятников 
этого жанра: это азбуковники предшествующего этапа, третий, шестой, седьмой 
Азбуковники). Наблюдения над структурой азбуковников Давида Замарая (смеше-
ние алфавитного и тематического принципов организации словарного материала) 
указывают на дальнейшие пути исследования. Влияние его трудов на другие па-
мятники древнерусской лексикографии, возможно, поможет решить остающуюся 
актуальной задачу по выявлению описания и взаимоотношения различных азбу-
ковников. Другим перспективным направлением для поисков новых источников 
по лексикографии XVII в. является изучение рукописей, связанных с Московским 
печатным двором, где Замарай был главой справщиков в начале 1620-х гг.
