© Санкт-Петербургский государственный университет, 2021
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1
https://doi.org/10.21638/spbu09.2021.106 
97
УДК 811.161.1
Мольков Георгий Анатольевич
Санкт-Петербургский государственный университет,
Россия, 199034, Санкт-Петербург, Университетская наб., 7–9 
georgiymolkov@gmail.com
Способы адаптации грецизмов в славяно-русском 
переводе Евхология Великой церкви*
Для цитирования: Мольков Г. А. Способы адаптации грецизмов в славяно-русском переводе 
Евхология Великой церкви. Вестник Санкт-Петербургского университета. Язык и литерату-
ра. 2021, 18 (1): 97–113. https://doi.org/10.21638/spbu09.2021.106
Славяно-русский перевод Евхология Великой церкви, выполненный в  конце XIV  в. 
книжниками из круга митрополита Киприана, содержит большой пласт экзотической 
лексики, впервые попадающий в древнерусский литературный язык. Цель настоящей 
статьи  — описать специфику адаптации греческих заимствований в  этом перево-
де в рамках процесса грецизации, известного по южнославянским переводам XIV в. 
Сделанные в статье наблюдения над всей совокупностью иноязычного материала в ис-
следуемом тексте показывают, что использование переводчиком грецизмов, имеющих 
черты новой для языка лексики, неоднородно. В статье описаны различия, касающиеся 
степени их морфологической и морфонологической освоенности, соотношения с их 
славянским эквивалентом и друг с другом. Разные способы адаптации грецизмов свя-
заны с их семантической неоднородностью в переводе. Наименее упорядочено исполь-
зование нарицательной лексики, обозначающей преимущественно предметы церков-
ного обихода: каждое слово, встречающееся неоднократно, обладает собственным на-
бором деклинационных вариантов. Более последовательно адаптировались имена соб-
ственные (или нарицательные в функции собственных), а также названия еретических 
течений. Частотность такой лексики в Евхологии способствовала выработке типовых 
средств ее передачи. Наряду с традиционными к XIV в. для славянской письменности 
приемами (глоссированием, сознательным использованием неадаптированных вкрап-
лений) переводчик пользуется и некоторыми новыми способами адаптации грециз-
мов, которые можно рассматривать как признаки грецизации новой волны. К новым 
приемам можно отнести случаи семантизации варианта грецизма, отличающегося от 
традиционного, а также не зафиксированные в предшествующей традиции способы 
морфологической и морфонологической адаптации заимствований.
Ключевые слова: историческая лексикология, заимствованная лексика, Евхологий Вели-
кой церкви, морфологическая адаптация.
Текст, который его исследователь М. Арранц [Арранц 2003] обозначил как 
Евхологий Великой церкви, является, по мнению Т. И. Афанасьевой, славянским 
переводом византийского патриаршего требника и был выполнен в последней чет-
верти XIV века. Как показали исследования Афанасьевой, появление перевода свя-
* Исследование выполнено при поддержке гранта РНФ № 20-18-00171.
98 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1
зано с деятельностью митрополита Киприана [Афанасьева 2015; Афанасьева 2016: 
115–119] и сам этот перевод может считаться одним из текстов, с которых начи-
нается московский период в истории русского литературного языка [Афанасьева 
и др. 2019: 4]. Перевод сохранился в двух пергаменных списках рубежа XIV–XV вв.: 
ГИМ, Син. 675 и Син. 900. Греческий оригинал текста — патриарший требник, ис-
пользовавшийся в храме св. Софии в Константинополе, где, по всей видимости, 
и  был произведен перевод книжниками из  окружения митрополита Киприана 
в 1380-е гг. Переводчик, несомненно, был восточным славянином, и текст предна-
значался для использования на Руси: «Переводчик не просто переводит текст Евхо-
логия, но и приспосабливает его службы и молитвы для русских нужд и обычаев» 
[Афанасьева 2016: 115].
Вместе с тем славянская версия отражает текст греческого требника не в пол-
ном объеме. У переводчика была определенная прагматическая установка по от-
бору материала: «В его задачу входило создание книги, где были бы собраны все 
византийские евхологические чины, которые до этого не были известны или были 
мало распространены на Руси» [Афанасьева и др. 2019: 38]. Таким образом, значи-
тельный объем греческого языкового материала не зафиксирован в известных па-
мятниках письменности. На лексическом уровне это выразилось в том числе в ис-
пользовании большого количества иноязычной лексики.
В рассматриваемом переводе представлен достаточно широкий спектр явле-
ний, связанных с лексическим заимствованием. Наряду с грецизмами, известными 
со старославянского периода, в Евхологии употребляются и более поздние заим-
ствования из греческого (и через греческий язык текстов требника — из других 
языков), а также экзотизмы — лексика, обозначающая церковные реалии разных 
сфер, актуальные для византийского богослужения. М. И. Чернышева предлагает 
называть этот вид лексических вхождений «заимствуемой лексикой» (противо-
поставленной «заимствованной лексике»), или гипотетическими, пробными за-
имствованиями [Чернышева 1994: 404]. Использование подобной лексики в сла-
вянских переводах, как правило, сопровождают «факты морфологической неадап-
тированности, не укладывающиеся в  границы регулярности и  закономерности» 
[Чернышева 1994: 457]. При полном отсутствии адаптированности иноязычную 
лексику можно считать иноязычными вкраплениями  — записанными кирилли-
цей греческими грамматическими формами [Чернышева 1994: 404]. Эта группа 
явлений, связанная с недостаточной адаптированностью иноязычного материала 
и признаками начального вхождения в язык, будет интересовать нас в настоящей 
статье в первую очередь.
Принадлежность славянского Евхология Великой церкви к памятникам древ-
нерусского извода церковнославянского языка при наличии в нем репрезентатив-
ного количества иноязычной лексики дает материал для сопоставления с совре-
менной ему южнославянской традицией перевода, претерпевшей эволюцию по 
сравнению с древнейшим периодом. По наблюдениям Т. В. Пентковской, в южно-
славянских переводах XIV в. «число лексических грецизмов возрастает» [Пентков-
ская 2004: 102], а также, начиная с XII в., «появляются вторичные грецизмы, кото-
рые отсутствовали в этих текстах в древнейший период» [Пентковская 2004: 104]. 
Проследить эволюцию восточнославянской переводческой нормы в пределах того 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1 
99
же периода до сих не было возможности при отсутствии выявленных и изученных 
переводов.
Некоторые наблюдения относительно иноязычной лексики памятника были 
сделаны в лингвистическом описании, сопровождающем публикацию его текста. 
В. В. Козак составил список грецизмов этого перевода, отсутствующих в историче-
ских словарях. В него включены 23 лексемы (некоторые с вариантами) [Козак 2019]. 
Их рассмотрение завершается выводом:
Грецизмы, имеющиеся в переводе, чаще всего сопровождаются толкованиями или 
переводом через существующие на Руси слова и понятия. Некоторые из новых гре-
цизмов введены в другом фонетическом облике, отличающем новое заимствование 
от старого [Козак 2019: 150].
Эта черта вполне соответствует использованию грецизмов в южнославянских 
переводах XIV в. В другом разделе описания Афанасьева также обращает внимание 
на использование глосс к словам, «обозначающим греческие реалии, неизвестные 
на Руси» [Афанасьева и др. 2019: 42].
Наши наблюдения над всей совокупностью иноязычного материала в тексте 
славянского перевода Евхология показывают, что использование переводчиком 
грецизмов, имеющих черты новой для языка лексики, неоднородно. Различия ка-
саются их статуса (заимствуемое/вкрапление), степени морфологической и мор-
фонологической освоенности, соотношения со славянским эквивалентом и друг 
с другом.
В первую очередь обратим внимание на особенности глоссирования, отмечен-
ные уже в общем описании языка перевода. Их активное использование русским 
переводчиком могло быть подсказано греческим оригиналом: часть пояснений 
в Евхологии — переводные. Сходная особенность наблюдается, например, в пере-
воде Хроники Иоанна Малалы, где одним из приемов передачи «названий, про-
звищ, обращений и т. п., является лексическое варьирование: иноязычное вкрапле-
ние — его эквивалент или пояснение» [Чернышева 1994: 459]; при этом и в гре-
ческом оригинале прием пояснений широко используется [Чернышева 1994: 458]. 
В переводе Евхология таким способом поясняются не только имена собственные.
Переведенных с греческого пояснений в Евхологии меньшинство, к ним отно-
сятся1: тапита, сирѣч коверъ (32 об.) — τάπητα ἤγουν ἐπεύχιον; четыринадесѧтники· 
еже есть тетрадиты (196) — Τεσσαρεσκαιδεκατίτας ἤγουν Τετραδίας; колассаиска· 
еже новосельска (205)  — ἡ Κολοσσαέων ἢτοι ἡ Κυνοχωρητῶν; есть оубо зизъ 
птица нѣка животна· мехемоѳъ же, четверонога· левиаѳана же морескъ 
звѣрь (225 об.) — τὸν μὲν ζὶζ· πτηνόν τι ζῷον· τὸν δὲ μεχεμὼθ . τετράπουν· τὸν δὲ 
λευϊαθᾶν . ἐνάλιον; куранъ· еже все писание моамедово (236 об.) — Κουρᾶν, ἤτοι τὴν 
ὅλην γραφὴν τοῦ Μωάμεδ.
Нестандартный случай на фоне используемых переводчиком глосс пред-
ставляет пример со словом хартофилакъ: възложену на ст҃лѧ фелоню, 
и ѡмофору· приводимъ бываеть тому провозводимыи хартофилакомъ, сирѣчь 
1 Здесь и далее текст цитируется по списку Син. 900, положенному в основу издания. Материал 
второго известного списка перевода — Син. 675 — будет привлекаться только при наличии показа-
тельных разночтений. Текст оригинала приводится по изданиям [Арранц 2003] и [Афанасьева и др. 
2019].
100 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1
книгохранителемъ· ту сущимъ инокомъ тоже ѡбители (170 об.) — προσάγεται 
αὐτῷ ὁ προχειριζόμενος παρόντων καὶ τῶν ἐκλεξαμένων αὐτὸν μοναχῶν. В тексте ори-
гинала лексема, как и ее пояснение, отсутствует. Возможно, для логического до-
полнения ситуации переводчик решил воспользоваться известным ему грецизмом 
(в  материалах И. И. Срезневского слово представлено в  одном примере 1423  г.) 
[Срезневский, т. 3: 1362–1363].
В разных аспектах может различаться и  статус поясняемой лексемы. Один 
из  приводимых Афанасьевой в  издании Евхология примеров представляет со-
бой пояснение славянской по происхождению лексемы: оубрусы, г҃· еже есть 
рукооутиралники (32 об.) — μαντήλια. Слово оуброусъ ‘платок, покрывало, поло-
тенце’ известно со старославянского периода [SJS, т. 4: 585], а также используется 
в домонгольский период в оригинальных древнерусских памятниках — в Новго-
родской летописи под 1016 годом, в Смоленской грамоте 1150 г., берестяной грамо-
те № 776 XII в. и др., имеет производные оуброусьныи, оуброусьць, оуброусьникъ 
[Срезневский, т.  3: 1117–1118; СлРЯ, т.  31: 44–45]. В  этих условиях пояснения 
к слову оуброусъ, казалось бы, не требуется. Его наличие, на наш взгляд, говорит 
о том, что переводчику было необходимо уточнить значение данного широкого по 
значению слова как ‘полотенце для рук’. В ранних переводах этим словом обыч-
но переводилось греческое σουδάριον ‘sudārium, towel, napkin’ [Liddell, Scott 1940], 
а в  греческом Евхологии использован близкий по значению латинизм μαντήλια 
‘towel, napkin, handkerchief’ [Sophocles: 732]. Возможно, дополнительным словом 
рукооутиральникъ переводчик счел необходимым уточнить контекстуальное зна-
чение слова μαντήλια. Далее в том же чине слово оуброусъ используется еще раз  
(л. 34), уже без пояснения. В этом случае прием аналогичен тому, который, по на-
блюдениям Афанасьевой, используется в  исследуемом тексте для передачи гре-
ческого πλαγία ‘потайные двери в алтаре’; слову дается славянское соответствие 
с дополнительным комментарием: ст҃ль… входить въ ст҃ыи ѡлтарь странными 
дверми аще имат. аще ли не имать то средними входит [Афанасьева и др. 2019: 
14–15].
При толковании может использоваться прием, сходный с тем, который, по на-
блюдениям Чернышевой, был характерен для раннеславянских переводов, когда 
«переводчик переписывал кириллицей непонятное для него слово, восстанавливая 
номинатив… или даже оставляя слово в греческой падежной форме» [Чернышева 
1994: 460]. В нашем случае переводчик смысл слова явно понимал, но затруднялся, 
по-видимому, с его морфологической адаптацией.
Возможный пример такого перевода — слово свикома: свикома, еже есть вервь 
тонка (32 об.) — σφήκωμα. Оно использовано в номинативе непосредственно по-
сле однородного харатию бумажну в винительном падеже; хотя форма могла быть 
выбрана под влиянием оригинала. В греческом тексте Евхология слово σφήκωμα 
неоднократно встречается и в дальнейшем, для его перевода при этом используется 
славянский эквивалент: с вервьею стѧзують (58) — μετὰ σφηκώματος δεσμοῦσιν; 
ѡба конца вервии (58) — δύο ἄρκα τοῦ σφηκώματος; хотя словом вервь может пере-
водиться и другое греческое слово: свѧзаеми бывають верви (45) — δεσμοῦνται οἱ 
σχοῖνοι. Морфологическая неоформленность в данном случае может специально 
маркировать иноязычное вкрапление, которое переводчик в дальнейшем не пла-
нировал использовать.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1 
101
Встречаются и явные вкрапления в тексте перевода — среди заимствований, 
не сопровожденных пояснением. По-видимому, таким вкраплением  — с  вос-
становленной начальной формой (?) — является не зафиксированное словарями 
(из отмеченных Козаком) слово ендити (ср. имен. падеж ἐνδυτή): въскрывающу 
каньстрисиоу еже на ендити ст҃ыꙗ трапезы покровъ цѣлуеть то (80 об.) — ἀνυψοῖ 
ὁ κανστρίσιος τὸ κατὰ τὴν ἐνδυτὴν τῆς ἁγίας τραπέζης ταβλίον καὶ ἀσπάζεται αὐτὸ. В по-
зиции местного падежа окончание -и может указывать на склонение по образцу 
основ на *jă, *jŏ, *ĭ  или на согласный, что вряд ли можно ожидать для данного 
грецизма.
О том, что грецизм ендити воспринимался как избыточное вкрапление, гово-
рит оригинальное пояснение переводчика к слову покрывало, переводящему греч. 
ἅπλωμα на л. 46 [Афанасьева и др. 2019: 44]. В нем сказано, что на Руси ѡбыкоша 
индитиею то звати ‘обычно называют его индитьей’. По отношению к уже адап-
тированному индити грецизм новой волны ендити воспринимался как избыточ-
ный, что выражается в отсутствии морфологического оформления. Поясняющее 
его слово покровъ (а также прекровъ) используется и в других чинах Евхология 
при иных греческих соответствиях: еже на ст҃ѣи трапезѣ прекрова (57) — τῷ τῆς 
ἁγίας τραπέζης ἁπλώματι; прекрыту покровомъ (в Син. 675 — прекровомъ) (188) — 
κεκαλυμμένην μαφορίῳ.
По всей видимости, применение вкраплений в славянском тексте Евхология 
близко к технике, которую Чернышева описала для Хроники Иоанна Малалы, где 
морфологически неадаптированные формы (иногда с использованием греческого 
номинатива как неизменяемой формы) являются средством выделения экзотиз-
мов [Чернышева 1994: 457–458]. В рассмотренных примерах подчеркивается, что 
свикома и ендити — это специальные византийские названия церковной утвари, 
для которых у восточных славян либо нет специального слова (просто вервь), либо 
используется грецизм другого вида (индити).
Можно привести еще один пример использования данного приема, где обозна-
ченная с его помощью реалия имеет выраженный «экзотический» характер. В од-
ном из чинов принятия еретиков при описании религиозных представлений фари-
сеев говорится о том, что они славѧть же имармени и звѣздословию прилежать 
(223 об.) — δοξάζουσι δὲ· εἰμαρμένην· καὶ τῇ αστρολογίᾳ σχολάζουσι «поклоняются 
Фатуму и  занимаются астрологией». Возможно, в  данном случае использование 
грецизма связано с «трудностью передачи отвлеченных понятий», которую опи-
сала В. Ф. Дубровина на материале Синайского патерика в древнеславянском пере-
воде [Дубровина 1964: 51]. Однако в Синайском патерике использование грециз-
мов этого типа не связано с восстановлением греческого номинатива. А перевод-
чик Евхология обозначил экзотическое (чуждое православной религии) понятие 
εἰμαρμένη ‘en la doctrina de los fariseos identificada también con la necesidad y el fatum’2 
[DGE] с помощью вкрапления3.
2 ‘В учении фарисеев <это понятие> идентифицируется также с необходимостью и фатумом’.
3 Исторические словари фиксируют данное слово в склоняемой форме — имармени, -и; 
к  моменту перевода Евхология слово уже было известно по «Пандектам» Никона Черногорца 
[Срезневский, т. 1: 1091] и Хронике Георгия Амартола [СДРЯ, т. 4: 144]. И. И. Срезневский указы-
вает также и на использование неизменяемой формы в древнерусском списке Поучений огласи-
тельных Кирилла Иерусалимского; ср. контекст (по рукописи Син. 478): тъ самъ о/ц҃ь г҃а нашего 
ӏс҃ х҃а…//провѣдьни/къ ѥсть боудоуштиихь. и всѣхъ сильнѣ/и вѣдыи творѧ коже хоштеть. не 
102 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1
В иноязычной лексике Евхология в русском переводе представлена и следую-
щая ступень в морфологическом освоении заимствований — вариативность их де-
клинационных характеристик. Среди приведенных Козаком лексем вариативность 
по роду наблюдается при переводе слова ἡ μαστίχη ‘мастика’: мастихии, мастиха 
и мастихионъ [Козак 2019: 149]; отметим, что последний вариант не имеет непо-
средственной поддержки в греческом тексте, где ему соответствует бессуфиксаль-
ное μαστίχην4. В данном случае славянин добавляет иной суффикс, чем в оригина-
ле, маркирующий лексему как заимствованную.
В переводе используется еще одно образование с  заимствованной основой 
мастих-  — греко-славянский композит воскомастих(а) (ἡ κηρομαστίχη), также 
испытывающий колебания в  роде. В  исторических словарях представлен един-
ственный контекст XVI в. с его употреблением [СлРЯ, т. 3: 41], также в требнике5. 
По-видимому, сфера функционирования слова была узкой. Чаще всего композит 
воскомастих(а) имеет формы женского склонения: воскомастихою (38, 54 об.) — 
διὰ κηρομαστίχης; ветъшанои воскомастисѣ (57 об.) — τὴν παλαιὰν κηρομαστίχην; 
воскомастиха (58 об.) — ἡ κηρομαστίχη; на сблюдение воскомастихи (60 об.) — πρὸς 
παραφύλαξιν τῆς κηρομαστίχης и др. В трех примерах представлены формы мужско-
го рода: възлагають мармаръ стертъ, горним концемъ столпнымъ, на лишнѧ 
харътии согнути, да не нѣкоею малою скважнею, воскомастїху истечи (35) — 
πρὸς τὸ μὴ διὰ τινος βραχείας ὀπῆς τὴν κηρομαστίχην ἐκρεῖν; възливаетсѧ воскомастих 
(37 об.) — ἐπιχεῖται κηρομαστίχη; воскомастих (57 об.) — κηρομαστίχη. В единствен-
ном примере слово использовано с сохранением греческой флексии номинатива: 
да не воскомастїхи истечет низу нѣкоѥю диркою (58) — ἂν μὴ ἡ κηρομαστίχη ἐκρυῇ 
κάτω διά τινος ὀπῆς. Этот пример, в отличие от приводившихся выше примеров 
ендити, имармени, не является вкраплением, т. к. греческая флексия употреблена 
морфологически адекватно. Использование грецизирующего -и в заимствованиях 
слов на -η допускалось более ранней переводческой нормой (например, встречает-
ся в тексте «Пролога» [Крысько 2011: 800], в Хронике Иоанна Малалы [Чернышева 
1994: 406]).
Таким образом, у обоих грецизмов с основой мастих- в исследуемом перево-
де используется по три разных варианта морфологического оформления (муж-
ской род/женский род/грецизированная форма), но  по средствам передачи этих 
грамматических категорий совпадает только один из вариантов — женского рода 
(*ă-склонение без наращений). Несовпадающие варианты у слова мастиха, не име-
ющего славянской части, более искусственные, чем у композита, содержат допол-
нительный суффикс -иj.
Похожую вариативность в памятнике имеет и ряд других заимствуемых лек-
сем. У  каждой из  них набор допустимых вариантов оказывается индивидуаль-
ным. Козак отмечает не представленное в словарях образование антиминсии как 
«более близкий к греческому слову словообразовательный вариант» [Козак 2019: 
подъле/жѧ вештьныимь чиномь. ни бытиѥ/мь. ни лоучею. ни имар̓мени. въ вс̓емь съ/врьшении 
(л. 31 об. — 32).
4 Словарь Э. Криараса [Kriaras] не отмечает эту лексему с диминутивным суффиксом. Аноним-
ный рецензент статьи указал на фиксацию суффиксального варианта μαστίχιον в словаре Стефаноса 
(Stephanus. Thesaurus Graecae Linguae. T. VI. S. 607).
5 Слово употребляется и в  позднейшей церковнославянской традиции, в  мужском роде 
[БСЦЯ, т. 2: 362].
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1 
103
147] в сравнении с узуальным антимисъ, антиминсъ. Важно добавить, что в виде 
антимисъ слово также представлено в Евхологии десятком примеров, с морфоло-
гической вариативностью, характерной для славянской лексики: в именительном 
падеже антимисе (45, 57), но антимисы (57); в творительном падеже съ антимисы 
(41 об.), но съ антимисъми (44 об.).
Деклинационные варианты представлены в  формах слова лентие/лентионъ 
в соответствии с греческим τό λέντιον. Греческий морфологический облик сохра-
няется у него в трех примерах в винительном падеже: прїемъ лентиѡнъ (72 об.), 
приемъ лентиѡн (в  Син.  675  — лентїѡ) (72  об.), снимаеть с̾ себе лентиѡнъ 
(в Син. 675 — лентиѡ) (73)6. Сравнение списков показывает, что в более раннем 
списке Синодального собр.  №  675  грецизация допускалась двумя разными спо-
собами, но в списке Синодального собр. № 900 была унифицирована. В большем 
количестве примеров слово ведет себя как существительное среднего рода на -ие: 
оуготовленѣи водѣ теплои· и лентию (68 об.), лентиемъ (69, 71, 72 об., 74, 74 об. 
и  др.), лентиемь (70), ѡтирати лентиѡмъ (73), по измовении лентиемъ да 
припоꙗшетсѧ (211 об.) — ἀπὸ τοῦ λουτροῦ λεντίῳ περιζωσθεὶς. В адаптированном 
морфологическом облике этот грецизм был возможен в старославянских текстах 
[SJS, т. 2: 112] и в древнеболгарских переводах по древнерусским спискам [СлРЯ, т. 8: 
206], а с греческой финалью -иѡ(н) словарями не фиксируется. Разночтения к еван-
гельскому стиху Ио. XIII. 4 в издании [Евангелие 1998: 62] позволяют увидеть, что 
в древний период вариант лентионъ единично встречается в списке Архангельского 
Евангелия 1092 г., а в качестве основного начинает использоваться с XIV в. — в Чу-
довском Новом завете и позднейших правленых редакциях Евангелия.
На этом фоне неоднозначно смотрится и использование -ѡмъ в творительном 
падеже данной лексемы. С одной стороны, формально флексия совпадает с «древ-
нейшими формами» этой граммемы у  существительных на -ѣи (типа архиерѣи, 
иоудѣи), известные ранней древнерусской книжной норме  — архиерѣомь, 
иоудѣомь [Макеева, Пичхадзе 2004: 19]. С другой стороны, морфонологические ус-
ловия этих древнейших форм не соблюдены: -ѡмъ присоединяется к основе с ис-
ходом на и (вместо ѣ). По-видимому, расширяя сферу использования этого ранее 
использовавшегося в иноязычной лексике варианта флексии переводчик ориенти-
ровался на греческую финаль -ιον. Форма лентиѡмъ вместо узуальной лентиемь 
маркирует лексему как заимствование.
Еще одна комбинация деклинационных вариантов представлена в  сло-
ве омофоръ: ѡмофоръ (72, 73 об.), фелоню и ѡмофору приводимъ бываемъ (!) 
(170 об.) — φαινόλιον καὶ ὠμοφόριον προσάγεται, но ѿложивъ ѡмофориѡ (150 об.) — 
ἐκβαλὼν τὸ ὠμοφόριον. В  последнем случае переводчик опять применяет живое 
среднегреческое окончание, подчеркивающее заимствованный характер реалии. 
В грецизированной форме это слово в предшествующий период в древнерусском 
языке не использовалось [Срезневский, т. 2: 667; СлРЯ, т. 12: 368]. Та же флексия 
использована и при передаче слова иѡвилеѡ (223) — τῷ ἰωβηλεία, в данной форме 
отсутствующего в исторических словарях [Афанасьева и др. 2019: 148]7.
6 Здесь и далее отсутствие греческих параллелей приводимым примерам означает, что грече-
ский оригинал этого чина на сегодняшний день не выявлен.
7 Для сравнения можно привлечь материалы М. И. Чернышевой, извлеченные из перевода Хро-
ники Иоанна Малалы. Они показывают, что в более ранней традиции встречалась похожая, но все 
104 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1
Вариативность другого типа при адаптации иноязычной лексики связана с пе-
редачей имен собственных, которые в тексте Евхология концентрируются в боль-
шом количестве в группе чинов принятия еретиков и нехристиан в православие 
(л. 195 об. — 243) — это имена божеств, бесов, ересеучителей и т. п. Отсутствие еди-
нообразия при их передаче возникало в связи с тем, что в предшествующей древ-
нерусской традиции не было образцов славянского оформления многих из них. 
Некоторые из этих чинов в славянском переводе впервые появляются в составе 
Сербской кормчей в XIII в. [Афанасьева и др. 2019: 20–21], но даже они для рус-
ского требника были переведены заново с отличного от использованного в Сербии 
греческого оригинала [Корогодина 2011: 60]. Таким образом, переводчик сталки-
вался с большим количеством экзотических имен, впервые передаваемых средства-
ми церковнославянского языка древнерусского извода.
В контексте чинов принятия в православие полноценную адаптацию собствен-
ных имен затрудняло их функционирование преимущественно в составе однотип-
ных формул «Ἀναθεματίζω ‘проклинаю’ + Вин. п.». Это давало морфологически изо-
лированный языковой материал, не встроенный в парадигмы.
Переводчик сохранял различие склоняемых и несклоняемых имен оригинала. 
Несклоняемыми, как правило, оставались экзотические имена, оканчивающиеся 
на гласный, в позиции винительного падежа: проклинаю… ада (203 об.) — Ἄδα; 
марѳо и марѳану… ко богинѧ чтуть (223 об.) — μαρθὼ; проклинаю задизе· 
и аисе (236 об.) — Ζαδίζε καὶ Ἄισε; встретились и неизменяемые формы на гласный 
в позиции местного падежа: проклинаю баснотворение моамедово в немже гл҃еть 
быти бв҃и дому мл҃твеному… в вакхе еже есть меке (239 об.) — εἰς τὸ Βάκχε ἤτοι 
Μέκε; в именительном падеже: бѣсовъ нѣкихъ… призывають· ихже суть первии, 
сору и сеханъ (230 об., 234) — σωρού; проклинаю призывающих бѣсы нѣки иже 
первиї именуютсѧ, сору· и сеханъ· и архе (234) — ἀρχέ; под сѣнию нѣкихъ древесъ 
же именуютсѧ сидри и талехъ (237) — Σίδρη.
Аналогично используются некоторые неизменяемые имена с  согласным на 
конце: пре(д)ложить въ снѣдь зизъ (225 об.) (название/имя экзотической пти-
цы) — τόν τε ζίζ; проклинаю… оумаръ (236 об.) — Οὔμαρ; зеинепъ (236 об.) — 
Ζεΐνεπ; ѡмкелѳимъ (236 об.) — Ὀμκελθεῖμ. Однако имена на согласный в большин-
стве случаев переводчик морфологически адаптирует. Если такое имя используется 
в уточняющей конструкции в греческом (после ἢ ‘или’, εἴτοῦν ‘то есть, а именно’ — 
имена по-гречески стоят в том же падеже, что и поясняемое слово), то переводчик, 
используя возможности славянского синтаксиса, переводит его в номинатив, на-
пример: проклинаю именуемыхъ моамедомъ ан҃глы· ароѳа и мароѳа… к сим 
же, и баснословимымъ ѿ него пр҃ркомъ и ап(с)҃лмъ· еже есть худъ и цалетъ· 
или салехъ· и соаипа· и едрїса (237 об.) — Ἀναθεματίζω… Πρὸς τούτοις δὲ καὶ τοὺς 
μυθευομέμους ὑπ’ αὐτοῦ προφήτας καὶ ἀποστόλους, εἴτοῦν τὸν Χοὺδ καὶ Τζάλετ ἢ 
же не идентичная деклинационная вариативность в передаче грецизмов: ὁ ὀκτώβριος — ѡктеврїа/
ѡктѧбрѧ [Чернышева 1994: 428]; ὁ σεπτέμβριος — семптемриѧ/септѧбрѧ; ὁ ὑπερβερέταιος — перетїа/
въперверетеѡсъ; ὁ φεβρουάριος — февроуариѡсъ/февроуарїи/феврарѧ [Чернышева 1994: 429]; τὸ 
ἱπποδρόμιον — иподроумие/подромъ [Чернышева 1994: 434]; ἡ κεραμίδα — керемиду/на керамидии 
[Чернышева 1994: 435]; τὸ πραιτώριον — въ претории/приторъ [Чернышева 1994: 436]. В частности, 
существительные среднего рода на -ιον не передаются по-славянски с финалями -иѡнъ/-иѡ. Вари-
ант с отсутствием конечного -н лексемы полиелеѡ, по свидетельству Р. Н. Кривко [Кривко 2015: 248], 
присутствует в списках Иерусалимского устава, славянские переводы которого появляются в XIV в.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1 
105
Σάλεχ, καὶ τὸν Σωαΐπ καὶ τὸν Ἐδρῆς (пр҃ркомъ и ап(с)҃лмъ стоят в дательном падеже 
по ошибке — под влиянием предшествующего датива к сим же; должно быть пр҃ркы 
и ап(с)҃лы).
Вне подобных конструкций переводчик в большинстве случаев добавляет к та-
ким именам славянскую одушевленную флексию винительного падежа (ср. соаипа· 
и едрїса в приведенном примере). О том, что он ориентировался на наличие конеч-
ного согласного, говорит сравнение передачи имени ада(н), дважды употребленно-
го в оригинале с разной финалью, ср.: проклинаю… ада· и адиманту (203 об.) — 
Ἄδα καὶ Ἀδειμάντω, но адана· адиманта (204) — Ἄδαν Ἀδείμαντον.
Иначе в  переводе оформляются собственные имена, имеющие склонение и 
в  греческом. Наблюдаемая в  их морфологическом оформлении вариативность 
связана с  тем, что переводчик мог для образования славянской формы сначала 
устранить греческую финаль -ν, но мог и использовать слово вместе с -ν в качестве 
основы. В существительных на -ον греческая флексия последовательно «устраня-
ется»: нестори (198) — Νεστόριον, диѡскора (198) — Διόσκορον; куврика (198) — 
Κούβρικον; теревинѳа (198 об.) — Τερέβινθον, патеки (204) — Πατέκιον и т. д. Ма-
териал для наглядности представим в виде таблицы (см. табл. 1), не учитывая в ле-
вой ее части многочисленные имена на -ον:
Таблица 1. Употребление форм винительного падежа имен собственных,  
передающих греческие формы на -ν
Устранение -ν
Сохранение -ν
зарада (198 об., 201 об.) — Ζαράδην
василида (199) — Βασιλείδην
кароссу (204) — Κάροσσαν (ж. р.)
ираклида (204) — Ἡρακλείδην
папиа (204) — Πάαπιν
ѳому (204) — Θωμᾶν
марѳану (223) — Μαρθάνην
илиоу (226) — Ἡλίαν
трапезита (232, 233) — Τραπεζιτῆν
асклипиада (233) — Ἀσκληπιάδην
аполлонида (233) — Ἀπολλωνίδην
фатману (236 об.) — Φάτουμαν (ж. р.)
вудана (198 об., 201 об.) — Βουδᾶν
селмеѡна (204) — Σαλμαῖον
адана (204) — Ἄδαν
вараиана (204) — Βαραΐαν
еннеѡна (204) — Ἰνναῖον
ермана (204) — Ἑρμᾶν
заруана (204) — Ζαρούαν
вааниса (204 об.) — Βαάνην (!)
карвеана (204 об.) — Καρβέαν
акиванъ (224 об.) — Ἀκιβᾶν (!)
аннана (224 об.) — Ἀννᾶν
вемиамина (226) — Βενιαμὶν
талхана (236 об.) — Τάλχαν
апупакринъ садукинъ (236 об.) — Ἀπουπάκρην 
τὸν Σαδίκη(ν)
аделлана (236 об.) — Ἀβδελλᾶν
оуѳмана (236 об.) — Οὐθμᾶν
лоимана (!) (237 об.) — τὸν Λοκμάν
Несмотря на вариативность в передаче этих имен в целом, переводчик доста-
точно последователен в применении определенных правил адаптации рассматрива-
емой лексики. Эти правила заметны на материале наиболее частотных финалей — 
-ην и -αν. Первую из них переводчик последовательно не учитывает за единичными 
исключениями: в одном случае он образовал нестандартную форму от греческого 
номинатива (вааниса) и в другом материально сохранил -ην, оставив несклоняе-
мые формы (апупакринъ садукинъ). Напротив финаль -αν последовательно ин-
терпретируется как часть основы в заимствовании, за исключением двух катего-
106 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1
рий — слов женского рода (кароссу, фатману) и мужских имен, хорошо известных 
к XIV в. на Руси (ѳому, илиоу). Все остальные получают формы по *ŏ-склонению. 
Таким образом, морфологически однородный в греческом элемент -αν переводчик 
Евхология интерпретировал по-разному в зависимости от рода существительного, 
являвшегося экзотизмом.
Как показывает таблица 1, в двух случаях переводчик сохраняет в основе име-
ни и флексию -ον (селмеѡна, еннеѡна). По-видимому, это также контролируемая 
категория исключений — оба слова в оригинале имеют похожую основу — окан-
чиваются на -αῖον.
Еще одна категория примеров  показывает относительную независимость пе-
реводчика Евхология от оригинала в морфонологическом аспекте. В тех же чинах 
принятия в православие представлен целый ряд существительных множественно-
го числа, передающих названия различных религиозных течений. В их морфемной 
структуре обращает на себя внимание суффикс, передающий значение категории 
лиц «по этнической, локальной, социальной, религиозной принадлежности» [Иор-
даниди, Крысько 2000: 44]. Наблюдаются следующие примеры (табл. 2): 
Таблица 2. Перевод названий еретиков
Оригинал
Перевод
Ἀρειανοὺς
арианы (195)
Μακεδονιανοὺς
македонианы (195 об.)
Τετραδίτας
тетрадиты (196)
Ἀπολιναριστὰς
аполинарианѧнъ (196)
Σαββατιανοὺς
савватианы (196, 231)
Νεστοριανοὺς
несторианы (197 об.)
Εὐτυχιανιστὰς
евтихїаны (197 об.)
Εὐνομιανοὺς
евномины (198)
Μοντανιστὰς
монданисты (198)
Σαβελλιανοὺς
савелины (198)
Ἡρωδιανοὺς
иродины (224)
ἀρχιρεμβίτας
архиремвиты (225 об. — 226)
ἀρχιραββίτας
архираввиты (226
περὶ μελχισεδεκιτῶν
ѡ мелхисидекитохъ (229 об.)
περὶ… θεοδοτεανῶν
ѡ… ѳеодотианѣхъ (229 об.)
ναυατιανούς
наватианы (231)
θεοδοτιανοὶ
ѳеодотиане (231 об.)
θεοδοτιανοὶ
ѳеѡдотианѧне (232 об.)
μελχισεδεκιανοὶ
мелхиседекитѧне (232 об.)
ἀθίγγανοι
аѳиггани (232 об.)
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1 
107
Базовым видом суффикса, обозначающего категорию лиц, в Евхологии ожида-
емо является традиционный -jан-; способствует его использованию материальное 
совпадение с греческим -ιαν-. Этот суффикс применяется как в соответствии с гре-
ческим -ιαν-, так и без этого условия. Его нормативный характер подчеркивается 
случаями, когда он как бы удваивается: θεοδοτιανοὶ переводится и как ѳеѡдотиане, 
и как ѳеѡдотианѧне. Основа θεοδοτιαν- в оригинале то членилась на морфемы при 
переводе, то использовалась как нечленимая основа, нуждающаяся в показателе 
«категории лиц». За счет этого возникал новый составной показатель с данным зна-
чением -jанѧн-, который начинал использоваться как отдельный аффикс. Об этом 
говорит использование формы аполинарианѧнъ для перевода греч. Ἀπολιναριστὰς.
Независимо от оригинала в  Евхологии используется еще один  — заим-
ствованный  — суффикс -ит-. Он встречается и в  лексике оригинала Евхология 
(μελχισεδεκιτῶν) и под ее воздействием стал использоваться славянским перевод-
чиком самостоятельно как заимствованный показатель категориальности, ср. со-
ответствие мелхиседекитѧне — μελχισεδεκιανοὶ; очевидно, в данной лексеме -ит- 
употреблено под воздействием использованного в заголовке чина словообразова-
тельного варианта данной лексемы в греческом (περὶ μελχισεδεκιτῶν).
Менее всего востребованным оказывается синонимичный рассмотренным 
суффикс -ιστ-, встречающийся в  лексике оригинала Евхология. В  двух случа-
ях переводчик его устраняет или заменяет (Ἀπολιναριστὰς → аполинарианѧнъ, 
Εὐτυχιανιστὰς → евтихїаны), но в одном случае все-таки сохраняет: Μοντανιστὰς 
переведено как монданисты8. Иноязычный по происхождению суффикс -ист- был 
известен в древнерусском языке, однако, по наблюдениям В. Г. Демьянова, то не-
большое количество заимствований из  греческого, в  которых он встречался, не 
способствовало его специализации в значении категории людей (ср. при обозначе-
нии людей: евангелистъ, конархистъ ‘канонарх’). В большем числе заимствований 
суффикс передавал предметную семантику: прокистъ ‘заклятие’, акаѳистъ ‘ака-
фист’, амеѳистъ ‘аметист’, романистъ ‘засов’ [Демьянов 2001: 275]. Таким образом, 
грецизм монданистъ в Евхологии пополняет редкую словообразовательную мо-
дель древнерусского языка. Возможно, единичность его употребления в сочетании 
с морфонологическим фактором (двух н в основе, в том числе /н’/ перед суффик-
сом) воспрепятствовала замене в нем морфемы -ιστ- на синонимичный оригиналь-
ный суффикс -jан-, во избежание скопления трех н в одной словоформе.
С экзотизмами, встречающимися в  чинах принятия в  православие, связа-
на еще одна переводческая техника, используемая в  именах собственных,  — их 
калькирование. Как правило, этот прием применяется к нарицательной лексике. 
Например, в более раннем славянском переводе Пролога, как отмечает Л. В. Про-
копенко, «некоторые административные термины могут калькироваться (если 
прозрачна их внутренняя форма)…, ср. συγκάθεδρος — състольникъ, σκευοφύλαξ — 
съсоудохранильникъ» [Прокопенко 2011: 673]. В Евхологии эта техника применя-
ется к  именам собственным в  некоторых случаях, когда собственное совпадает 
с нарицательным и/или по происхождению является нарицательным.
8 Как указал анонимный рецензент статьи, все три обозначения с суффиксом -ιστ- встреча-
ются в более ранний период в Ефремовской кормчей XII в. Отличие от Евхология состоит только 
в названии монданистовъ: в Кормчей греческий суффикс устраняется и в этой лексеме, которая 
представлена в виде монданитъ.
108 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1
Сразу целый ряд таких калькирующих переводов встретился в контексте со 
списком божеств, чередующихся с их эпитетами: проклинаю всѣхъ· ихже манисъ 
назда боги· еже четвероѡбразнаго ѡц҃а величьству· и гл҃емаго перваго чл҃вка· 
и вѣнченосца и їменуемаго дѣвественика свѣту и свѣтонизнаго· и пѧть 
оумныхъ свѣтилъ, и нарицаемаго сдѣтелѧ· и еже тѣмъ наречен̾наго праведнаго 
судию, и раменоноснаго носѧщаго землю· и старца и всѣхъ спроста (198 об.) — 
Ἀναθεμαίζω πάντας οὓς ὁ Μάνης ἀνέπλασε θεοὺς ἤτοι τὸν λεγόμενον Πρῶτον 
ἄνθρωπον καὶ τὸν Στεφανηφόρον καὶ τὸν ὀνομαζόμενον Παρθένον τοῦ φωτὸς καὶ τὸν 
Φεγγοκάτοχον καὶ τὰ πέντε Νοερὰ φέγγη καὶ τὸν καλούμενον Δημιουργὸν καὶ τὸν ὑπ’ 
αὐτοῦ προβληθέντα Δίκαιον κριτὴν καὶ τὸν Ὠμοφόρον τὸν βαστάζοντα τὴν γῆν καὶ τὸν 
Πρεσβύτην καὶ πάντας ἁπλῶς (выделены только однословные соответствия, высту-
пающие в данном контексте в функции имен собственных). В другом месте также 
переведен единичный эпитет божества: аргаисъ колассаиска еже новосельска 
(205) — Ἀργαΐς ἡ Κολοσσαέων ἢτοι ἡ Κυνοχωρητῶν.
Еще два примера нужно выделить особо, т. к. их можно считать переводче-
скими ошибками — связанными с неверным опознаванием слов. Первая из них 
связана с  вариантами передачи имени одного из  бесов  — ἀρχὲ, встретившего-
ся в тексте дважды. При первом упоминании оно ошибочно сближено с созвуч-
ным словом ἀρχή ‘начало’ и переведено (почему-то формой множественного чис-
ла): сору и сеханъ· и начала называютсѧ (230 об.) — σωρού˙ καὶ σεχάν˙ καὶ ἀρχὲ 
προσαγορεύονται. Во втором случае оно просто транслитерировано как неизменяе-
мое: сору и сеханъ и архе (234) — σωροὺ˙ καὶ σεχάν˙ καὶ ἀρχέ.
Второй пример является ошибочной полукалькой, поскольку слово, видимо не-
знакомое переводчику, было воспринято как словосочетание «предлог + экзотиче-
ское существительное». Таким способом было передано слово τό περίαμμα ‘amulet’ 
[Sophocles: 873; Lampe 1961: 1061], стоящая в форме дательного падежа множествен-
ного числа: Ѿричюсѧ всѣхъ жидовьскихъ ѡбычаевъ· и начинании и законы ихъ… 
и суботъ волъхвовании· и чародѣнии· и еже ѡ аммасѣхъ (220) — Ἀποτάσσομαι 
πᾶσι τοῖς ἑβραϊκοῖς ἔθεσι καὶ τοῖς ἐπιτηδεύμασι καὶ τοῖς νομίμοις… καὶ τοῖς σαββάτοις καὶ 
ταῖς γοητείαις καὶ ταῖς ἐπῳδαῖς καὶ τοῖς περιάμμασι. Переводчик воспринял форму τοῖς 
περιάμμασι как субстантиват (ср. еже) формы с предлогом περι некого слова с осно-
вой **ἀμμασ- (т. е. он отнес к основе часть греческой флексии).
В заключение рассмотрим еще одну категорию примеров, характеризующую 
состояние иноязычной лексики в переводе. В качестве релевантного параметра при 
описании заимствованной лексики древнеславянских переводов рассматривается 
возможность использования в тексте греческих слов, «которым в подлинном гре-
ческом тексте соответствуют другие лексемы» [Мещерский 1958: 248] (см. также: 
[Дубровина 1964: 51–52]). Наличие в переводе таких грецизмов является важной 
характеристикой — «признаком литературной образованности переводчика, его 
начитанности в  современной ему оригинальной и  переводной славяно-русской 
письменности», а  также «доказательством того, что переводчик в  совершенстве 
владел греческим языком», в том числе «живым разговорным греческим языком 
византийского периода» [Мещерский 1958: 258]. В переводе Евхология встречается 
лексика этого типа. Ее рассмотрение дополнительно подтверждает хорошо проду-
манный характер употребления грецизмов, передающих специфически церковные 
реалии, в данном переводе.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1 
109
Независимые от оригинала слова греческого происхождения представляют со-
бой более ранние вхождения в древнерусский язык, освоенные к концу XIV в. К их 
числу можно отнести:
 • соударь (сударемъ (32) — καλλύματι) [SJS, т. 4: 412; СлРЯ, т. 28: 253];
 • левкасъ (55) (без соответствия в греческом тексте, используется как пояс-
нение к новому заимствованию ипсъ ‘гипс’ [Афанасьева и др. 2019: 148]), 
хотя в [СлРЯ, т. 8: 185] фиксируется только с XVI в., а в XIV в. известно лишь 
единичное употребление формы левкасии [СДРЯ, т. 4: 394]; свидетельство 
Евхология в  данном случае показательно: переводчику, использовавшему 
грецизм левкасъ для пояснения менее понятного слова, он явно был хоро-
шо знаком;
 • маньти (маньтию (171 об.) — παλλίον), уже в «Синайском патерике» по 
списку XI в. наблюдается то же соответствие [СлРЯ, т. 9: 28].
Но наибольший интерес в  исследуемом переводе представляет употребле-
ние слов родостама и  родостагма, имеющих общее происхождение (среднегреч. 
ῥοδόστα(γ)μα) [СлРЯ, т. 22: 192]. В [СДРЯ, т. 10] и [СлРЯ] отмечен только вариант 
без г, употребляемый уже в ранний период в соответствии со значением оригиналь-
ного слова — ‘розовая вода’. В Евхологии в этом смысле используется вариант без 
выпадения г: родостагму (66) — ροδοστάγματος. А более поздний фонетический ва-
риант данного греческого слова (без г) чуть более активен и функционирует как са-
мостоятельная лексема, т. к. применяется независимо от оригинала, в соответствии 
с другим греческим словом: стьклѧници двѣ· едина оубо родостамы исполнь, или 
вина· другаꙗ же мїра (33) — βίκους δύο. τὸν μὲν οἰνάνθης ἢ οἴνου πλήρη, τὸν δὲ μύρου; 
приемлеть ст҃ль ссуд родостамы или вина исполнь (43) — λαμβάνει ὁ ἀρχιερεὺς βῖκον 
οἰνάνθης ἢ οἴνου πλήρη; ѿ оставшеꙗ родостамы или вина (44 об.) — ἐκ τῆς λοιπῆς 
οἰνάνθης ἢ τοῦ οἴνου. Согласно [Liddell, Scott 1940], слово οἰνάνθη используется в зна-
чениях ‘inflorescence of the grape-vine/of the wild vine’, ‘bloom on the grape’ и в обоб-
щенном поэтическом значении ‘вино’ [Liddell, Scott 1940: 1206], т. е. никак не соот-
носится с этимологическим значением слова ροδοστάγμα. Именно этот — уже осво-
енный языком — вариант грецизма переводчик Евхология решает использовать для 
передачи экзотической реалии, образуя семантический неологизм.
Рассмотренные особенности функционирования экзотизмов в древнерусском 
переводе Евхология Великой церкви позволяют увидеть, что наряду с традицион-
ными к XIV в. для славянской традиции приемами переводчик из круга митропо-
лита Киприана применяет и некоторые новые способы адаптации грецизмов. Обе 
группы приемов используются последовательно и  мотивированно, что говорит 
о хорошей подготовке переводчика.
Из приемов, известных ранее славянской переводческой традиции, можно вы-
делить глоссирование экзотической лексики, дополняющей оригинальные глоссы 
греческого текста, а также сознательное введение в текст вкраплений в виде транс-
литерированной греческой начальной формы слова. Такие вкрапления подчерки-
вают, что обозначаемый ими предмет/понятие являются специфически инокуль-
турными.
К новым приемам, употребленным при переводе Евхология, можно отне-
сти случаи семантизации варианта грецизма, отличающегося от традиционного 
110 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1
(родостагма/родостама), а также оригинальные способы морфологической и мор-
фонологической адаптации заимствований. К ним относятся специфические вари-
анты флексий у существительных на -ιον, правила разграничения греческих слов 
в зависимости от гласного во флексии аккузатива (в том числе с опорой на грам-
матический род существительного), а также использование составных формантов, 
обозначающих категорию людей по социально-религиозному признаку.
Словари и справочники
БСЦЯ — Большой словарь церковнославянского языка Нового времени. Т. 1–2. М.: Словари XXI века, 
2016–2019.
СДРЯ — Словарь древнерусского языка (XI–XIV вв.). М.: Азбуковник, 1990–2019.
СлРЯ — Словарь русского языка (XI–XVII вв.). Т. 1–31. М.: Лексрус, 1975–2019.
Срезневский — Срезневский И. И. Материалы для словаря древнерусского языка. Т. 1–3. СПб.: Из-
дание Отд-ния рус. яз. и словесности Императорской акад. наук, 1893–1912.
DGE — El Diccionario Griego-Español. http://dge.cchs.csic.es/ (дата обращения: 01.03.2021).
Kriaras  — Επιτομή Λεξικού Κριαρά. https://www.greek-language.gr/greekLang/medieval_greek/kriaras/
index.html (дата обращения: 01.03.2021)
Lampe 1961 — A Patristic Greek Lexicon. Lampe G. W. H. (ed.). Oxford: Clarendon Press, 1961. 1618 p.
Liddell, Scott 1940 — Liddell H. G., Scott R. A Greek-English Lexicon. Revised and augmented throughout 
by Sir Henry Stuart Jones with the assistance of Roderick McKenzie. Oxford: Clarendon Press, 1940. 
http://perseus.uchicago.edu/Reference/LSJ.html (дата обращения: 01.03.2021).
SJS — Slovník jazyka staroslověnského. T. 1–42. Praha: Nakladatelství československé akademie věd, 1958–
1989.
Sophocles — Sophocles E. A. Greek Lexicon of the Roman and Byzantine Periods. New York: Charles Scrib-
ner’s sons, 1992. 1188 p.
