© Санкт-Петербургский государственный университет, 2021
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1
114 
https://doi.org/10.21638/spbu09.2021.107
УДК 811.161.1; 81.367
Пенькова Яна Андреевна
Институт русского языка им. В. В. Виноградова Российской академии наук,  
Россия, 119019, Москва, ул. Волхонка, 18/2 
amoena@inbox.ru
К истории неопределенных местоимений: квазирелятивы 
на ни буди и ни есть в русском языке XVII–XVIII вв.*
Для цитирования: Пенькова Я. А. К истории неопределенных местоимений: квазирелятивы 
на ни буди и ни есть в русском языке XVII–XVIII вв. Вестник Санкт-Петербургского универси-
тета. Язык и литература. 2021, 18 (1): 114–137. https://doi.org/10.21638/spbu09.2021.107
Статья посвящена исследованию квазирелятивов на ни буди/ни есть, конкурирующих 
в русском языке XVII‒XVIII вв. и претендующих на роль нереферентного неопреде-
ленного местоимения. Результатом этой конкуренции стала победа конструкций на ни 
буди, послуживших источником неопределенных местоимений с  формантом нибудь 
в современном русском языке. Исследование выполнено на материале исторического 
модуля Национального корпуса русского языка, а также подкорпуса текстов XVIII в. 
в рамках основного корпуса. Квазирелятивы на ни буди и ни есть сравниваются по 
нескольким параметрам: частотности, семантической дистрибуции, степени фразеоло-
гизации и стилистической маркированности. В текстах XVII в. обе конструкции имеют 
достаточно низкую частотность и употребляются в ограниченном круге источников: 
преимущественно в деловых памятниках, а также в некоторых летописях и бытовых 
текстах. В этот период еще нельзя говорить о полной грамматикализации форманта 
нибудь в составе местоимения. В текстах XVIII в. частотность квазирелятивов на ни 
буди — в отличие от ни есть — резко возрастает. Конструкции на ни буди проника-
ют в различные функциональные сферы литературного языка, в том числе в духов-
ную литературу. Конструкции на ни есть не смогли преодолеть этот рубеж, сохраняясь 
в языке XVIII в. только как маргинальные архаизмы. Семантика квазирелятивов на ни 
буди в рассматриваемый период отличалась от местоимений на нибудь в современном 
русском языке: последние существенно сузили свою сферу дистрибуции, утратив воз-
можность употребляться в роли местоимений произвольного выбора. 
Ключевые слова: грамматикализация, история русского языка, квазирелятивы, Нацио-
нальный корпус русского языка, неопределенные местоимения.
Ревнование есть род ревности,
возбуждающее нас с кем-нибудь поравняться
или кого превзойтить
в чем ни есть похвалы достойном.
Д. И. Фонвизин. Опыт российского сословника
Особенности семантики и дистрибуции неопределенных местоимений в исто-
рии русского языка практически не изучены, тогда как в исследованиях по совре-
* Автор благодарен анонимным рецензентам журнала за ценные замечания и примеры из тек-
стов XVIII в. на особое употребление конструкций на нибудь, не представленное в НКРЯ.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1 
115
менному русскому языку этим структурам всегда уделялось широкое внимание1. 
Настоящая работа посвящена одному неисследованному вопросу в  истории не-
определенных местоимений: конкуренции структур типа «местоимение + ни буди» 
(позднее — ни будь → нибудь)/«местоимение + ни есть» в русском языке XVII–
XVIII вв. Выбор периода неслучаен: именно в это время завершается процесс грам-
матикализации данных конструкций, резко возрастает частотность место имений 
с  формантом нибудь, происходит проникновение этих ранее маркированно не-
книжных конструкций в основные литературные жанры, в том числе духовную 
литературу; иными словами, выход на авансцену новых неопределенных местои-
мений находится в непосредственной связи с процессом становления литературно-
го языка нового типа, поиском новой языковой нормы и во многом определяется 
необходимостью ее формирования. 
Нибудь-местоимения в русском языке: история вопроса
Местоимения с формантом нибудь принято описывать как экзистенциальные 
нереферентные [Падучева 1985: 210; Падучева 2015], т. е. не индивидуализирующие 
объект, не устанавливающие референцию. Согласно исследованиям М. А. Шеляки-
на и Е. В. Падучевой [Шелякин 1978; Падучева 1985: 215–219], в современном рус-
ском языке нибудь-местоимения употребляются в четырех типах ситуаций:
 • в ситуации-альтернативе (условие, вопрос, контекст дизъюнкции или дей-
ствие оператора ‘возможно’, ср.: Или он спит, или куда-нибудь ушел); 
 • в ситуации, относящейся к  плану будущего (в  побудительном и  целевом 
контексте, в контексте модальных слов и глаголов пропозициональной уста-
новки, ср.: Она пошла купить чего-нибудь поесть; Он просит вас спеть 
что-нибудь); 
 • в дистрибутивной ситуации (ср.: Каждый день со мной случается какое-ни-
будь несчастье);
 • в ситуации с неизвестным участником (ср.: Видимо, ее встречал кто-нибудь 
из родственников). 
У различных типов неопределенных местоимений своя специфика употребле-
ния в  разных функциональных стилях, неопределенные местоимения в  тех или 
иных значениях могут вступать в отношения стилистической синонимии [Кузьми-
на 1989]. Неопределенные местоимения на нибудь могут выражать отрицательную 
оценку, в [Князев 2007: 82–95] показана взаимосвязь между их нереферентностью 
и  склонностью к  пейоративным употреблениям («высокая оценка уникального, 
„единственного в своем роде“ объекта и, напротив, сниженное, пренебрежитель-
ное отношение к тому, кто (что) является всего лишь одним из „множества равных 
ему“»), ср.: Да кто он, этот Алехин?! Какой-нибудь выдвиженец — наверняка из де-
ревни! [Князев 2007: 83].
Структуры со значением неопределенных местоимений, не до конца грамма-
тикализованные и не входящие в традиционный перечень разрядов кванторных 
слов данного типа (например, кто попало, угадай кто, что хочешь и т. п.), описаны 
в исследованиях Е. Г. Былининой и Я. Г. Тестельца [Былинина, Тестелец 2005], а так-
1 См. обзоры этих работ в [Růžička 1973; Селиверстова 1988: 52–60].
116 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1
же Г. И. Кустовой [Кустова 2015]. Одной из разновидностей данного типа являют-
ся квазирелятивы — конструкции, возникшие на основе редукции относительных 
придаточных (бери то, что хочешь → бери что хочешь). Конструкции на ни буди/
ни есть в русском языке XVII‒XVIII вв. также представляли собой квазирелятивы:
(1) Iвану Петровицу не вступатися вь Есипову отцину и в Матигорские i в ыные 
земли, в которые ни буди2 (Раздельная Ивана Петровича и Осипа Терентиевича 
на село на Лисеострове. Первая треть XV в., сп. XVII в.) [ГВНП № 137: 191];
(2) А не вступатся Матфѣю въ Федоровы… села на Хохули… гдѣ ни есть в Ксочкомъ 
погостѣ (Рядная Федора Акинфовича, его жены и детей с Матвеем Ивановичем 
на наследуемую ими землю Федора Максимовича и Федора Дмитриева. XV в.) 
[ГВНП № 122: 181].
Называть эти конструкции неопределенными местоимениями как минимум 
до XVIII в. не совсем корректно, так как они представляют собой еще не до конца 
грамматикализованные сочетания, сохраняющие некоторые признаки автономно-
сти входящих в их состав компонентов (см. ниже). По этой причине и для удобства 
обсуждения мы будем называть обе конструкции квазирелятивами.
Неопределенные местоимения в современном русском языке с типологической 
и с синхронной точек зрения достаточно хорошо изучены. В типологических ис-
следованиях [Haspelmath 1997; Татевосов 2002] неопределенные местоимения опи-
сывают так же, как и грамматические морфемы, — с помощью семантических карт, 
так как показатели грамматических категорий и кванторные слова, к которым при-
надлежат неопределенные местоимения, объединены рядом общих особенностей: 
и те и другие образуют закрытые классы дополнительно распределенных единиц, 
применимы к открытому классу лексических единиц, характеризуются высокой ча-
стотностью в тексте, обладают обобщенным и абстрактным значением, благодаря 
чему имеют мало лексических ограничений [Татевосов 2002: 49]. Семантические 
карты неопределенных местоимений в современном русском языке см. в [Татево-
сов 2002: 141]. 
М. Хаспельмат выделяет несколько источников грамматикализации неопреде-
ленных местоимений, среди которых интересующий нас тип ‘может быть’ («it may 
be») [Haspelmath 1997: 135–140]. К данному типу относятся и квазирелятивы «мест. 
+ ни буди»/«мест. + ни есть». Согласно выводам Хаспельмата, первичным значени-
ем неопределенных местоимений этого типа является значение произвольного вы-
бора, в дальнейшем данные структуры склонны семантически эволюционировать 
в универсальные кванторные слова или в нереферентные неопределенные место-
имения (серия на нибудь в современном русском языке). 
Одним из характерных свойств неопределенных местоимений в языке явля-
ется их мультифункциональность, т. е. возможность различных структур употреб-
ляться в одних и тех же типах контекстов. Так, в современном русском языке в не-
которых типах контекстов конкурируют то- и  нибудь- местоимения [Падучева 
1985: 219–220; Падучева 2015]. Семантическая эволюция неопределенных место-
имений связана с постепенным ослаблением эмфатического выделения, ср.: «…the 
semantic grammaticalization of indefinite pronouns is primarily weakening of emphasis» 
2 Здесь и далее примеры приводятся в упрощенной орфографии.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1 
117
[Haspelmath 1997: 154]. Это также неизбежно приводит к конкуренции между раз-
ными формантами. В русском языке XVII–XVIII вв., претендуя на роль форманта 
неопределенного нереферентного местоимения, между собой конкурируют квази-
релятивы на ни буди/ни есть. 
В исторической русистике специальные исследования, которые были бы по-
священы формированию системы неопределенных местоимений, чрезвычайно 
редки. Истории неопределенных местоимений в русском языке посвящена работа 
Л. Маловицкого [Маловицкий 1971: 61–94]. Наиболее значимым результатом дан-
ного исследования служит описание дистрибуции вопросительных местоимений 
в значении неопределенных в древнерусском языке и выявление характерных для 
них типов употребления, к которым принадлежат условные предложения, вопро-
сительные и ирреальные предикации, сочетания с местоимениями иной, другой, ср.:
(3) Аще будеть на кого поклепная вира, то же будеть послуховъ ·з̃·, то ти выведуть 
виру. (Правда рус. (пр.), 105. XIV в.) [СлРЯ XI‒XVII: 101].
Примерно те же типы употребления, которые были характерны для вопроси-
тельных местоимений в функции неопределенных в древнерусском языке, в совре-
менном русском типичны для местоимений на нибудь. Иными словами, последние 
заняли ту нишу, которую в древнерусском занимали вопросительные местоимения 
(типа кто, что и т. п.) в функции неопределенных. Возможность такого употребле-
ния вопросительных местоимений в современном русском языке до сих пор отме-
чается исследователями, однако признается элементом разговорной речи или даже 
просторечия, ср. пример из [Кузьмина 1989: 189]: Подарки какие давáли?
В работе Маловицкого функционирование местоимений на нибудь описано 
менее подробно и преимущественно на позднем материале XIX–XX вв., семантиче-
ская эволюция структур данного типа не прослежена. Кроме того, вне поля зрения 
остались и конструкции, утраченные в ходе истории русского языка и так и не за-
крепившиеся в качестве неопределенных местоимений, такие как «мест. + ни есть». 
Судя по всему, единственным исследованием, в котором прослеживается исто-
рическое развитие системы неопределенных местоимений в русском языке, явля-
ется статья о местоимениях в составе энциклопедического словаря под редакцией 
В. Б. Крысько [Кузнецов и др. 2020]. Однако жанр статьи в энциклопедическом сло-
варе не позволяет подробно обсуждать более частные аспекты, связанные с истори-
ей неопределенных местоимений. Некоторые из таких аспектов — возникновение 
конструкций на ни есть и их конкуренция с конструкциями на ни буди в раннес-
реднерусских памятниках XV в., соотношение местоимений с формантами ни буди 
и либо/любо — анализируются в [Пенькова 2011; Пенькова 2016а; Пенькова 2017а]. 
Целью настоящей работы является исследование еще одного аспекта из истории 
неопределенных местоимений, а именно дистрибуции и конкуренции квазиреля-
тивов на ни буди и ни есть в русском языке XVII‒XVIII вв.
Конструкции «мест. + ни буди/ни есть»: предыстория
Время первой фиксации в письменности обобщенно-уступительных структур 
типа «мест. + ни буди» — вторая половина XIV в.:
118 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1
(4) Тако же и намѣстници наши, и ямьщици, и писци, и пошлиньники, кто ни буди 
[‘кем бы ни были’], атъ не въѣздять, ни всылають… ни по что (Гр. 1361–1365 гг. 
(твер.)) [СДРЯ, т. IV: 377]. 
В [Пенькова 2011; Пенькова 2017а] показано, что для квазирелятивов «мест. + 
ни буди» прежде всего характерны употребления в следующих типовых ситуациях: 
ситуации-альтернативе и  ситуации-обобщении. Ситуация-альтернатива предпо-
лагает выбор только одного участника из множества возможных (5). Ситуация-
обобщение такого выбора не предлагает, напротив, она задает критерий, по кото-
рому отбираются все возможные участники ситуации (6), ср.:
(5) А что ми слышав ѡ вашем добрѣ или ѡ лисѣ ѡт кого ни буди [‘от кого бы то ни 
было, от кого угодно’], а то ми вамъ поведати въ правду (Докончание велико-
го князя Ивана Васильевича с князем углицким Андреем Васильевичем. 1486 г.) 
[ДДГ, № 82б: 326];
(6) А что еѣ купли, Романов городок, и Шокстна, и иные волости и села, в которых 
городѣх ни буди [‘во всех, в каких угодно, в любых городах’], в том волна моѧ 
кн(ѧ)г(и)ни (Духовная грамота великого князя Василия Васильевича. 1461  г.) 
[ДДГ, № 61а: 196].
Ситуация-альтернатива выделяется и  для современных местоимений на ни-
будь [Падучева 1985], тогда как ситуация-обобщение в классификации Падучевой 
отсутствует, поскольку не характерна для нибудь-местоимений в современном рус-
ском языке. 
В этот же период получают распространение структурно аналогичные кон-
струкции с частицей ни в соединении с формой презенса есть типа «мест. + ни 
есть». Эти структуры также ведут свое происхождение от конструкций с уступи-
тельной частицей ни или более архаичной частицей нъ в соединении со спрягае-
мыми формами презенса от быти, впоследствии утрачивающими словоизменение: 
(7) по погостомъ и по свободамъ, гдѣ нъ соуть хр(и)стияне [‘где бы ни были’] (Устав 
Владимира о десятинах, судах и людях церковных) [Зализняк 2004: 192]. 
Согласно исследованиям М. Н. Шевелевой, связка мн. ч. суть примерно к кон-
цу древнерусского периода приобретает статус маркированно книжного элемента, 
постепенно выходя из живого употребления [Шевелева 2002: 62]. В это же время 
в  деловых грамотах появляются первые примеры структур с  несогласованным 
в числе есть, ср.: 
(8) А ѿ Салниковѣ рѣчкѣ до ст҃го сп҃са села гдѣ ни есть [‘везде’] ѡц҃на наша… а за 
Григорьевы(м) селомъ в  наволокѣ села гдѣ ни есть… а в  тыи села Василью 
Федорови(ч) не въступатци. (Гр. XIV (6)) [СДРЯ, т. V: 400]. 
Ср. также пример с частицей но3: 
(9) А что ся останет золото или серебро или иное что но есть [‘что угодно’], то все 
моей кнѧгинѣ (Духовная вторая Дмитрия Донского. 1389 г.) [Зализняк 2004: 192]. 
3 О параллелизме частиц ни, нъ и на см. [Зализняк 2004: 198–202].
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1 
119
Конструкции на ни есть рассмотрены в [Шевелева 2006] на материале Псков-
ской третьей летописи в ряду других конструкций с избыточным есть. Особенно 
показательным, на наш взгляд, является следующий пример — с контаминацией 
форм императива и презенса, где буди служит, по-видимому, для усиления кон-
струкции на ни есть: 
(10) И абие новогородци прогониша нашихъ, и что ни есть боуди [‘все, что только 
ни оказалось’] пищали и стягъ, и всю пограбиша приправоу ратноую, котораа ни 
была тоута на станоу (Псковская третья летопись. XVI век. Запись 1471 г.) [ПЛ: 
144 об.].
В данном случае, по мнению Шевелевой, мы имеем дело с объединением сход-
ных по своей роли частиц, аналогичным диалектному -нинабудь4 [Шевелева 2006: 
215‒241]. В более позднем Архивском списке XVII в. тот же контекст представлен 
с другим порядком компонентов — что ни буди есть — возможно, указывающим 
«на изменение грамматического (и просодического) статуса есть и буди» [Шевеле-
ва 2006]. 
Шевелева описывает семантические различия структур с ни есть и ни буди 
в терминах модальности, постулируя значение реальности для есть и вероятности 
для буди. Как представляется, различия в семантике между этими конструкциями 
все же не являются в строгом смысле модальными. Что/кто/где ни буди предпо-
лагает скорее некоторую альтернативность, скрытое перечисление возможных ва-
риантов, заложенное в форме императива буди: будь Х, будь Y — что ни будь. При 
всей семантической близости обеих конструкций, такая альтернативность и по-
тенциальность не характерны для семантики структур с ни есть, формулирующих 
простое неальтернативное обобщение. При этом у истоков таких семантических 
различий между ни будь и ни есть, безусловно, лежит разная модальность основ5, 
на которую указывает Шевелева. 
Форма презенса есть в целом, наряду с формой императива буди, оказалась 
в истории русского языка не менее склонной к превращению в различные служеб-
ные слова и форманты: реликтами основы буд- в литературном языке являются 
союз будто (см. [Пенькова 2017б]), в говорах — условный, сравнительный союзы 
буде(т) и модальная частица буде(т) [Пожарицкая 2010: 118–124]; реликтом осно-
вы презенса в литературном языке служит условный союз если, в говорах — удосто-
верительная частица есть [Шевелева 2006: 218–224]. Заметен явный параллелизм 
в истории обеих форм от быти: если и будет конкурируют в функции условного 
союза (союз буде(т) постепенно вытесняется союзом если [Плотникова 1954; Пень-
кова 2019]). Обе формы — есть и буде(т) — послужили источниками формирова-
ния модальных частиц: удостоверительной частицы есть и модальной буде(т). На-
конец, в рассматриваемый период они также конкурируют в составе показателей 
неопределенности — на первый взгляд, без каких-либо очевидных различий, ср.:
4 В старорусских памятниках, по данным НКРЯ, примеры с нинабудь не зафиксированы, при-
меры с ни на есть встречаются, но они крайне малочисленны и в настоящей работе не рассматри-
ваются.
5 О семантике основы буд- и синтаксических конструкциях с формами от этой основы см. 
[Пенькова 2012: 4–8].
120 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1
(11) А убьетъ чей ни буди [‘чей-нибудь’] крестьянинъ чьего крестьянина до смер-
ти… того убойцу бити кнутомъ (Дело о  причинении во время драки увечья, 
имевшего последствием своим смерть изувеченного. 1697.04.24)6;
(12) Пожалуй нас, сирот своих, вели, государь, по своему государеву указу и по той 
нашей выписке с нас, сирот своих, збавить и поверстать хотя против коева ни 
есть [‘какого-нибудь’] аднаво города (Челобитная посадских людей Устюжны 
Железопольской об уменьшении сошного оклада посада. 1650 г.).
Однако в дальнейшем в русском языке сохраняются только конструкции, вос-
ходящие к квазирелятивам на ни буди, а конструкции на ни есть так и не достигают 
полной грамматикализации в качестве форманта неопределенного местоимения. 
Попытаемся установить, какие причины на это повлияли и  какие предпосылки 
к этому существовали в русском языке XVII‒XVIII вв.
Материал и методы исследования
Возможности Национального корпуса русского языка (НКРЯ) позволяют со-
поставить частотность конструкций на ни буди и ни есть и особенности их функ-
ционирования в текстах XVII–XVIII вв. на широком материале источников, про-
следить историю конкуренции этих конструкций и выявить предпосылки победы 
форманта нибудь над ни есть. 
Характер употребления квазирелятивов на ни буди/ни есть в  текстах XVII‒
XVIII вв. сравнивается по четырем параметрам: частотность, семантические типы 
употребления, степень грамматикализации, стилистическая маркированность. 
Учитываются все контексты из НКРЯ, содержащиеся в подкорпусе текстов XVII в. 
старорусского модуля и в подкорпусе текстов XVIII в. основного корпуса. 
Старорусский подкорпус НКРЯ был в последнее время существенно пополнен 
и составляет более 8 млн словоформ. Подкорпус текстов XVII в. имеет объем более 
3,5 млн словоформ. Старорусский корпус до сих пор лексически не аннотирован, 
что существенно усложняет поиск, вынуждая использовать различные варианты 
поиска (нибудь, нибуди, нибуть, ни буди, ни будь, нибут, ни есть, ни есь, ниесть) 
и затем отбирать необходимые примеры вручную, исключая случаи омонимии. 
Подкорпус текстов XVIII в., также пополненный, имеет больший объем (более 
6 млн слов), снабжен лексической аннотацией, что существенно облегчает поиск 
и подсчеты. 
Частотность квазирелятивов на ни буди/ни есть  
в памятниках XVII‒XVIII вв.
Сравним частотность квазирелятивов на ни буди/ни есть в интересующий нас 
период. Поскольку объемы корпусов XVII в. и XVIII в. различаются, абсолютный 
показатель частотности малоинформативен. Мы будем оперировать количеством 
примеров на 1 млн словоупотреблений (ipm — instances per million words) (табл. 1):
6 Памятники, цитируемые по НКРЯ, в списке источников отдельно не указываются.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1 
121
Таблица 1. Частотность квазирелятивов на ни буди/ни есть в памятниках XVII‒XVIII вв.
Тип 
квазирелятива
XVII в.
Абсолютное количество 
употреблений 
XVII в. 
ipm
XVIII в.
Абсолютное количество 
употреблений
XVIII в.
ipm
Мест. + ни есть
40
11
180
29
Мест. + ни буди
163
45
2051 
329
Как видно из  таблицы, существенные изменения в  частотности происходят 
именно в XVIII в. В XVII в. квазирелятивы на ни будь и ни есть были малочастот-
ными, хотя уже тогда конструкции с ни буди встречались в четыре раза чаще, чем 
с ни есть.
Если мы посмотрим на конкретные тексты, в которых употребляются рассма-
триваемые квазирелятивы, то обнаружим, что, например, в Соборном уложении 
1649 г. представлены только примеры на ни буди, а конструкции с ни есть, напро-
тив, не встречаются вовсе. Это позволяет заключить, что первые входили в норму 
приказного языка XVII в., тогда как вторые — нет. 
В языке XVIII в. существенного увеличения количества структур с ни есть не 
наблюдается, тогда как частотность структур с ни буди (нибудь), напротив, возрас-
тает более чем в семь раз. Безусловно, такой рост свидетельствует о большей грам-
матикализации конструкций на ни буди в сравнении с ни есть, что отражается и 
в орфографии — слитном написании нибудь в текстах XVIII в.7 (см. примеры ниже).
Семантические типы употребления квазирелятивов  
на ни буди/ни есть
При описании типовых ситуаций, в  которых употребляются конструкции 
«мест. + ни буди» и «мест. + ни есть», мы будем использовать семантические клас-
сификации Падучевой [Падучева 1985] и Хаспельмата [Haspelmath 1997]. Кроме 
того, в случаях, не подпадающих ни под одну из типовых ситуаций, использует-
ся понятие ситуация-обобщение, введенное в [Пенькова 2011], которое фактиче-
ски описывает употребления конструкций в функции универсальных кванторных 
слов (типа все, всякий, везде и т. п.). Рассматриваемые квазирелятивы в памятниках 
XVII в. употребляются в ситуации-альтернативе, в ситуации, относящейся к плану 
будущего, в ситуации-обобщении и в ситуации произвольного выбора.
Данные НКРЯ свидетельствуют о том, что конструкция «мест. + ни буди» в тек-
стах XVII в. встречалась преимущественно в ситуации-альтернативе в протазисе 
условной конструкции, например:
(13) А хто к тому двору выищетца истец каков нибуди [‘какой-нибудь, какой угодно’] 
с кабалою, или з записью, или с купчию, или вочиник, или по закладу, или с ка-
кими крепостьми нибуди [‘какими-нибудь, какими угодно’], — и мне, Омельяну, 
тот двор очистити (Купчая с  очищальной записью Емельяна Алексеева с. 
Мясника на проданный Василию Петровичу Наумову двор в монастырской сло-
боде Осташкове. 1612.05.08);
7 Изредка встречается также слитное написание ниесть.
122 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1
(14) Будетъ кто… зазоветъ его къ себѣ или къ иному на дворъ и велитъ ему къ той 
крѣпости руку приложити или ему велитъ написать въ чемъ нибудь [‘в чем-
нибудь, в чем угодно’] заемную кабалу своею рукою неволею, и тому, надъ кѣмъ 
такое дѣло учинится, въ томъ на того, кто надъ нимъ такое дѣло учинитъ, явля-
ти околнымъ людемъ и въ приказѣ судьямъ (Судное дело подьячего кунгурcкой 
приказной избы Ивана Кузнецова с  кунгурцем Ляшихиным и  крестьянином 
Слудкиным. 1687‒1698 гг.).
«Мест. + ни есть» в этот период также встречается в ситуации-альтернативе, 
однако этот тип употребления не является для конструкции основным, например:
(15) Ибо егда кто чего ни есть [‘чего угодно’] от кого требует, то может у того силою 
взяти. (А. Лызлов. Скифская история. 1692 г.);
(16) Когда придут с Востоку каторги или какие ни есть [‘какие-нибудь, какие угод-
но’] суды, тогда те суды приведут к тому малому островку. (Путешествие столь-
ника П. А. Толстого по Европе. 1697–1699 гг.).
Первый пример любопытен тем, что в нем конструкция с ни есть употребле-
на в окружении местоимений без специального показателя неопределенности, т. е. 
вопросительных местоимений в функции неопределенных. По-видимому, ни есть 
введено здесь с целью прежде всего избежать столкновения трех подряд вопроси-
тельных местоимений (егда кто чего от кого требует).
В ситуации, относящейся к плану будущего (входящей в круг ирреальных кон-
текстов, согласно классификации Хаспельмата), также возможны обе конструк- 
ции, ср.:
(17) И посадцких людей, прежних жильцов или которые вновь по вашему сыску до-
ведутца, взять в тягло из дворников и из захребетников из-за ково-нибудь [так! 
‘из кого угодно’], которые будет живут в избылых, по тому ж (Наказ, данный 
из Устюжской чети вяземскому воеводе С. И. Воейкову и дьяку Д. Прокофьеву, 
о дозоре Вязьмы. 1644.12.26);
(18) Вели, государь, по своему государеву указу и по той нашей выписке с нас, сирот 
своих, збавить и поверстать хотя против коева ни есть [‘какого-нибудь’] аднаво 
города. (Челобитная посадских людей Устюжны Железопольской об уменьше-
нии сошного оклада посада. 1650 г.).
Конструкция «мест. + ни есть» в памятниках XVII в. достаточно распростра-
нена в ситуации-обобщении, т. е. в функции, близкой к универсальному квантору:
(19) А наугородцы целовали великому князю, что им княжчин всех отступитися где 
ни есть [‘везде’] (Пискаревский летописец. 1600–1650 гг.);
(20) Чтобъ они, цари, ихъ всѣхъ рускихъ полонениковъ, где хто ни есть [‘везде, где бы 
ни были’] вь ихъ государствахъ, отпустили (Наказ Борису и Семену Пазухиным. 
1699 г.).
Напротив, конструкция «мест. + ни буди» в ситуации-обобщении практически 
не фиксируется, за исключением единственного примера:
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1 
123
(21) По указу великого государя, отъ Кунгура до Уфинского уѣзду… и до Москвы по 
ямомъ ямщикомъ, а гдѣ ямовъ нѣтъ, всѣмъ людемъ безъ омѣны, чей кто ни будь 
[‘чьим бы кто ни был’], чтобъ есте давали великого государя подъ кунгурскую 
денежную казну кунгурскому посылщику Ивашкѣ Кадешникову подводы въ го-
товые сани съ проводникомъ (Отписки в Москву кунгурского воеводы Алексея 
Калитина. 1698 г.).
В письменности XVI в. и ранее «мест. + ни буди» в ситуации-обобщении была 
представлена более широко [Пенькова 2011]. Таким образом, приведенный кон-
текст представляет собой реликт более древнего употребления конструкций на ни 
буди. В текстах XVIII в. «мест. + ни будь» в ситуациях такого типа не встречается во-
все. Тот факт, что «мест. + ни есть» в памятниках XVII в. еще возможны в контексте 
ситуации-обобщения, говорит о менее продвинутой ступени грамматикализации 
этих конструкций в сравнении с «мест. + ни буди».
Ситуация произвольного выбора предполагает, что «говорящий вводит в рас-
смотрение множество объектов… один из которых предстоит выбрать слушающе-
му» [Татевосов 2002: 145]. Употребление в контексте произвольного выбора тесно 
связано с употреблением в ситуации-обобщении и считается одним из семанти-
ческих мостов между неопределенными и универсальными местоимениями, по-
скольку может выражаться в языках мира как теми, так и другими [Haspelmath 
1997: 48–52; Татевосов 2002: 144–155; Князев 2007]. 
Обе конструкции в  памятниках XVII  в. регулярно встречаются в  контексте 
произвольного выбора: 
(22) А тѣ деньги взять у Гарасима Дохтурова ис которого нибудь [‘любого’] Приказу 
(Расходные столбцы Приказа тайных дел. 1673 г.);
(23) И атаманъ Михайло Татариновъ сказалъ: какъ де сеѣ весны или лѣтомъ или ко-
торое время нибудь [‘какое бы то ни было, любое время’] придутъ на нихъ подъ 
Азовъ Турские и Крымские… и у нихъ де межъ собою то приговорено и утвер-
жено крѣпко, что противъ ихъ стояти, и въ Азове осаду крепити всякими кре-
постьми на-крепко (Расспросные речи в Посольском приказе атамана Михаила 
Татарина и казаков его станицы. 1638.04.04);
(24) В том же монастыре дали мне две свечи, которые повелевают запалять пред свя-
тыми иконами на корабле или на каком ни есть судне [‘каком угодно, любом 
судне’] во время великой фортуны, то есть силных ветров (Путешествие столь-
ника П. А. Толстого по Европе. 1699 г.);
(25) Он обачем и руками, и ногами, и зубами, и всеми составы, каким ни есть спо-
собом [‘любым’], даже до последняго издыхания обыче боронитися (А. Лызлов. 
Скифская история. 1692 г.).
Таким образом, в источниках XVII в. структуры на ни есть и ни буди встре-
чаются практически в одних и тех же типовых ситуациях, семантические разли-
чия между ними связаны прежде всего с тем, что «мест. + ни есть» продолжает 
употреб ляться в ситуации-обобщении, тогда как для «мест. + ни буди» такие кон-
тексты уже нехарактерны. 
В текстах XVIII в. конструкции на нибудь употребляются во многом так же, как 
и местоимения на нибудь в современном русском языке: в ирреальных предика-
124 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1
циях (ситуация, отнесенная к плану будущего, по Падучевой, ср. (26)) и в ситуа-
ции-альтернативе (например, в условном протасисе или в общем вопросе). 
(26) При сем желая, чтобы толь богатая медь где-нибудь ближе в отечестве нашем 
открылась и препоручая себя продолжению вашей ко мне милости, с глубоким 
почтением пребываю вашего превосходительства всепокорный слуга Михайло 
Ломоносов (М. В. Ломоносов — И. А. Черкасову. 1749 г.);
(27) Потом, если которую-нибудь из помянутых трубок наполнишь крашеною во-
дою или какою ни есть [‘какою-нибудь’] другою жидкою материею, напри-
мер ртутью, и  одну оныя трубки ножку к  горизонтальной линеи так прило-
жишь, чтобы самая поверхность жидкой материи до оной линеи коснулась, то и 
в другой ножке поверхность той же жидкой материи коснется до той же линеи. 
[М. В. Ломоносов. Волфианская экспериментальная физика, с немецкого подлин-
ника на латинском языке сокращенная. 1745 г.).
(28) Есть ли тут какая-нибудь земная красота или только одна небесная покрыва-
ет ее лицо? [М. Д. Чулков. Пересмешник, или Славенские сказки. 1766‒1768 гг.);
В этих же типах контекстов встречаются и конструкции на ни есть, ср.: 
(29) Такожде и молодым подъячим всем накрепко запрети, дабы в опытах и во иных 
безделицах имяне Божия отнюд не писали и греха бы себе такова не привлачи-
ли, но писали бы какие ни есть [‘какие-нибудь’] повести, или что ни есть свец-
кое, а не божественное. (И. Т. Посошков. Завещание отеческое к сыну своему… 
1718–1725 гг.);
(30) Ревнование есть род ревности, возбуждающее нас с  кем-нибудь поравнять-
ся или кого превзойтить в  чем ни есть [‘в чем-нибудь’] похвалы достойном. 
(Д. И. Фонвизин. Опыт российского сословника. 1783–1784 гг.);
(31) Не думаешь ли сыскать что ни есть [‘что-нибудь’] такое, в чем бы Бог не пра-
вительствовал за голову и вместо начала? (Григорий Сковорода. Наркисс. 1760–
1769 гг.);
(32) В самом деле, если [вместо есть ли. — Я. П.] что ни есть [‘что-нибудь’] противо-
речительнее: чрез несколько часов окончится жизнь тела моего, с ним вместе 
исчезнет душа моя, и я буду ничто или в нечувствительное вещество претворя-
юсь, а однако жить хочу несчетные годы? (М. М. Щербатов. Разговор о бессмер-
тии души. 1788 г.).
Примеры (27) и (30) особенно показательны, поскольку в них одновременно 
представлены оба способа обозначения нереферентной неопределенности: нибудь 
и ни есть, а в (30) еще и вопросительное местоимение в функции неопределенного. 
По-видимому, ни есть, следующее за нибудь, употреблено с целью избежать повто-
ра форманта нибудь.
Однако в текстах XVIII в. нибудь-местоимения встречаются также в таких кон-
текстах, которые не характерны или почти не характерны для нибудь-местоимений 
в современном русском языке. Во-первых, они изредка употребляются в ситуациях 
произвольного выбора наряду с конструкциями на ни есть:
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1 
125
(33) Но всякое зло может заключаться в какой нибудь [‘любой, всякой’] вещи доброй, 
от которой по случаю зделалось (архиепископ Платон (Левшин). Катихизис де-
вятой. 1757 г.);
(34) Откуду следует: 1) что жидкие тела тою же силою давят кверху, которою книзу 
(§ 7), 2) что вода или какое ни есть [‘любое, всякое’] другое жидкое тело жмет 
воздухом, который содержится в части трубки… следовательно, всякая тяжелая 
жидкая материя действует посредствием всякой другой жидкой материи, кото-
рая оной легче [М. В. Ломоносов. Волфианская экспериментальная физика, с не-
мецкого подлинника на латинском языке сокращенная. 1745 г.);
(35) Которые убивают человека или боем, или оружием, или удавлением, или утопле-
нием, или отравою, или порчею, или каким ни есть [‘любым’] другим образом 
(архиепископ Платон (Левшин). Краткий катехизис. 1775 г.).
Такое употребление не типично для местоимений на нибудь в  современном 
русском языке, в данной ситуации используются местоимения произвольного вы-
бора типа любой, какой угодно, ср.: 
(36) Понятно, что такие категоричность, бескомпромиссность, аскетизм требуют от 
любой ретроспективы быть не просто адекватной, но и достойной — что вполне 
удалось в Гааге [Татевосов 2002: 142].
В источниках XVIII в. встречаются примеры употребления квазирелятивов на 
нибудь в компаративной конструкции (для ни есть такие контексты отсутствуют):
(37) Дюрок ходит призадумавшись с тех пор, как узнал, что гр. Никита Иванович 
остался при делах с большим кредитом, нежели когда-нибудь [‘чем когда-либо, 
когда бы то ни было’]. (Д. И. Фонвизин. Письма к А. М. Обрескову. 1772‒1774 гг.).
В современном русском языке в данной ситуации также употребляются место-
имение произвольного выбора любой, неопределенные местоимения с формантом 
либо или структуры типа что бы то ни было, ср.: 
(38) Однако сам диктатор лучше чем кто-либо знает, что он замешан в ужасных пре-
ступлениях… банальный образ впечатлит не менее, чем любой голливудский 
спецэффект [Татевосов 2002: 137, 142].
В современном русском языке непрямое отрицание — сфера действия место-
имений с формантами либо и бы то ни было, ср.:
(39) Видимо, у меня модификация модели К-210, но на материнской плате вообще от-
сутствуют какие-либо || какие бы то ни было || *какие-нибудь настроечные ре-
зисторы [Татевосов 2002: 141].
Однако в XVIII в. в контекстах такого рода встречаются и местоимения на ни-
будь, и даже — хотя и крайне редко — конструкции на ни есть, ср.:
(40) А напоследок и какое нибудь [‘какое бы то ни было, всякое’] всего того употреб-
ление, хотелиб мы, или не хотели, смертию пресекается (архиепископ Платон 
(Левшин). Слово в день Казанския Богородицы. 1777 г.);
126 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1
(41) Я скорее с сердечною благодарностию сам внесу за него деньги, нежели приму 
оныя от кого ни есть [‘от кого бы то ни было’] (Н. А. Львов. Е. А. Головкиной. 
1800 г.).
В современном русском языке нибудь-местоимения изредка употребляются 
в отрицательных контекстах, однако в последних более характерны отрицательные 
ни-местоимения и местоимения с формантами либо и бы то ни было. Местоиме-
ния на нибудь в современном русском языке, будучи употреблены в отрицательном 
контексте, в отличие от либо и бы то ни было, «не усиливают, а смягчают отрица-
ние» [Кузьмина 1989]. Различия же между нибудь-местоимениями и отрицательны-
ми местоимениями в [Селиверстова 1988: 100–104] объясняются так: «местоиме-
ния с нибудь «заменяют» местоимения с ни- в тех случаях, когда последние не могут 
выражать значение полного отрицания», ср.:
(42) Я не смог уговорить никого из них;
(43) Возможно, она не смогла уговорить кого-нибудь из них [Селиверстова 1988: 104].
Падучева объясняет возможность употребления нибудь-местоимений в отри-
цательных контекстах тем, что они в этом случае или не входят в сферу действия 
отрицания совсем или входят опосредованно, а лицензируются при этом показате-
лями снятой утвердительности [Падучева 2016].
В текстах XVIII в. квазирелятивы на нибудь и ни есть также достаточно широко 
употребляются в отрицательных предикациях — в соответствии с наблюдениями 
Падучевой относительно употребления нибудь-местоимений в современном языке, 
ср., например, контексты (45) и (46) со снятой утвердительностью и прилагатель-
ное готов, вклинивающееся между отрицанием и неопределенным местоимением 
в примере (44):
(44) Ежели можно достать хорошего варения, та же хороших мелких круп, то зделай-
те милость, привезите, а когда нет готоваго чего нибудь [‘нет чего-нибудь гото-
вого’], то прикажите прислать после (А. А. Боратынский. Письма. 1785–1802 гг.);
(45) А притом отнята и та опасность, чтоб впредь новыми частыми поправлениями 
не подать случая к каким ни есть [‘не вызвать причины для каких-нибудь беспо-
койств’] для церкви безпокойствам. (архиепископ Платон (Левшин). Увещание 
к раскольникам. 1766 г.).
(46) Есть ли медленностью или ослушанием его что ни есть не исправится [‘что-
нибудь не выполнится’], то должен платить пеню (Екатерина II. Грамота на пра-
ва и выгоды городам Российской империи. 1785 г.).
Таким образом, практически во всех перечисленных типах ситуаций возмож-
но употребление квазирелятивов ни есть и нибудь; обе конструкции употребляют-
ся практически тождественно. Сопоставление с текстами XVII в. показывает, что 
рассматриваемые конструкции к XVIII в. утрачивают связь с семантикой всеобщ-
ности, однако употребляются шире, чем в современном русском языке, сохраняясь 
в контекстах, характерных для местоимений произвольного выбора.
Это отличие может быть объяснено гипотезой Хаспельмата о том, что первич-
ным значением неопределенных местоимений типа ‘it may be’, к которому принад-
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1 
127
лежат рассматриваемые структуры, является именно значение произвольного вы-
бора. И лишь в процессе эволюции структуры данного типа приобретают возмож-
ность употребляться в ситуациях, расположенных левее на семантической карте 
[Haspelmath 1997: 135–140], т. е. в качестве нереферентного неопределенного ме-
стоимения. Конструкции на ни буди, однако, развиваются не совсем так прямоли-
нейно: они изначально имеют очень широкую сферу дистрибуции [Пенькова 2011; 
2017а], функционируя и как показатель нереферентной неопределенности, и как 
показатель произвольного выбора. Последняя способность в современном русском 
языке утрачивается.
Степень фразеологизации конструкций на ни буди/ни есть
Как известно, изменения на пути грамматикализации языковых единиц за-
трагивают сначала семантические и  морфосинтаксические особенности, и  толь-
ко позднее за ними следуют изменения фонетические. По данным текстов XVII–
XVIII вв. судить о каких бы то ни было фонетических изменениях, затронувших 
квазирелятивы на ни буди и ни есть, едва ли возможно. В нашем распоряжении 
только синтаксический и семантический критерии. 
На основании исследованных памятников можно выделить ряд признаков, 
свидетельствующих об утрате предикативности и постепенной фразеологизации 
некогда свободных синтаксических сочетаний на ни буди и ни есть. 
Одним из признаков фразеологизации для конструкций с местоимением-при-
лагательным (какой/чей ни буди/ни есть) в памятниках XVII в. является возмож-
ность согласования с определяемым существительным в формах косвенных паде-
жей. Согласование возникает как следствие разрушения синтаксической зависимо-
сти между местоимением и глагольной формой есть/буди, ср.: 
(47) …торговые люди варницы напишутъ чьимъ нибудь людемъ (Уложение 1649 г.) 
[Черных 1953: 44].
Напротив, в более ранний период такое согласование могло отсутствовать: 
(48) От великого князя Ивана Васильевичя князем моим, и бояром, и детем боярским, 
и иным всяким ездоком, чей хто ни буди (Грамота в. кн. Ивана Васильевича… 
1473–1489 гг.).
Еще одним признаком фразеологизации служит препозиция конструкций по 
отношению к имени существительному, в особенности расположение между пред-
логом и существительным, невозможное для зависимой клаузы, ср.:
(49) Те пиоты началство имеют надо всякими судами, хотящими иттить в Венецию 
ис которых ни есть мест; и пришедшее судно откуду ни есть в Паренцу, хотящее 
итить в Венецию, без повеления тех пиотов итить в Венецию ис Паренцы не мо-
жет (Путешествие стольника П. А. Толстого по Европе. 1699 г.);
(50) А памят бы вѕят на чье ни есть імя (М. Вындомский. М. Вындомский брату 
В. Т. Вындомскому (1650–1720);
(51) А будетъ учнетъ языкъ говорить… на чьихъ ни буди людей (Уложение 1649 г.) 
[Черных 1953: 307].
128 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1
Еще одним признаком того, что структура утратила статус отдельной преди-
кативной единицы, является неделимость именной группы, в которую входит кон-
струкция, ср.: 
(52) И всем вышеименованным, какова ни есть состояния, степени, уряду, чина, до-
стоинства или преимущества (Путешествие стольника П. А. Толстого по Европе. 
1699 г.);
(53) Когда котораго ни есть народу человек католицкой веры… похочет исповедати-
ся… (Путешествие стольника П. А. Толстого по Европе. 1699 г.).
Для структур с местоимениями-существительными (кто/что ни буди/ни есть) 
одним из ярких признаков фразеологизации является употребление в синтаксиче-
ской позиции дополнения, когда соответствующая валентность предиката требует 
обязательного заполнения, ср.:
(54) Пожалуй что ни есть ѡт азбукъ ѡт трех (поп Мартын. 1640–1700 гг.);
(55) Пожалуи издели чем ни есть деревенским за наши труды (В. Макеев. 1690–
1710 гг.);
(56) Будетъ кто над кѣмъ ни буди учинитъ наругательство… (Уложение 1649  г.) 
[Черных 1953: 57 об.].
При этом в памятниках XVII в., наряду с контекстами, говорящими о высокой 
степени фразеологизации квазирелятивов с ни есть/ни буди, встречаются и такие, 
в которых рассматриваемые конструкции еще сохраняют признаки отдельной пре-
дикативной единицы. Об этом может свидетельствовать наличие распространяю-
щих эту конструкцию слов, зависимых от есть/буди, а также кванторы всеобщно-
сти всякий в (57) и весь в (58), ср.:
(57) и во дворе людей переписав по имянном і всякие угодья, что ни есть в Вязьме 
(Наказ, данный из  Устюжской чети вяземскому воеводе С. И. Воейкову. 
1644.12.26);
(58) По указу великого государя… всѣмъ людемъ безъ омѣны, чей кто ни будь, чтобъ 
есте давали великого государя подъ кунгурскую денежную казну кунгурскому 
посылщику Ивашкѣ Кадешникову подводы въ готовые сани съ проводникомъ 
(Отписки в Москву кунгурского воеводы Алексея Калитина. 1698 г.).
Комплекс ни буди может быть отделен от опорного местоимения, иными сло-
вами, функционирует как частица, характеризующаяся свойством отделимости 
[Плунгян 2003: 28–35], ср.: 
(59) А вылежит на тот наш двор… купчие или кабалы денежные… или иная какая 
крепость нибуди, и мне, Демьяну, тот свой двор ото всяких крепостей очищати 
(Купчая Демьяна на проданный монастырю двор (отрывок). 1601‒1602 гг.);
(60) А будет кто кому давъ на себя в какомъ дѣлѣ ни будь какую крѣпость да ум-
ретъ… (Уложение 1649 г.) [Черных 1953: 160].
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1 
129
Частица нибудь в текстах XVIII в. также может сохранять свойства отделимо-
сти, однако такие примеры не представлены в корпусе8. Компоненты конструкции 
при этом могут быть разделены как полнознаменательным словом (61), так и ча-
стицей (62), ср.:
(61) Ежели ж когда по какому делу нибудь Сенаторы разсуждать будут в противность 
указовъ, тогда не боясь никого, но по своей к Ея Императорскому Величеству 
н Государству верности и присяжной должности, им представлять, что то их 
разсужденiе Государственным правам и  указам противно (Указ «О штрафах 
и наказаниях некоторых чиновников Сената и Юстиц-Коллегии…» 1737 г.);
(62) Писем, скоро два мѣсяца будет, как я от вас не имѣю, боюся, не от какой ли 
нибудь болезни или другого несчастия вы ко мнѣ не пишете (Князь Алексей 
Куракин — князю Александру Куракину. 1776 г.) [АК, кн. VIII: 171]. 
Особую группу примеров составляют конструкции с серией частиц бы нибудь 
(63), структурно аналогичной серии бы то ни было (64), и конструкции с серией 
либо нибудь (последние заслуживают отдельного самостоятельного исследования 
в контексте конкуренции частиц нибудь и либо в русском языке XVIII в.):
(63) Всячески я стараюсь чем бы нибудь заняться (В. И. Полянский  — князю 
Александру Куракину. 1778 г.) [АК, кн. X: 394];
(64) Иногда подать данию и противно дань податью именовали, но сии простран-
но толковать не потребно, ибо самые слова разность их изъясняют, и суще дань 
окладной настоясчей сбор с чего бы то ни было, а подать значит по дани или 
сверх дани на чрезвычайный расход наложенное. (В. Н. Татищев. Разсуждение 
о ревизии поголовной и касаюсчемся до оной. 1733 г.);
(65) Издатель онаго <Судебника> уважая по видимому достойнствы Господина 
Татищева, и усердствуя общественной пользѣ, знавъ его благоразуміе, пригла-
шалъ всѣхъ тѣхъ, кои имѣютъ у себя какія либо нибудь его сочиненія, чтобъ 
они сообщали ихъ свѣту (Духовная В. Н. Татищева  — Предисловие издателя. 
1773 г.) [Татищев 1773: предисловие].
В текстах XVIII в. в единичных случаях можно встретить и примеры с дистант-
ным расположением местоимения и ни есть (однако примеров с сочетанием раз-
личных частиц для конструкций на ни есть обнаружить не удалось), ср.:
(66) И ежели в чем поманит, или инако, каким образом ни есть, должность свою ве-
дением и волею преступит, то, яко преступник указа и явной разоритель госу-
дарства, наказан будет (Петр I. Указ о должности генерал-прокурора. 1722 г.).
В текстах XVIII в. также встречаются примеры с сочетанием союзного слова, 
частицы ни и связки есть — конструкцией, омонимичной квазирелятивам «мест. 
+ ни есть», но сохраняющей предикативность есть (для конструкций на нибудь 
таких примеров не зафиксировано), например: 
8 Автор благодарен анонимному рецензенту за указание на такие примеры употребления 
частицы нибудь.
130 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1
(67) Все, что ни есть произвольное в наложении наказания, не должно происходить 
от прихоти законоположника, но от самой вещи (Екатерина ΙΙ. Наказ Комиссии 
о составлении проекта нового Уложения. 1767 г.). 
Важное свидетельство большей степени фразеологизации компонентов кон-
струкции на нибудь содержит также «Российская грамматика» М. В. Ломоносова, 
в которой среди «сложенных местоимений», т. е. таких, которые имеют в своем со-
ставе различные аффиксы, автор упоминает местоимения типа кто нибудь (именно 
в такой орфографии), но не называет конструкции типа кто ни есть [Ломоносов 
1755: 175]. При этом в текстах XVIII в. встречается также слитное написание ни-
есть, свидетельствующее о тенденции к слиянию элементов квазирелятива и пре-
вращению в частицу, аналогичную нибудь. Таких примеров значительно меньше, 
чем случаев раздельного написания (всего 16 примеров), однако именно в такой 
орфографии представлена конструкция на ни есть в дефинициях «Словаря Акаде-
мии Российской» (см. ниже), ср. также пример из НКРЯ:
(68) Равнымъ же образомъ налагаются у  нихъ и  на самихъ докторовъ ежегодныя 
сочиненія. Моральному философу дается какая ниесть трудная проблема къ 
истолкованію (Стефан Савицкий (перевод книги Л. Хольберга). Подземное 
путешествїе представляющее Исторїю разнородныхъ съ удивительными и не-
слыханными свойствами животныхъ. 1762 г.). 
Стилистические особенности
В XVII в. конструкции на ни буди/ни есть употребляются в одних и тех же ти-
пах источников: в текстах гибридного регистра («Пискаревский летописец», Псков-
ская третья летопись), деловых (челобитная, наказ, судное дело, купчая, отписки, 
Уложение 1649 г.) и — редко — бытовых, а в книжных памятниках не встречаются 
вовсе. На рубеже XVII‒XVIII вв. это ограничение начинает расшатываться, и рас-
сматриваемые квазирелятивы проникают и в тексты, содержащие книжные черты, 
ср. выше пример (15).
В XVIII в., по данным НКРЯ, конструкции «мест. + ни есть» встречаются пре-
имущественно в философско-богословских сочинениях и в официально-деловых 
источниках, в различных инструкциях и отчетах, реже — в бытовых текстах. Ис-
пользуются они (наряду с  конструкциями на нибудь) и в  дефинициях «Словаря 
Академии Российской» (например: Разпечатываю… Снимаю печать с чего ниесть 
[САР: 798]) — аналогично тому, как в современном русском языке местоимения 
с формантом либо используются в качестве синонимов нибудь-местоимений в де-
ловом узусе и в словарных толкованиях. 
К использованию конструкций на ни есть склонны отдельные авторы. Так, 
чаще других их используют архиепископ Платон (Левшин), И. Т. Посошков в «Кни-
ге о скудости и богатстве» и в «Завещании отеческом к сыну своему», Екатери-
на ΙΙ — в юридических текстах, таких как «Грамота на права вольности и преиму-
щества российского дворянства» 1785 г., «Наказ Комиссии о составлении проекта 
нового Уложения» 1767 г.; авторы лубочных сказок, в особенности Матвей Комаров 
в «Повести о приключениях английского милорда Георга и бранденбургской марк-
графини Фридерики-Луизы, с присовокуплением к оной истории бывшего турец-
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1 
131
кого визиря Марцимириса и сардинской королевы Терезии» и «Истории Ваньки 
Каина», а также Стефан Савицкий в «Подземном путешествии представляющем 
Историю разнородных с удивительными и неслыханными свойствами животных». 
В  текстах других авторов случаи использования конструкций «мест. + ни есть» 
единичны. Практически отсутствуют они в публицистике и художественной лите-
ратуре XVIII в. за исключением жанра лубочных сказок. 
Архиепископ Платон (Левшин), как известно, был последователем Гедеона 
Криновского, писавшего свои проповеди на русском языке в эпоху «единой словес-
ности, объединяющей в себе светские и духовные сочинения» [Живов 1990: 129], 
когда главной установкой авторов духовных сочинений была ясность и  понят-
ность, отказ от маркированно церковнославянских элементов. Этой установкой, 
видимо, и объясняется появление в его сочинениях структур на ни есть. 
Посошков же пишет свое «Завещание…» еще ранее — в петровскую эпоху пре-
обладания «смешанного узуса (объединявшего элементы разных регистров) или, 
по выражению Тредьяковского, „безразборного употребления“» [Живов 2004: 114]. 
Показателен в этом отношении пример, демонстрирующий синтез книжной фор-
мы М. п. местоимения что (чесом) и прежде некнижного ни есть, невозможный 
в текстах XVI–XVII вв.:
(69) Аще же кто тебе подаст, в какой обиде, или в чесом ни есть, на какова чело-
века, под судом твоим сущаго, и  ты, приняв, заметь ее, а к  записке не отда-
вай; а и подъячим в стол не отдавай же, но первее сам разсмотри ее в тонкость 
(И. Т. Посошков. Завещание отеческое к сыну своему… 1718–1725 гг.).
Из четырех примеров, представленных в художественных текстах, не относя-
щихся к лубочным сказкам, особенно показательны два контекста, в которых кон-
струкция употреблена в прямой речи:
(70) Милостивый государь, снабдите чем ни есть человека несчастного! (А. Н. Ради-
щев. Путешествие из Петербурга в Москву. 1790 г.);
(71) Не возможно ль, государь и отец, удостоить отеческим покровительством речен-
ного Плутягина и, не допуская до подания челобитной, под каким ни есть пред-
логом выгнать из  столицы реченную вдову Беднякову? (Д. И. Фонвизин. Друг 
честных людей, или Стародум. 1788 г.).
В обоих случаях перед нами просьба нижестоящего к вышестоящему, т. е. сво-
его рода устная челобитная (ср. канцеляризмы милостивый государь, реченнаго, ха-
рактерные для данного речевого жанра). Конструкция «мест. + ни есть» в данном 
случае может быть использована в качестве канцелярского штампа или как арха-
изм — с целью создания определенного речевого портрета говорящего.
Напротив, конструкции «мест. + ни буди» широко представлены в  художе-
ственной литературе и в публицистике, употребительны и в научных, и в деловых, 
и в бытовых, и в церковно-богословских сочинениях, ср. табл. 2, автоматически 
сформированную запросом в НКРЯ. 
Таким образом, в памятниках XVII в. рассматриваемые конструкции еще весь-
ма близки между собой. Основные различия между ними обнаруживаются в па-
мятниках с XVIII в. и касаются прежде всего частотности и стилистической мар-
132 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1
кированности. Местоимения на нибудь входят в формирующийся литературный 
язык на всех его уровнях. Структуры на ни есть, употреблявшиеся в XVII в. в тек-
стах гибридного и делового регистров, в XVIII в. остаются, по-видимому, стилисти-
чески маркированными, характерными для народно-разговорного языка и текстов 
официально-делового характера, а также сохраняются как архаизмы в сочинениях 
отдельных авторов. 
При этом обе конструкции на ни есть и на нибудь могут развивать и пейора-
тивные употребления, что, по-видимому, объясняется не стилистическими особен-
ностями этих квазирелятивов, а общетипологической склонностью нереферентных 
неопределенных местоимений к развитию таких значений (см. также выше), ср.:
(72) Видно, что ты, друг мой, родился в какой ни есть сибирской деревушке, вскорм-
лен и  выучен беспутной твоей живописи; а  если бы хотя один твой глаз во 
Франции побывал, так ты бы, конечно, поострее глядел на свои руки и, пишучи 
женское лицо, употреблял бы к тому нежных только цветов краски, а не темные 
и мрачные. (Н. И. Новиков. Живописец. Третье издание 1775 г. Часть II);
(73) Это пристойно какому нибудь дворянчику из нижней Бретании… но человѣку 
моего состояния… фи! (П. А. Пельский. Кум Матвей, или превратности челове-
ческого ума. I: 72.) [СлРЯ XVIII, 9: 209].
Некоторые выводы
Проанализированный материал НКРЯ позволяет считать рубеж XVII–XVIII вв. 
переломным в  истории квазирелятивов на ни будь и  ни есть. Именно в  языке 
XVIII в., в период формирования литературного языка нового типа, местоимения 
на нибудь становятся основным способом обозначения нереферентной неопреде-
ленности, в разы увеличиваясь частотно, утрачивая стилистическую маркирован-
ность и достигая высокой степени грамматикализации. Претендовавшие на эту же 
роль квазирелятивы на ни есть не смогли преодолеть этот рубеж: они остаются 
в языке XVIII в. маргинальными конструкциями. По-видимому, победа квазире-
лятивов на нибудь в конкурентной борьбе над конструкциями на ни есть объяс-
няется некоторыми преимуществами, которыми обладала конструкция на нибудь: 
Таблица 2. Употребление местоимений на нибудь в текстах разных жанров  
(запрос по НКРЯ, 17.10.2020).
Жанрово-стилистическая характеристика
Количество словоформ
Публицистика
36,95 %
Художественная
34,61 %
Учебно-научная 
13,88 %
Официально-деловая 
7,98 %
Бытовая 
5,55 %
Церковно-богословская 
1,04 %
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1 
133
большей склонностью к употреблению в ситуации-альтернативе — семантическом 
ядре нереферентных неопределенных местоимений — и более продвинутой степе-
нью грамматикализации.
Семантика неопределенных местоимений на нибудь в языке XVIII в. еще замет-
но отличается от таковой в современном русском языке. Можно говорить о том, 
что местоимения на нибудь в современный период существенно сузили свою сферу 
дистрибуции, утратив возможность употребляться в роли показателей произволь-
ного выбора. История этих местоимений лишь частично подтверждает гипотезу 
М. Хаспельмата о том, что неопределенные местоимения типа ‘it may be’ возникают 
как местоимения произвольного выбора и в процессе своей эволюции сдвигаются 
левее по семантической карте, превращаясь в нереферентные экзистенциальные 
местоимения. Конструкции на нибудь изначально функционировали в двух семан-
тических разновидностях: в функции универсальных кванторных слов и — в даль-
нейшем — местоимений произвольного выбора и в ситуации-альтернативе как по-
казатели нереферентной неопределенности.
Словари и источники
АК — Архив кн. Ф. А. Куракина. В. Н. Смольянинов (ред.). Кн. VIII. Саратов: Т-во «Печатня С. П. Яков-
лева», 1899. 509 с. Кн. X. М.: Н. И. Гросманъ и Г. А. Вендельштейнъ, 1902. 478 с.
ГВНП — Грамоты Великого Новгорода и Пскова. Вейман В. Г. и др. (подгот. к печ.); Валк С. Н. (ред.). 
М.; Л.: Изд-во и 1-я тип. Изд-ва Акад. наук СССР, 1949. 408 с.
ДДГ — Духовные и договорные грамоты великих и удельных князей XIV‒XVI вв. Черепнин Л. В. (под-
гот. к печ.). М.; Л.: Изд-во Академии Наук СССР, 1950. 585 с.
Ломоносов 1755 — Россiйская грамматика Михайла Ломоносова. СПб.: Императорская Академия 
наук, 1755. 213 c.
НКРЯ — Национальный корпус русского языка. http://www.ruscorpora.ru (дата обращения: 17.10.2020).
ПЛ — Псковская третья летопись (по Строевскому списку). В кн.: Полное собрание русских летопи-
сей. Т. V, вып. 2. Псковские летописи. М.: Языки славянской культуры, 2000. 363 с.
САР — Словарь Академии Российской. Ч. IV. От М до Р. СПб.: Императорская Академия наук, 1793. 
[4] с., 1272 стлб., [67] с.
СлРЯ XI‒XVII — Словарь русского языка XI–XVII вв. Вып. VIII. Филин Ф. П. (гл. ред.). М.: Наука, 1981. 
351 с.
СлРЯ XVIII — Словарь русского языка XVIII века. Вып. 9. Сорокин Ю. С. (гл. ред.). СПб.: Наука, 1997. 
270 с.
СДРЯ — Словарь древнерусского языка (XI–XIV вв.). Т. IV. Аванесов Р. И. (ред.). М.: Русский язык, 
1991. 559 с.; т. V. Аванесов Р. И., Улуханов И. С. (ред.). М.: Русский язык, 1991. 644 с.
Татищев 1773 — Татищев В. Н. Духовная тайнаго советника и астраханскаго губернатора Василия 
Никитича Татищева, сочиненная в 1733 году сыну его Евграфу Васильевичу. СПб.: Тип. Сухо-
пут. кадет. корпуса, 1773. [3], 57 с.; 8°.
Черных 1953— Черных П. Я. Язык Уложения 1649 г. Вопросы орфографии, фонетики и морфологии 
в связи с историей уложенной книги. М.: АН СССР, 1953. 374 с.
