© Санкт-Петербургский государственный университет, 2021
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1
138 
https://doi.org/10.21638/spbu09.2021.108
УДК 801.733; 821.161.1
Рождественская Милена Всеволодовна
Санкт-Петербургский государственный университет, 
Россия, 199034, Санкт-Петербург, Университетская наб., 7–9 
milena.rozhdestvenskaya@spbu.ru
Литературные параллели к одной новгородской надписи 
XII в.*
Для цитирования: Рождественская М. В. Литературные параллели к одной новгородской над-
писи XII в. Вестник Санкт-Петербургского университета. Язык и литература. 2021, 18 (1): 
138–146. https://doi.org/10.21638/spbu09.2021.108
В статье приводятся новые литературные параллели к надписи-граффито XII в. о смер-
ти князя Всеволода-Гавриила, обнаруженной на стене церкви Благовещения на Горо-
дище в Великом Новгороде в результате археолого-архитектурных работ В. В. Седова 
в 2016–2017 гг. Эта надпись представляет собой традиционный жанр летописных из-
вестий о смерти древнерусских князей. В них обычно в разных вариантах используется 
выражение «плач и рыдание», «плач и тоска/туга», говорится о плаче и слезах княже-
ской дружины и близких. Такие выражения обретают определенную формульность. 
В рассматриваемой надписи сообщается и о плаче дружины по умершему князю Всево-
лоду Мстиславичу. К литературным источникам, отмеченным публикаторами и интер-
претаторами благовещенской надписи (Слово о полку Игореве, Псалтырь, летопись) 
автор статьи добавляет ряд других литературных параллелей. Приводятся дополни-
тельные цитаты из Слова о полку Игореве, позволяющие рассматривать надпись не 
только в книжной библейской, но и в устно-поэтической традиции. Особенно важным 
для расширения литературного контекста оказывается древнерусское апокрифическое 
«Слово на воскресение Лазаря» конца XII — начала XIII в. Оно связано рядом общих 
мотивов и текстовых параллелей со Словом о полку Игореве. Важным эпизодом в нем 
является плач — мольба Адама в аду, которую он обращает к Христу. Тема плача в над-
писи на стене церкви Благовещения и в Слове на воскресение Лазаря выражена в сход-
ных словах и фразах. Приведенные в статье примеры общих выражений и формул по-
зволяют расширить литературный контекст благовещенской надписи о смерти князя 
Всеволода Мстиславича. 
Ключевые слова: надпись-граффито, смерть князя, плач, формульность.
Среди надписей-граффито, найденных в  результате археолого-архитектур-
ных работ Института археологии РАН в 2016–2017 гг. под руководством В. В. Се-
дова в церкви Благовещения на Рюриковом Городище под Великим Новгородом 
была обнаружена надпись о смерти князя Всеволода-Гавриила Мстиславича [Седов 
2019]. Как пишут публикаторы и комментаторы надписи А. А. Гиппиус и С. М. Ми-
хеев, среди других надписей она занимает центральное место на фрагментах фре-
* В основу статьи положен доклад Международной конференции «Комплексный подход в из-
учении Древней Руси», 9–13 сентября 2019 г.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1 
139
сковой штукатурки и является «самой длинной древнерусской надписью-граффи-
то домонгольского времени, сообщающей о смерти в 1138 г. князя Всеволода-Гав-
риила Мстиславича» [Гиппиус, Михеев 2019: 35]. Приведем ее по этому изданию, 
где авторами представлен стандартизированный текст.
Въ лѣто 6645, мѣсяца февраря въ 13  прѣставися благовѣрьныи <----> князь 
Вьсеволодъ, а  въ святѣмь крьщении Гаврило, рабъ Хриcтовъ <----------------> сынъ 
Мьстиславль. И  годилося бяше ему быти Пльсковѣ тъгда, ту же и  прѣставиcя. 
И таиша 7 дьнии. А братъ его Святопълкъ ту же бяше. И много рыдания и плаца 
сътвориша надъ нимь дружина своя. И погребоша и въ Святѣи Троице, юже бяше самъ 
създалъ. Дружина же его, погребъше и, и ра<зыдошася (?)> камо къжьдо, акы нута па-
стуха не имуще. И уныло бяше сьрдьце ихъ тугою по своемь князи. И покой, Господи, 
душу раба своего, усъпъшаго Гаврила, князя правовѣрьна.
Комментируя надпись, исследователи указывают на два основных источника 
некоторых фрагментов ее текста: первый — это Псалтырь (Пс 60: 3): Егда уны серд-
це мое на камень вьзнесе мя. В обоих текстах важным является сочетание глагола 
уныти и слова сердце. Вторая параллель, выявленная авторами в Благовещенской 
надписи, находит соответствие с текстом из Слова о полку Игореве, фраза которого 
Уныша цвѣты жалобою, и дрѣво с(я) тугою къ земли преклонило сопоставлена 
с фразой надписи и уныло бяше сьрдьце ихъ тугою по своемь князи. Авторы статьи 
пишут: «Реконструкция середины фразы опирается на параллель со „Словом о пол-
ку Игореве“, где в рамках одного предложения представлено управление глагола 
уныти творительным падежом и беспредложное тугою: Уныша цвѣты жалобою, 
и дрѣво с(я) тугою къ земли преклонило» [Гиппиус, Михеев 2019: 39] Данная парал-
лель, приведенная Гиппиусом и Михеевым, представляется вполне закономерной 
не только по лексико-грамматическому сходству построения фразы, но и в более 
широком смысле: упоминание о рыдании и плаче дружины по умершему князю 
Всеволоду Мстиславичу позволяет рассматривать сюжет благовещенской надпи-
си, помимо похоронно-погребального жанра летописных плачей о смерти князей, 
в кругу текстов, говорящих о каком-либо несчастии, воспринимаемом в символи-
ческом плане, что характерно для поэтики Слова. Это доказывает и употребление 
сходной лексики в благовещенской надписи и в Слове о полку Игореве, построен-
ном одновременно на книжной и на устно-поэтической традиции. О тесной и от-
части генетической связи устной и книжной формы погребальных плачей писала 
еще В. П. Адрианова-Перетц:
Двойная природа плачей, сплетающих горестную лирику с  эпическим рассказом 
о событиях, породивших ее, и разнообразие тем плачей — были в древнерусской ли-
тературе прямым наследием традиции устных плачей, поддержанной в то же время 
в литературной среде теми образцами книжных плачей, с которыми древнерусский 
книжник познакомился через библейско-византийскую литературу. Народная похо-
ронная причеть-плач была известна летописцу XI века, который неоднократно гово-
рит об обычае «плакаться» при погребении или на могиле [Адрианова-Перетц 1947].
И далее: «Летописные сообщения (в „Повести временных лет“) о смерти особо 
популярных князей и о погребении их говорят о „плаче“ и „вопле великом“, каким 
население провожало их до могилы» [Адрианова-Перетц 1947:137]. Основной ис-
140 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1
точник приведенных выражений — Мф. 2:17–18: «Глас в Раме слышен, плач и ры-
дание и вопль великий»; «Рахиль плачет о детях своих и не хочет утешиться, ибо 
их нет». Позднее О. В. Творогов, рассматривая вопросы изучения летописных фор-
мул в Древней Руси, заметил, что «одной из наиболее распространенных устойчи-
вых литературных фор мул является описание смерти и погребения князя. В него 
входят указание на факт смерти, сообщение о всенарод ном оплакивании князя, 
изображение похоронной процессии и указание на место погребения. В качестве 
примера такой литературной формулы Творогов привел описание смерти Олега 
Вещего в Повести временных лет: И с того разболѣся и умре. И плакашеся людие 
вси плачем великим, и несоша и погребоша его на горѣ, еже глаголеться Щековица 
(ПВЛ, под 912 г., стр. 30) [Творогов 1964]. Исследователь представил еще несколько 
летописных примеров тра диционной формулы при описании всенародного опла-
кивания князя:
И не бѣ лзѣ слышати пѣнья во плачи велицѣи вопли; плака бо ся по немь (по Изяславу) 
весь град Киевъ (ПВЛ, под 1078 г., стр. 133); И вси кияне великъ плачь створиша над нимь 
(Ярополком) (ПВЛ, под 1086 г., стр. 136); …и тако спрятавше тѣло его (Мстислава) 
съ честью и благохвалными пѣснми… и плакашася по немь вся земля Новъгородьская 
(Ипатьевская летопись, под 1179 г., стлб. 609–610); Того же лѣта преставися благо-
честивый и христолюбивый великий князь Александръ, сынъ Ярославль… и пѣвше 
надъ нимъ обычныя пѣсни и положиша тѣло его въ манастыри Рожества святыя 
Богородица, и плакашася надъ ним много (Симеоновская летопись, под 1262 г., с. 72); 
Престави же ся (Михаил Тверской) въ манастыри святого Афанасиа, въ вторникъ 
вечеру глубоку сущу, и томъ часѣ увѣдеся по всему граду преставление его и въсплака-
ша человѣци въ домѣхъ своихъ, и смятеся весь градъ нощи тоя, печали ради бывшиа 
(Симеон. лет., под 1399 г., с. 147) [Творогов 1964: 33–34].
Приведенные примеры, по словам Творогова, «убедительно показывают, что, 
с одной стороны, на протяжении нескольких веков по требованию литературно-
го этикета в описаниях смерти князя говорилось о «плаче» народа по умершем, 
но данная устная форма допускала различные комбинации устойчивых словосо-
четаний (плач велик, пенья не слышати в плачи великом и др.) [Творогов 1964: 33–
34]1. Последним из элементов рассматриваемой формулы, отмечал автор статьи, 
являлось указание на церковь или монастырь, где погребен князь:
Создание церквей — одна из христианских добродетелей князя, поэтому при воз-
можности летописец упоминает, что он погребен в церкви, «юже создал сам»: «Пре-
ставися князь Мьстиславъ мѣсяца августа вь 19… и положиша тѣло его вь святѣи 
Богородици вь епископьи, юже бѣ самъ созда въ Володимери» (Ипат. лет., стлб. 559); 
«Того же лѣта преставися княгини Всеволожая… И положена бысть въ Киевѣу свя-
того Кирила, юже бѣ сама создала» (Ипат. лет., стлб. 612). Если церковь, где погре-
бен князь, построена не им, летописец специально оговаривает это: «…положиша 
въ церкви святыя Богородица Златоверхая, юже созда, украсилъ братъ его Андреи» 
1 Новейшее исследование о плачах в древнерусских летописях представлено А. А. Фитискиной, 
рассмотревшей частотность, способы упоминания и функционирования слов «плач» и «слезы» в ле-
тописях. Наблюдения Фитискиной позволяют более точно определить смысл и функции разного 
словоупотребления выражения печали и горя. — См.: Фитискина А. А. Плач и слезы в раннем древ-
нерусском летописании (в печати). — Благодарю автора, любезно разрешившего мне познакомить-
ся со статьей до ее публикации. 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1 
141
(Симеон, лет., стр. 47), или «…положенъ бысть во церкви… юже бѣ создалъ прадѣдъ 
его, великый князь Святополкъ» (Ипат. лет., стлб. 665–666) (цит. по: [Творогов 1964]).
Итак, по Творогову, «состав литературной формулы, ее композиция долгое 
время остаются неизменными, тогда как ее словесное оформление постоянно ва-
рьируется» [Творогов 1964: 34]. В 2008 г. летописные княжеские некрологи были 
рассмотрены также А. А. Туриловым в статье об образе князя в этих некрологах, где 
формульность занимает определенное место [Турилов 2008]. Спустя почти десять 
лет А. А. Пауткин писал о поведенческих жестах в летописании при известиях о по-
ступках князей и затронул также тему плачей в качестве ритуального жеста:
Помимо поэтических воинских формул, …имевших широкое распространение 
вплоть до XVII  в., в  летописном повествовании XI–XIII  вв. наличествуют менее 
устойчивые во времени топосы, представляющие собой осколки древней дружинной 
терминологии. Они восходят к княжеским ритуальным жестам, знаменующим клю-
чевые моменты походной жизни [Пауткин 2017: 99].
Добавим, что не только походной, но и моменты рождения или смерти. Ав-
тор считает, что эти жесты имеют чисто практическое, а не литературное значение. 
Однако на примере благовещенской надписи мы видим в них описание реального 
действия при помощи литературного приема, то есть формул, заимствованных как 
из Священного Писания, так и из агиографии, литургической практики и фольк-
лорной традиции. В том же номере журнала «Древняя Русь. Вопросы медиевисти-
ки» опубликована статья А. М. Ранчина о семантике и функции княжеских некро-
логов в Повести временных лет [Ранчин 2017]. Автор выделил несколько типов 
подобных записей, «различия между которыми в целом носят глубоко неслучай-
ный, системный характер» [Ранчин 2017: 110]. Благовещенская надпись включа-
ется в ряд летописных некрологов, хотя не во всем соответствует делению Ранчи-
на на известия о  смерти князей различного типа  — князей-страстотерпцев или 
равно апостольных, известия о  смерти князей-язычников и  «киевоцентричные»  
известия. 
Д. Домбровский [Домбровский 2019] на примере записей о  смерти русских 
князей в  Галицко-Волынской хронике (хронике Романовичей) ищет возможную 
связь между жанровой принадлежностью источников или их отдельных частей 
и информацией о кончинах князей. Рассмотрев двадцать три записи о смерти Рю-
риковичей, автор отметил пять их разновидностей, одной из которых был плач — 
плач как жест и плач как жанр. «Уныние» и «туга» дружины Всеволода Мстислави-
ча в Благовещенской надписи выражается также через форму плача.
Обратимся теперь ко второму аналогу текста в благовещенской надписи, на-
званному Гиппиусом и Михеевым, — к Слову о полку Игореве. Фраза, которую они 
приводят, содержит метафору несчастья, обрушившегося на Русскую землю из-за 
поражения Игоревой дружины в битве с половцами. Эта фраза переводит конкрет-
ное историческое событие неудачного похода Новгород-Северского князя в 1185 г. 
в план вселенской катастрофы, на которую откликается сама природа. Такова жан-
ровая основа Слова, соединившего в себе фольклорную и книжную образность. 
Глаголы уныти и поникнуть, слова плач, туга, употребленные автором Слова, со-
ставляют контекст благовещенской надписи не только в том примере, на который 
142 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1
указали авторы статьи. К ним можно добавить и другие фразы из Слова о полку 
Игореве: Уныша бо градомъ забралы, а веселие пониче, унылы голоси, пониче веселие, 
трубы трубять городеньскии [Слово 1967: 50, 53]2. Здесь уже не только природа ре-
агирует на событие, но и города, то есть нерукотворные и рукотворные объекты — 
фактически в события неудачного княжеского похода вовлекается все мироздание.
В древнерусской книжности, относящейся к тому же времени, что и благове-
щенская надпись, то есть к рубежу XII–XIII вв., хорошо известен еще один лите-
ратурный текст, на который, по нашему мнению, следует обратить внимание. Это 
апокрифическое Слово на воскресение Лазаря, сохранившееся в двух редакциях — 
Пространной и Краткой почти в сорока списках с конца XV до начала XVIII в. [Рож-
дественская 2009; 2010]. В нем, как отмечалось нами, обнаруживаются самостоя-
тельные текстуальные, стилистические и мотивные параллели со Словом о полку 
Игореве. Центральный эпизод связан не только с евангельским рассказом о вос-
кресении четверодневного Лазаря (Ио. 11–12), но также с мольбой-плачем Адама, 
заключенного вместе с Лазарем, пророками и праведниками в аду, о спасении. Этот 
плач Адама в Слове на воскресение Лазаря находит соответствие в песнопениях 
Постной Триоди на среду сырной недели Великого Поста, а также в духовном стихе 
об Адаме и в ряде других так называемых «адамических текстах» [Рождественская 
2014]. Приведем примеры из Слова на воскресение Лазаря по разным спискам обеих 
редакций, в которых можно видеть текстуальное сходство с благовещенской надпи-
сью. Оно вызвано общей библейской формулой-двучленом — плач и рыдание. 
Слово на воскресение Лазаря (конец XII — начало XIII в.): 
1. ИРЛИ (Пушкинский Дом) РАН, Древлехранилище им. В. И. Малышева. 
Новгородско-Псковское собр. № 34. Рубеж XVII–XVIII вв. Златоуст Пост-
ный, в 4-ку, на 434 л. Краткая редакция, л. 195–197 об.3:
А се нынѣ твои возлюбленныи внуцы во тмѣ седятъ во днъ адовѣ мучимы от Сотоны 
скорбию и тугою сердцѣ тъшать и слезами своими очи и зѣ // (л. 196 об.) ницы омы-
ваютъ и памяти желающее велми уныли суть
2. РГБ, фонд 445 (собр. Симферопольского педагогического института), № 33. 
Середина XVI в., л. 374 об. Пространная редакция:
Слово о святых пророцѣхъ
Емуже глаголаша Давидъ сѣдя в преисподнемъ адѣ наклада многоочитая пьръсты 
на живыя строуны, а въспѣвъ пѣсни духовныа: Дружина моя, днесь положим плачь 
и скорбь, оутѣшимся Господомь Богом нашим
3. РНБ, Софийское собр., 1302, середина — конец XVII — XVIII в. Пространная 
редакция, л. 202 об.:
В ту же субботу цвътную Слово Иоанна Златаустаго О Лазари и о пророцехъ
Емуже глаголаше Давидъ седя въ преисподнъмъ адѣ, накладая очитыя перъсты на 
живыя струны, емуже глаголаше: въспоемъ (л. 203) пѣсни // тихи и веселы друзии 
мои, день положимъ плач вопль и скорбь утѣшимся Господомь нашимъ
2 Слово о  полку Игореве цит. по: [Слово 1967]. Древнерусский текст воспроизводится по 
архетипному виду первого издания памятника. 
3 Две косые черты обозначают конец листа рукописи.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1 
143
4. РНБ, Кирилло-Белозерское собрание, № 4/4, XV в. Пространная редакция, 
л. 57:
Слово святаго Иоанна Златаустаго на воскрѢсение Лазарево. Отче, благослови
Емуже глаголаше Давидъ сѣдя в преисподнѣм адѣ накладая очитыя персты // (л. 57) 
на живыя струны. А вспоимъ пѣсни тихи и веселыя дружина моа, днесь положимъ 
плачь скорбь и оутѣшимся Господомь Богомь нашимъ.
5. РНБ, Погодинское собр. № 944, середина XVI в. — контаминация Краткой 
и Пространной редакций, л. 137: 
О пророцѣхъ. А того ти дѣля, Господи, землю наплодихъ аще твои изволници, а мои 
внуци во тмахъ лежатъ скоръбию душя тѣшащь, стенаниемъ зѣници будящее печа-
лию унывше лежать
6. РГБ, собр. Ундольского № 574. XVI в., л. 317.; ГИМ, собр. Уварова, № 595. 
вторая половина XVI в.:
И се ныне твои возлюблении а мои вьнуци в тмѣ сѣдять в днѣ адовѣ мучими (от 
Сотоны) скръбию и тугою сердце тешат, слезами своими очи и зениця омывают па-
мять желающе вельми унылы суть
К кругу близких Благовещенской надписи текстов можно добавить еще один — 
Покаянный канон Кирилла Туровского — также конца XII в., который был атрибу-
тирован Кириллу Н. В. Понырко: «Да и ты от унынья въспряни омывающи сльзами 
своя прегрѣшения… и кто ми плач и болѣзнь прииметь и от сердца воздыхание» 
[Понырко 2004]. Тему смерти как вечной муки и связанным с ней мотивом пла-
ча можно подкрепить граффито № 104 второй половины XI — первой четверти 
XII в. из Софийского собора в Киеве: Охъ мъне грѣшъникоу недостоиномоу рабоу 
твоѥмоу помилоу г҃и и ѿведи мѧ ѿ моукы вечьноѥ и исбави ѿ тоугы и печали и ѿ 
напасти аминъ [Корнiенко 2017: 61]. Но вернемся к благовещенской надписи. Об-
ратим внимание на то, что в момент смерти князя Всеволода Мстиславича с ним во 
Пскове находился Святополк и что смерть Всеволода утаили на семь дней, а также 
на то, что погребен он был в той церкви святой Троицы, которую сам и построил. 
Упоминание о погребении князя в том храме, строителем или заказчиком которо-
го он был, нередко встречается в летописных известиях. Однако соединение в од-
ной надписи сразу трех компонентов: во-первых, известия о том, что при смерти 
Всеволода находился князь по имени Святополк (!), во-вторых, о том, что кончина 
Всеволода была утаена, и, в-третьих, что он был похоронен в той церкви, которую 
заложил сам, невольно вызывает в памяти летописную запись о смерти другого 
князя — Владимира Святославича под 6523 годом:
…и скончася мѣсяца иуля въ 15 день. Умре же на Берестовѣмь, и потаиша и, бѣ бо 
Святополкъ (! — М. Р.) Кыевѣ… възложьше и на сани, везъше поставиша и въ святѣи 
Богородици, юже бѣ създалъ самъ. Се же увѣдѣвшъше людье бе-щисла снидошася 
и плакашася по немь [ПВЛ 1996: 58].
Разумеется, оба рассказа следуют погребально-похоронному летописному ка-
нону, и сопоставление их между собой может ничего не значить. И все же счита-
144 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1
ем нелишним привести эту параллель. Гиппиус и Михеев отметили, что Всеволод 
Мстиславич назван в благовещенском граффито благоверным и правоверным кня-
зем. Эпитет правоверный по отношению к князю или князьям встречается в песне 
3-й Канона Владимирской иконе: Твои, Богомати всечестный образ чюдотворную 
икону роустии князи стяжаше яко заступлѣние крѣпко стѣну нерушиму на варва-
ры побѣда прововѣрноуму князю нашемоу [Плюханова 2017: 283]. 
Рассуждая о  причине появления сразу двух надписей о  смерти Всеволода 
Мстиславича на стене церкви Благовещения на Городище под Новгородом, Гиппи-
ус и Михеев пишут:
Оборванной на полуслове записи, зафиксировавшей это событие в обычной для по-
минальных граффити форме — с упоминанием только имени умершего и месячной 
даты, оказалось недостаточно — на ее основе возник пространный текст с хорошо 
продуманной композицией, выдержанный в высоких выражениях и использующий 
библейскую поэтическую образность [Гиппиус, Михеев 2019: 42].
Добавим, что в  благовещенской надписи отразилась не только библейская, 
но и, как мы полагаем, устно-поэтическая образность и символика, которые замет-
но расширяют литературный контекст записи о смерти князя Всеволода-Гавриила 
Мстиславича на стене храма Благовещения на Городище в Великом Новгороде. 
Список сокращений
РНБ — Российская Национальная библиотека 
РГБ — Российская государственная библиотека
