© Санкт-Петербургский государственный университет, 2021
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1
https://doi.org/10.21638/spbu09.2021.109 
147
УДК 821.161.1
Савельева Наталья Вячеславовна
Санкт-Петербургский государственный университет, 
Россия, 199034, Санкт-Петербург, Университетская наб., 7–9 
n.v.savelieva@inbox.ru
К истории текстов московского Анфологиона 1660 г.: 
Главы… от книги Рай и Четверострочия Григория 
Богослова*
Для цитирования: Савельева Н. В. К истории текстов московского Анфологиона 1660 г.: Главы… 
от книги Рай и Четверострочия Григория Богослова. Вестник Санкт-Петербургского универ-
ситета. Язык и литература. 2021, 18 (1): 147–186. https://doi.org/10.21638/spbu09.2021.109
Статья посвящена истории публикации двух стихотворных гномологиев (сборников 
сентенций) в составе изданного в 1660 г. на Московском печатном дворе сборника Ан-
фологион. В нем были напечатаны преимущественно сочинения, переведенные с но-
вогреческих венецианских изданий, которые представляли московскому читателю 
новые редакции памятников агиографии и византийского святоотеческого наследия, 
богословские трактаты и  поэтические произведения средневековых христианских 
авторов. Некоторые переводы были выполнены издателем сборника — справщиком 
Печатного двора Арсением Греком. К числу его переводов относили также подборки 
стихотворных сентенций «Главы… от книги Рай» и «Четверострочия» Григория Бого-
слова; они были известны до сих пор в славянском переводе только по московскому 
изданию 1660 г. В статье представляются сведения о неизвестном ранее переводе обо-
их гномологиев, найденном в западнорусской рукописи начала XVII в. Исследование 
текстов показало, что один из них («Главы… от книги Рай») напечатан в Анфологионе 
именно в этом переводе, а вновь найденный перевод сентенций Григория Богослова 
привлекался Арсением Греком для работы над своим текстом. В статье высказывается 
гипотеза о происхождении вновь найденного перевода двух гномологиев из литера-
турных кругов Острожского книжного центра и о возможной атрибуции этих пере-
водов Киприану — книжному деятелю и переводчику, непосредственно связанному 
с трудами Острожской типографии и типографии Дерманского монастыря. Вновь най-
денные переводы публикуются в Приложении.
Ключевые слова: Московский печатный двор, перевод, греческие источники, западно-
русская рукописная традиция, Острожский книжный центр.
Среди книг, изданных в  Москве в  первое десятилетие после церковной ре-
формы XVII в., особое место занимают два сборника: «Скрижаль» (1655–1656 гг.) 
и Анфологион (1660 г.) [Зернова 1658: 82, 89; № 266, 287]. В их составе были напе-
чатаны преимущественно сочинения, переведенные с новогреческих венецианских 
изданий, которые представляли московскому читателю новые редакции памятни-
* Работа выполнена при финансовой поддержке РНФ, грант № 20-18-00171.
148 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1
ков агиографии и византийского святоотеческого наследия, богословские трактаты 
и поэтические произведения средневековых христианских авторов. Новые пере-
воды в основном были выполнены учеными богословами, в большинстве своем 
выходцами из Киевской митрополии, из которых сформировался к этому време-
ни круг причастных к справе работников Печатного двора [Николаевский 1891а: 
169–186; Николаевский 1891б: 151–186; Крылов 2009: 79–102]. Оба сборника сра-
зу после выхода обратили на себя внимание старообрядцев и вызвали полемику 
о происхождении включенных в них материалов; они стали предметом обличения 
уже в челобитной Никиты Добрынина (Пустосвята) — самом раннем полемиче-
ском выступлении, систематизировавшем нарекания старообрядцев к  изданиям 
Печатного двора времен патриарха Никона [Субботин 1875: 375–393]. 
В то же время история подготовки текстов для этих сборников не сводится 
только к созданию новых переводов, выполненных специально для них, но отра-
жает также репертуар неоднородных по происхождению переводных памятников 
разных хронологических отрезков, которые бытовали в  славянской рукописной 
и печатной традиции XI–XVII вв. Еще в конце XIX в. А. А. Дмитриевский при изу-
чении Служебников, изданных при патриархе Никоне, отмечал, что справщики 
Печатного двора иногда обращались не к греческим источникам, а использовали 
в своей работе хорошо известные им книги, напечатанные в Киевской митропо-
лии, которые, в свою очередь, готовились и правились по венецианским изданиям 
[Дмитриевский 2004: 39–41]. Это наблюдение правомерно и в отношении других 
московских изданий, в том числе не имеющих прямого богослужебного и регла-
ментирующего церковную практику назначения.
Сборник, вышедший на Печатном дворе в 1660 г., принято называть в научной 
традиции не только Анфологионом, как указано в его самозаглавии, но и Сборни-
ком переводов Арсения Грека [Зернова 1958: 89, № 287]. Такое наименование объяс-
няется сведениями, помещенными в предисловии к изданию, о переводе справщи-
ком Печатного двора, составителем сборника Арсением Греком ряда напечатанных 
в нем памятников: житий святых великомученицы Екатерины (c. 1–57),1 Феодора 
Стратилата (c. 58–94) и Алексея, человека Божия (c. 1нн., 1–37 вт. сч.), а также «Чет-
верострочий» Григория Богослова с толкованиями (c. 115–168 вт. сч.) и «Главизн 
о любви» Максима Исповедника (c. 210–367 вт. сч.). Оригиналами для перевода па-
мятников агиографии послужили венецианские издания 1641 и 1644 гг. их новогре-
ческих переложений, выполненных Агапием Ландосом Критянином [Legrand 1894: 
414, № 301; 481, № 364b]; из книги 1644 г. было заимствовано и название москов-
ского сборника [Соболевский 1903: 326–327; Адрианова-Перетц 1917: 107–114]. Ис-
точники двух других переводов, обозначенных в предисловии, не столь очевидны, 
хотя могут быть соотнесены с определенными книгами, имевшимися в распоря-
жении переводчика. Согласно описи 1649 г., в составе личной библиотеки, при-
везенной Арсением Греком в Россию, было новогреческое издание гном Макси-
ма Исповедника («Святаго Максима четыресотная о любви») [Фонкич 1977: 110]. 
В числе книг, привезенных церковным и государственным деятелем, дипломатом 
Арсением Сухановым с Афона и впоследствии отобранных из патриаршей библио-
теки дьяком Иваном Щепоткиным и Арсением Греком для нужд Печатного двора, 
1 Здесь и далее в скобках приводятся номера страниц и листов по изданию: Анфологион. М.: 
ПД, 1660.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1 
149
имелся сборник, в составе которого находился текст «Четверострочий» Григория 
Богослова с толкованиями. Рукопись отождествляется [Фонкич 1977: 151–152, 181] 
с кодексом XVI в., в настоящее время разделенном на две части: основная часть — 
рукопись ГИМ, Син. греч. № 501 [Владимир, архим. 1894: 711–713, № 480]; 8 ли-
стов кодекса, на которых в том числе находятся стихи Григория Богослова, были 
вывезены Х. Ф. Маттеи в Дрезден [Katalog der Handschriften 1979: 72–73, № А 166]; 
в 1948 г. листы возвращены в Россию (РГАДА, ф. 1607, № 11) [Фонкич 2006: 290; Тю-
рина 2012: 234]. Отметим также греческую рукопись XVII в. (до 1635 г.) со стихами 
Григория Богослова, которая была привезена с Афона Арсением Сухановым (ГИМ, 
Синод. греч. 261 [Владимир, архим. 1894: 677–679, № 443]) и с которой, по предпо-
ложению Б. Л. Фонкича, работал Евфимий Чудовский [Фонкич 1977: 90, 140].
Участие Арсения Грека в подготовке к изданию текстов сборника, не назван-
ных в предисловии, до конца не изучено; принято считать, что составитель Анфо-
логиона также мог их переводить или редактировать [Зиборов 1992: 107; Турилов, 
Чумичева 2001: 439]. Некоторые статьи, помещенные в сборник, были переведены 
другими справщиками — сотрудниками Арсения Грека. Так, «Вопросы и ответы» 
Псевдо-Иустина Философа (c. 38–81) напечатаны в переводе Епифания Славинец-
кого [Соболевский 1903: 199]. В распоряжении Арсения Грека имелись славянские 
рукописи, статьи из которых он включил в сборник, внеся определенную правку. 
Славянский рукописный источник использован, например, при публикации по-
слания Григория Богослова к Филагрию в сопровождении статьи «Того же Бого-
слова о Кесарии брате его», помещенных в издании на картоне после с. 168. Текст 
послания близок варианту, который бытовал в рукописной традиции в составе 3-й 
редакции Сборника гомилий Григория Богослова, но также подвергся для изда-
ния в Анфологионе правке Арсения Грека [Грицевская 2004: 372–373]. Наконец, 
не подлежит сомнению тот факт, что в состав сборника вошли переводные па-
мятники в тех редакциях и вариантах, которые были известны по изданиям Ки-
евской митрополии. Так, здесь напечатаны «Изложения главизн поучительных» 
Агапита, дьякона Великой церкви в Константинополе (c. 82–114). Сочинение по-
мещено в редакции Петра Могилы, который подготовил его для киевского издания 
1628 г., сверив известные славянские переводы с греческим источником [Буланин  
1989: 302]. 
Исследователи, обращавшиеся к переводам Арсения Грека, склонны достаточ-
но невысоко оценивать его труды. А. И. Соболевский считал, что Арсений Грек, 
как и ряд других московских переводчиков этого времени, владел только «общим» 
(κοινή), «простым» (ἁπλῆ) новогреческим языком и, не зная в достаточной мере 
древнегреческого литературного языка, плохо умел читать греческие рукописи 
и мог переводить лишь с венецианских изданий XVI–XVII вв. [Соболевский 1903: 
285]. Слишком буквальное следование новогреческому источнику, которое зача-
стую требовало изобретения новых, не органичных для языка московской Руси 
слов и затрудняло понимание источника, отмечает В. П. Адрианова-Перетц на ма-
териале Жития Алексея, человека Божия [Адрианова-Перетц 1917: 111–113]. Но 
эти особенности нельзя назвать общими для всех текстов Анфологиона. Неодно-
родность переводов сочинений в составе сборника и характер каждого из них на-
прямую зависят от непосредственных источников, положенных в основу издания. 
В настоящей работе мы представляем вновь найденный источник, который в той 
150 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1
или иной степени был использован при подготовке двух стихотворных гномоло-
гиев, напечатанных в московском сборнике 1660 г. Славянский перевод двух гно-
мологиев, известных ранее лишь по Сборнику Арсения Грека, позволяет не только 
добавить новые сведения к истории работы над московским изданием Анфологи-
она 1660 г., но и дополнить наши представления о литературной истории самих  
памятников. 
На с. 115–168 Анфологиона помещен стихотворный гномологий Григория Бо-
гослова «Мысли, записанные четверостишиями» и  толкования к  нему. Перевод 
стихов с толкованиями атрибутирован в предисловии к сборнику и в самозаглавии 
текста Арсению Греку. Стихотворные сентенции Григория Богослова, написанные 
четверостишиями (Carm. I 2 33) [CPG: 189–190, № 3035], с XIV в. бытовали в греко-
латинской рукописной традиции, а в XVI–XVII вв. несколько раз издавались в кор-
пусе сочинений византийского автора в латинских переводах (впервые — в 1569 г. 
в парижском издании Якова Биллия) [Говоров 1886: 9–32, III]. Самое полное, под-
готовленное с  учетом рукописной традиции собрание корпуса писем и  стихов 
Григория Богослова под редакцией аббата А. Б. Кайо (D. A. B. Caillau) было издано 
в Париже в 1840 г. и затем перепечатано Ж.-П. Минем в своде «Patrologiae cursus 
completus» [Говоров 1886: 29]; «Мысли, записанные четверостишиями» опублико-
ваны в 37-м томе издания [PG 1862: 927–943]. Атрибуция единственного известно-
го до сих пор славянского перевода памятника Арсению Греку общепринята. По 
мнению Соболевского, перевод «сделан, вероятно, с новогреческого языка» [Со-
болевский 1903: 296–297]. Наличие рукописного списка этого гномология (РГАДА, 
ф. 1607, № 11) в составе книг, имевшихся в распоряжении Арсения Грека, априори 
предполагает его использование в работе над переводом памятника для издания 
Анфологиона. 
Еще один гномологий под названием «Главы, преведенныя от книги нарица-
емыя Рай» напечатан в конце Анфологиона на л. 1–18 особого счета. Это подбор-
ка кратких стихотворных высказываний о христианской морали и добродетелях, 
о монашеском подвиге и аскезе, основанных на сюжетах сборника «Apophthegmata 
Patrum»; всего представлено 99 четверостиший, написанных элегическим дисти-
хом. Переводчиком сочинения принято также считать Арсения Грека [Соболев-
ский 1903: 311; Черторицкая 1989: 310], хотя в предисловии Анфологиона данный 
текст не назван. Оригиналом славянского перевода послужил византийский сбор-
ник «Παράδεισος», опубликованный Ж.-П. Минем как сочинение Иоанна Геометра 
[PG 1863: 867–890] по первому европейскому изданию текста 1595 г. [Legrand 1894: 
342, № 848; Krumbacher 1897: 735–736] под именем этого византийского поэта X в. 
[Луховицкий 2011: 22–23]. В то же время вопрос об атрибуции памятника, имев-
шего свою рукописную традицию, до сих пор не имеет окончательного решения. 
В большинстве греческих рукописей текст надписан именем постника Нила (Nείλου 
μοναχοῦ, V в.) [Scheidweiler 1952: 295–299; Werfer 1820: 61–118]. Основным аргумен-
том в пользу авторства Иоанна Геометра служит содержание сборника, которое 
свидетельствует о знакомстве составителя с традициями афонского монашества, 
и, следовательно, не позволяет датировать памятник временем ранее середины X в. 
[Speck 1965: 333–336]. Тем не менее этот текст не включен в современные исследова-
ния и издания сочинений Иоанна Геометра [Van Opstall 2008: 15,18; Τωμαδάκη 2014: 
5], его авторство поставлено под вопрос и в неопубликованном диссертационном 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1 
151
исследовании памятника [Isebaert 2004]2. О каком-либо оригинале сочинения, ру-
кописном или печатном, имевшемся в распоряжении Арсения Грека, сведений нет.
Славянские переводы этих двух сочинений, созданные ранее издания Анфо-
логиона, нам удалось обнаружить в  западнорусском рукописном сборнике РГБ, 
ф. 247 (собр. Рогожского кладбища), № 50 (далее — Рогожск. 50). Рукопись нач. 
XVII  в.3, в  8°, написана на 373  листах западнорусским полууставом двух типов 
(второй писец сменяет первого на середине л. 38  об.), оформлена роскошными 
киноварными инициалами псевдовизантийского и  тератологического орнамен-
та. На первых листах рукописи сохранилась владельческая скрепа, частично за-
тертая, — книга принадлежала сначала Кутеинскому Богоявленскому монастырю, 
а затем Бизюкову Крестовоздвиженскому монастырю под Дорогобужем: Макарий 
/ <л. 10 утрачен> / общежителного / Кутеенского <зачеркнуто> / <Бѣз>юковскаго 
/ церкви Воздвиженья / Честнаго Креста / Господня (л. 9–15; с л. 12 после вычеркну-
того текста запись сделана рукой западнорусского автора игумена Бизюкова мона-
стыря Гедеона [Савельева 2011: 82–131]).
В рукописи переписаны три произведения:
1) л. 1 — Духовные беседы Макария Египетского в переводе Киприана, книж-
ника Острожского кружка [Мицько 1990: 37–51, 94–95; Тимошенко 2013: 
699–700]; на л. 344 об. — 346 об. копия записи Киприана о переводе текста 
с датой 18 февраля 1598 г.;
2) л. 347 — «Главы преведеныя от книги, нарицаемыя Рай» — перевод гномо-
логия «Παράδεισος» Нила (Иоанна Геометра);
3) л.  364  — «Сказание четверостиховных разумов Григория Богослова»  — 
«Мысли, записанные четверостишиями» Григория Богослова; в тексте име-
ется лакуна — утрачен один лист рукописи между л. 368–369, так что отсут-
ствуют четверостишия 25–30; кроме того, не записан перевод 32-го четве-
ростишия4.
Сопоставление вновь найденных переводов стихотворных гномологиев с со-
ответствующими переводами Анфологиона позволяет сделать следующие наблю-
дения.
2 К сожалению, с этой работой ознакомиться не представилось возможности. 
3 Водяной знак на листах рукописи  — подкова, близок филиграням 1594–1595, 1604  гг. 
[Лауцявичус 1967: № 2710, 2717; Дианова, Костюхина 1980: № 1074; Дианова 1993: № 67]; последний 
знак зафиксирован в Октоихе, изданном в 1604 г. в Дерманском монастыре.
4 В Отделе рукописей ГИМ (собр. Барсова, 231) хранится еще одна рукопись первой половины 
XVII в., состав которой, очевидно, был подобен составу сборника Рогож. 50. В настоящее время 
кодекс содержит только Книгу бесед Макария Египетского в переводе Киприана, также датирован-
ном 18 февраля 1598 г., но на л. 1 — 1 об. в писцовой росписи содержания книги названы и оба 
гномология. Таким образом, сборник имел устойчивый состав и свою рукописную традицию. Со-
хранилось еще несколько списков Книги бесед Макария Египетского в переводе Киприана, почти 
все они датируются первыми десятилетиями XVII в. и относятся к юго-западнорусской рукописной 
традиции [Мицько 1990: 95]; см., также рукописи: РГБ, собр. Никифорова, № 325; ГИМ, собр. Бар-
сова, № 232 (XVIII в.), ни в одном из этих сборников не сохранилось стихотворных гномологиев. 
Список Книги бесед Макария Египетского из Рогожского собрания — самый ранний из известных, 
кроме того, он имеет признаки текстологической работы над текстом: на л. 140, 191 об., 235, 261 об. 
имеются вставки в текст, сделанные на полях на греческом языке и латыни. Отметим также, что 
в западнорусском списке ГИМ, Чудовское собр., № 215 (первая треть XVII в.), есть глоссы к тексту, 
сделанные рукой Евфимия Чудовского, им же на л. 269–270 скопировано предисловие и послесло-
вие к переводу с датой 18 февраля 1598 г. [Протасьева 1980: 117–118].
152 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1
Славянский текст сборника «Παράδεισος» в рукописи и в издании совпадает 
полностью, так что можно утверждать, что в Анфологионе был напечатан имен-
но этот перевод памятника. Дословно совпадают самозаглавия, в том числе в оши-
бочной передаче имени автора (Иона вместо Иоанн Геометр); идентичны состав 
и оформление текста: совпадает последовательность сентенций; и в рукописи, и 
в издании отсутствуют заглавия-надписания к стихам 25, 45, 85–90, 92, 93 (к нему 
ошибочно вписано заглавие стиха 94), 95–99 (заглавия к стихам 95–99 отсутствуют 
отчасти и в греческих источниках [PG 1863: 887–889]). Славянский перевод, в свою 
очередь, опирается на рукописную традицию бытования оригинала. Судя по всему, 
для перевода использована одна из рукописей достаточно поздней в истории текста 
ветви списков, сложившейся, по-видимому, после публикации в 1595 г. первого из-
дания памятника под именем Иоанна Геометра. К этой ветви относится, например, 
список Oxford, Lincoln Coll. 10 (начало XVII в.) [Coxe 1852, ч. 8: 7–9; Voltz 1896: 483; 
Speck 1965: 333–334], в котором гномологий надписан именем Нила аскета, но при 
этом самозаглавие демонстрирует осведомленность переписчика о существовании 
атрибуции текста Иоанну Геометру5. Данное самозаглавие очень близко к тексту 
воcпроизводится в славянском переводе (см. табл.):
Таблица. Название текста в греческой и славянской рукописях 
Oxford. Lincoln Coll. Gr. 106
РГБ, Рогожское собр., 50
Κεφάλαια μεταβληθέντα ἐκ τῆς βίβλου τῶν ἀπο-
φθεγμάτων καὶ πράξεων τῶν ὁσίων πατέρων ἡμῶν 
ὦν ἡ ἐπονυμία Παράδεισος: Nείλου μοναχοῦ, oἱ δὲ 
Ἰωάννου γεωμέτρου. ἡρωελεγεῖα (f. 84 b).
«Главы преведеныя от книги, нарицаемыя Рай 
о дѣяниих и житии преподобных отец Нилом 
иноком, нѣции же глаголют Ионою (так! — 
Н. С.) Геометром. Списаны быти ироелеияцки 
(л. 347).
Тезис об использовании для перевода рукописного, а не печатного греческого 
оригинала подтверждают и особенности самого текста. Композиция и оформление 
сентенций в переводе отличаются от издания 1595 г., но совпадают с последователь-
ностью сентенций и их составом в рукописях, надписанных именем Нила. В сла-
вянском переводе (и в рукописи, и в Анфологионе) сентенции расположены в сле-
дующем порядке относительно издания Миня: 1–3, 10–24, 4–9, 25–94, 97–99, 95–96. 
Рукопись Oxford, Lincoln Coll. 10 не может быть использована в качестве сравни-
тельного материала для сопоставления порядка следования сентенций, поскольку 
ее листы перепутаны и текст имеет лакуну [Bury 1898: 135–136], но сходный по-
рядок следования сентенций можно указать в издании текста по двум рукописным 
спискам [Werfer 1820: 61–118]; последовательность текста в дармштадтской руко-
писи, положенной в основу издания, совпадает с нашим переводом, начиная с 25-й 
сентенции. Таким образом, путаница стихов в первой части перевода, очевидно, 
объясняется дефектами того рукописного списка, с  которым непосредственно 
имел дело славянский книжник, или его протографа. Более конкретные суждения 
5 Дополнительным аргументом к  тому, что славянский переводчик использовал подобный 
рукописный оригинал, может служить тот факт, что в этой же рукописи находится текст второго 
гномология — «Мысли, записанные четверостишиями» Григория Богослова (л. 78, 86, 87, 88, 117, 79, 
80, 82–81) [Coxe 1852, ч. 8: 8; Bury 1898: 135].
6 Цитируется по: [Voltz 1896: 483].
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1 
153
об оригинале славянского перевода могут быть высказаны при обращении к кри-
тическому изданию памятника7.
Текст второго гномология — «четверостиховных разумов» Григория Богосло-
ва в рукописи Рогожск. 50 не совпадает с текстом, напечатанным в Анфологионе. 
Различны состав и оформление памятника: в рукописи отсутствуют толкования; 
каждому четверостишию в первой части текста (до 42-го стиха) предшествуют не-
известные по греческой традиции заглавия-надписания, аналогичные заглавиям 
в стихах Нила (Иоанна Геометра); перевод в списке Рогожск. 50 завершается крат-
кой сентенцией об иноческой красоте, которой нет ни в греческом оригинале, ни 
в тексте Арсения Грека. В Анфологионе отсутствует двоестрочная преамбула — 
подпись автора; стихи и комментарии к ним разделяются маркировкой Сущее/Тол-
кование. Сопоставление двух текстов «четверострочий» Григория Богослова не по-
зволяет усомниться в том, что в рукописи и в издании Анфологиона представлены 
два самостоятельных перевода памятника, отличия в которых иногда объясняются 
не только техникой перевода и стилем изложения каждого переводчика, но и осо-
бенностями греческих оригиналов, лежащих в основе этих трудов. 
О том, какой источник имелся в распоряжении создателя более раннего пере-
вода, сведений нет, но этот греческий текст вполне соответствовал традиции, пред-
ставленной основным списком в издании Миня. Оригинал, с которым работал Ар-
сений Грек, можно назвать вполне определенно. Как уже отмечалось, среди книг, 
имевшихся в  распоряжении справщика, была греческая рукопись конца XVI  в., 
в которой на л. 1 — 6 об. переписаны стихи Григория Богослова с краткими тол-
кованиями каждого из них (список РГАДА, ф. 1607, № 11). Особенности перевода, 
напечатанного в Анфологионе, подтверждают обращение Арсения Грека именно 
к данной рукописи8. Об этом свидетельствуют некоторые лексические и граммати-
ческие разночтения в переводах, соответствующие разночтениям в греческих тек-
стах, см., например: μὴ διδούς/μὴ δοίς — не давый/не даяй (8)9; ἐκστῇς/ἀρθῆς — оста-
неши/отступиши (10); ἐκμελῆ λυγίσματα/ἐκμελῆ λιγuσμάτων  — сладких сопѣлей/
сладкимъ студогласиемъ (17). В этом ряду особенно стоит отметить место, в ко-
тором явно ошибочное чтение греческого списка РГДА, ф. 1607, № 11 точно вос-
производится в переводе Арсения Грека, несмотря на нарушение при этом смыс-
ла сентенции: Λόχος τάδ’ ἐστὶ πολλάκις τοῦ δυσμενοῦς/Λόγος τάδ’ ἐστὶ πολλάκις τοῦ 
7 Сведения о подготовке такого издания см. в [Τωμαδάκη 2014: 5]. 
8 Это же касается и толкований к тексту. Подобные анонимные комментарии, неизвестные по 
печатным сводам сочинений Григория Богослова, встречаются в греческих списках «Мыслей, за-
писанных четверостишиями» (Carm. I 2 33) [CPG: 195, № 3046 (4)]. Текст толкований в рукописи 
РГАДА, ф. 1607, № 11, несомненно, послужил источником для толкований, напечатанных в «Анфо-
логионе», что не позволяет считать их оригинальным сочинением Арсения Грека (см.: [Турилов, Чу-
мичева 2001: 439]). Об этом свидетельствуют зачин и композиция каждого комментария, близость, 
иногда даже полное совпадение их содержания. Мы ограничимся данным замечанием, отметив, что 
греческий текст комментария, его место в истории толкований поэтических произведений Григо-
рия Богослова и его переложение в издании Арсения Грека требует самостоятельных разысканий, 
которые невозможно вместить в рамки данной статьи.
9 Здесь и далее примеры приводятся в соответствии с публикацией текста в Приложении 2; 
чтения греческих текстов разделены косой чертой (PG/РГАДА, ф. 1607, № 11); соответственно, пере-
воды, разделенные косой чертой, располагаются в хронологической последовательности; в скобках 
проставлены порядковые номера четверостиший. Лексические варианты перевода, помещенные на 
полях издания текста в «Анфологионе», приводятся в скобках и отмечаются звездочкой.
154 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1
δυσμενοῦς — Сѣть си естъ множицею вражия/Слово сия суть многажды врага (53). 
Возможно, составитель Анфологиона обращался для сверки еще к какому-то грече-
скому тексту четверостиший Григория Богослова. На это указывают два момента. 
Во-первых, 32-е четверостишие в рукописи РГАДА переписано не на своем месте, 
а по окончании всего текста, но в Анфологионе перевод четверостишия читается 
в том месте, которое соответствует греческому тексту в издании Миня [PG 1862: 
937]. В известном нам списке раннего перевода этот стих вообще отсутствует. Кро-
ме того, в списке РГАДА нарушена последовательность строк в 11-м четверости-
шии, но перевод, напечатанный в Анфологионе, верно передает греческий текст.
Не все лексические варианты, от которых зависит та или иная степень точно-
сти в изложении смысла сентенций, можно объяснить разночтениями греческих 
оригиналов, имевшихся у переводчиков. Так, например, требует осмысления раз-
ница в переводе одного и того же чтения: Κόπρον λάβοις (λάβης) μὲν, ἀλλ’ ὅμως μὴ 
πλoυσίαν — Гной приимеши убо, обаче не богатно/Хлѣбъ приимеши убо, но обаче 
не богатъ (19). Возможно, Арсению Греку показалась слишком сниженной, грубой 
метафора греховный — «гной, грязь» (κόπρον), и он заменяет ее на «скудный хлеб», 
сохраняя образ «несытного хлеба», который дается чревоугоднику, и в толковании 
к стиху, в оригинале которого также читается лексема κόπρον: но аще даеши похо-
тем, хлѣб токмо восприимеши, но обаче несытный (c. 133). Но этот случай — чуть 
ли не единственное отступление от греческого источника в переводе Арсения Грека. 
В целом его пословный перевод10 стихов Григория Богослова характеризуется теми 
же чертами, что отмечались исследователями других переведенных им сочинений: 
ему также присущи точное следование за оригиналом и буквализм, приводящие 
подчас к «изобретению» трудных для восприятия слов, к нарушению смысловых 
оттенков источника. Так, например, он всегда предлагает прямое, основное значе-
ние при переводе слова δεξιός — ‘десный’, тогда как первый переводчик использует 
более обоснованные контекстуально стилистически окрашенные варианты: ‘при-
ятный, приемный, благий’ (1, 53, 54); можно привести еще несколько подобных 
случаев: τρόπος — чистое сердце/нрав (7); ἐμοῖς νόμοις — моих ради дѣл/моими за-
коны (31); συνεργός — пособитель/содѣйствитель (54); εἰ τοῦτο σθένος — аще се 
естъ мощ̾но/аще сие мощь (*сила) (51); μικρὸν βλάβος — малаго грѣха/малаго вреда 
(13). Отметим также варианты перевода: τρυγὼν καὶ σκορπίος — и змия, и скор̾пия 
/ и горлица, и скорпии (56). Возможно, здесь следует видеть не только буквализм 
в переводе Арсения Грека, но и отражение его знания тех реалий жизни и быта 
морского побережья, которых мог и не знать его предшественник (горлица — три-
гон, морской кот, скат).
Первый перевод характеризуется более свободным обращением с греческим 
источником. Иногда переводчик отступает от текста и передает смысл высказыва-
ния своими словами: Ζητεῖ γὰρ ὧν βεβίωκε συγγνὼμην ἔχειν — Ищетъ бо, да соизво-
лиши его житию/Ищет бо, яже содѣла, прощение имѣти (48; см. также полностью 
ст. 11); иногда добавляет отсутствующие в оригинале лексемы, акцентируя дидак-
тическую направленность и эмоциональность текста: Πλείων δ’ ὁ μισθός. Μὴ βλέπων 
10 В том, что недавно овладевший русским языком Арсений Грек отдавал предпочтение технике 
пословного перевода, нет ничего удивительного, учитывая, что такое отношение к переводческой 
практике было нормой для ряда представителей литературных кругов, близких к Печатному двору 
того времени [Тарковский 1974: 243–246].
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1 
155
τὸ πᾶν ἅμα — Болшая же мзда. Но блюди, да не зря все купно/Вящши же мзда. Не видя 
всего купно (10); Καὶ σπέρμ’ ἐχίδνης πολλάκις διώλεσε — И сѣмя ехиднино многащи 
погуби велико животное/Угрызение ехидново многажды погуби (13). При этом в ран-
нем переводе почти всегда более точно переданы смысловые оттенки значений, ак-
туальные в определенном контексте: Ἔρως — похоть/любовь (42). 
Перевод «четверострочий» Григория Богослова, напечатанный в Анфологио-
не и представляющий собой самостоятельный труд его издателя, в то же время 
обнаруживает признаки знакомства Арсения Грека с более ранним переводом. Во -
первых, на это указывают четверостишия, тексты которых совпадают в двух пере-
ложениях почти дословно, с минимальными лексическими и морфологическими 
вариантами (2, 15, 39, 45, 57, 58). Иногда варианты основного текста (Сущего) в пе-
реводе Арсения Грека, отличные от предшествующего перевода, в толкованиях дуб-
лируются чтениями, близкими этому переводу, см., например: Πρᾶξιν προτιμήσειας, 
ἢ θεωρίαν  — Дѣлателную да предпочтеши добродѣтель, нежели зрителъную?/
Дѣяние ли предпочиталъ бы еси или зрѣние? (1); Толкование: «О человѣче, хотѣлъ 
ли пред̾почитати от обою, дѣлателную добродѣтель или зрителную…» (c. 115). Сле-
дует также отметить случай нехарактерного для перевода Арсения Грека лексиче-
ского архаизма, который, по-видимому, заимствован из раннего текста и напечатан 
в Анфологионе с добавлением поясняющей глоссы: Ἤρετό μέ τις πρόβλημα τῶν ἐκ 
πνεύματος — Въпроси мя нѣкто ганании сущих от духа/Вопроси мя нѣкто гадание 
(*вопросъ) иже от духа (2). 
Все вышеизложенное позволяет утверждать, что в распоряжении Арсения Гре-
ка имелась славянская рукопись, подобная сборнику РГБ, Рогожск. собр. 50. Из этой 
рукописи он взял для публикации в своем издании стихи Нила (Иоанна Геометра); 
с этой рукописью он, вероятно, сверял свой перевод стихов Григория Богослова. 
Но, судя по всему, справщик не мог обращаться непосредственно к рукописи, со-
хранившейся в Рогожском собрании РГБ. Даже если предположить, что в середине 
XVII в. кодекс не имел утраты и, соответственно, лакуны в сочинении Григория 
Богослова, отсутствие в данном списке 32-го четверостишия, которое в переводе 
Арсения Грека находится на своем месте, хотя в греческом оригинале переписано 
в конце текста, ставит под сомнение возможность его непосредственного исполь-
зования Арсением Греком. Но, как уже отмечалось ранее, у сборника подобного 
состава были аналоги в юго-западнорусской рукописной традиции. Арсений Грек 
имел возможность соприкоснуться с этой традицией, в том числе и во время своего 
пребывания на землях Киевской митрополии перед приездом в Москву [Турилов, 
Чумичева 2001: 438]. 
Материалы, которыми мы располагаем, не позволяют дать точный ответ на во-
прос о времени и месте создания вновь найденных переводов двух гномологиев. 
В то же время можно высказать ряд достаточно определенных суждений о дан-
ных текстах. Во-первых, следует, по-видимому, признать, что оба перевода созданы 
одновременно и, скорее всего, одним книжником, или по крайней мере в одном 
книжном центре. Об этом свидетельствует их соседство в  рукописи и  единство 
оформления текстов, которое вряд ли можно считать вмешательством переписчи-
ка в архетип перевода; прежде всего это касается добавления заглавий к стихам 
Григория Богослова. То, что переводы сохранились только в списках юго-западно-
русской рукописной традиции, дает основание для заключения о принадлежности 
156 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1
их к этой традиции, а присутствие в сборнике Книги бесед Макария Египетского 
в переводе Острожского книжника Киприана позволяет высказаться более опре-
деленно и отнести данный труд к традиции Острожского кружка. Этому не проти-
воречат лингвистические и стилистические особенности текстов, хотя сравнение 
переводов двух разных по времени, месту происхождения и поэтической традиции 
памятников не может быть абсолютно корректным. Тем не менее черты вольного 
перевода, отмеченные нами в стихах Григория Богослова, в какой-то степени при-
сущи и переводу гномология Нила (Иоанна Геометра), например: καὶ τότ’ αποστὰς 
[PG 1863: 872] — И тогда, оставль молитву (5); Ὅτι οἴκοι δεῖ μένειν [PG 1863: 872] — 
Яко полезно есть в келии пребывати (6); Μᾶλλον ἐπ’ αλλοτρίοις χεύετε δάκρυ τόσον 
[PG 1863: 872] — Тѣмже о своих грѣсех испустѣте слезы толики (10); Ὅτι τὰ ἐν θα-
λάσση καὶ ἐν τῷ παρόντι βίῳ [PG 1863: 873] — Равна суть морю настоящаго жития 
волны (29); Οὐκ ἂν επ’ αὐτὸν ἵμεν τάδε, καὶ πλέον ἐσθλά προτείνει / Ἡ ἀκτημοσύνη καὶ 
φεβόμεσθα κότῳ [PG 1863: 876] — Мы ко оному не идем̾, (сия же и большая благая 
протязает нестяжание), ни бѣжим вражды (37). Оба текста в достаточной мере 
отвечают установкам грамматического, вольного перевода, которые декларирова-
лись в Остроге со времен князя Андрея Курбского [Калугин 1998: 112–118]. 
При этом в языке переводов не встречаются полонизмы и очень редки элемен-
ты юго-западнорусских редакций церковнославянского языка11, что также вписы-
вается в литературную традицию книжных и книгоиздательских центров Киевской 
митрополии конца XVI — первой половины XVII в. Их издания переводов свято-
отеческого наследия выделялись «чистотой» книжного церковнославянского язы-
ка, отличного от языка оригинальных сочинений, в том числе предисловий и после-
словий к этим изданиям. Язык острожских изданий — «обычный язык московских 
славянских текстов» — стал образцом для киевских писателей конца XVI — XVII в. 
[Соболевский 1889: 84, 90–91]. Можно также отметить еще одну деталь в переводе 
сочинения Нила (Иоанна Геометра), которая, в совокупности со всем вышеизло-
женным, позволяет отнести этот перевод к юго-западнорусской традиции, — сво-
бодное, осмысленное обращение с реалиями и реминисценциями из античной ми-
фологии, истории и философии, имеющимися в тексте оригинала (Приложение 1, 
№ 19, 24, 30, 74), присущее литературному наследию юго-западнорусских авторов, 
получивших в той или иной степени основы классического образования, отлично-
го от господствующей еще в это время системы начетнического образования в Мо-
сковской Руси [Харлампович 1898: 237–276; Буланин 1991: 269–275].
Тот факт, что оба перевода помещены в рукописи вслед за подписанным тру-
дом Киприана Острожского и известны только в конвое Книги Бесед Макария Еги-
11 Отметим только особенности форм склонения в дат. и предл. п. мн. ч. существительного 
инок, которые не характерны для московской редакции церковнославянского языка и, вероятно, 
относятся к архетипу перевода: Яко нестяжание лѣпо есть во иноких (Приложение 1, № 8); Ино-
ким красота велия естъ неукрашение… Молчати иноким во упражнении достоит (Приложение 2. 
доп). Другие немногочисленные приметы западнорусской редакции языка, встречающиеся в тексте, 
следует отнести скорее к особенностям списка, тем более что они встречаются и в тексте Книги 
бесед Макария Египетского: постоянная твердость р, которая, по наблюдениям Соболевского на-
блюдается в белорусских текстах с XIV в. (бодръствующим̾, вонутръ, пастыръ, старъца, царъству-
ет и т. д.); постоянное использование твердого окончания глагола в 3-м лице на тъ (естъ, нѣстъ, 
сутъ, виждъ) [Соболевский 1889: 55, 87]; отметим также форму глагола мачает (соль) (Приложение 
1., № 64), сохранившуюся и в издании текста гномология Нила (Иоанна Геометра) (л. 12 об. ос. сч.), 
а также ряд других немногочисленых примет морфосинтаксического характера. 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1 
157
петского, побуждает пристальнее взглянуть на названную фигуру и «примерить» 
к ней оба текста. На наш взгляд, гипотеза об атрибуции переводов этому поэту, 
переводчику и книгоиздателю выглядит вполне приемлемой и соответствует тем 
сведениям, которыми мы располагаем. Местный уроженец (возможно, с. Розваж 
под Острогом), получивший образование в  Венеции и  Падуе, по возвращении 
в Острог он занимался литературным творчеством (известно его панегирическое 
стихотворение на герб князей Острожских, написанное на греческом языке) и пе-
реводами с греческого. Около 1598 г. книжник переехал в Дерманский монастырь, 
где также занимался переводами и подготовкой изданий Дерманской типографии 
(в частности, с его именем связывают издание в 1604 г. Октоиха). На этот период 
приходится основная масса атрибутированных ему переводов: Книга Бесед Мака-
рия Египетского (1598), Беседы Иоанна Златоуста на Евангелие от Иоанна (1605), 
Беседы Иоанна Златоуста на 14 посланий апостола Павла (изданы в Киеве в 1623 г.). 
Киприану приписывают, впрочем предположительно, также выполненные в Дер-
манском монастыре переводы с новогреческих изданий «Пчелы» (1599) и трактата 
«Синтагматион, или О святых седми Тайнах церковных списание» Гавриила Фила-
дельфийского [Мицько 1990: 37–51, 94–95; Ясиновский 1996: 165–167; Тимошенко 
2013: 699–700]. Последние годы жизни Киприан подвизался на Афоне. Возможно, 
в 1619–1623 гг. он был игуменом Русского Пантелеймонова монастыря [Шумило 
2016: 59–61]. Сведения о жизненном пути и творчестве острожского книжника, 
обладавшего достаточным литературным даром и переводческим опытом, впол-
не допускают предположение о создании им переводов стихотворных сборников 
сентенций. Его пребывание на Афоне и живое погружение в традиции афонского 
монашества, которым посвящен один из переведенных памятников, кажется, до-
бавляет достоверности этой возможной атрибуции. Тем не менее она остается ги-
потезой, которая, несомненно, нуждается в развернутой аргументации, в том числе 
основанной на лингвистическом и стилистическом анализе всех текстов.
Обнаруженные в западнорусском сборнике славянские переводы сочинений, 
известных ранее только по Анфологиону Арсения Грека, показвают, насколько ус-
ловны границы между двумя традиционно выделяемыми периодами московской 
историко-культурной и религиозной ситуации XVII в. Представление о том, что 
процесс вливания в московскую культуру новых памятников византийского свято-
отеческого наследия и произведений средневековых христианских авторов произо-
шел лишь во второй половине XVII в. и что обусловлен он деятельностью в Москве 
«киевских» ученых книжников по осуществлению реформы в московской книго-
издательской программе, корректируется введением в научный оборот новых тек-
стов, относящихся к началу XVII в. и генетически восходящих к литературно-бого-
словской традиции православных кругов восточной части Киевской митрополии. 
Дополнительным штрихом к  истории московского бытования вновь найденных 
переводов служит тот факт, что знакомство московского читателя с поэтическими 
гномами Григория Богослова и Нила (Иоанна Геометра) могло состояться на десять 
лет раньше, поскольку несколько сентенций из рукописи Рогожск. 50 процитиро-
ваны в сборнике иеромонаха Бизюкова Крестовоздвиженского монастыря Гедеона 
«Альфа и Омега», который готовился к изданию на Московском печатном дворе 
в самом конце 1640-х —начале 1650-х гг. [Савельева 2011: 92–119]. Московское из-
дание не осуществилось, но  сборник дважды был напечатан старобрядческими 
158 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1
типографиями, так что сентенции в раннем переводе до настоящего времени бы-
туют в старообрядческой рукописной и печатной традиции [Альфа и Омега 1786: 
170 об., 232, 250 об.; Альфа и Омега 1788: 419, 544 об. — 545, 577 об. ].
Тексты переводов публикуются в Приложениях.
