© Санкт-Петербургский государственный университет, 2021
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4
https://doi.org/10.21638/spbu09.2021.404 
697
УДК 82.09
Цветова Наталья Сергеевна
Санкт-Петербургский государственный университет,  
Россия, 199034, Санкт-Петербург, Университетская наб., 7–9 
n.tsvetova@spbu.ru
Л. И. Бородин в поисках третьей правды
Для цитирования: Цветова Н. С. Л. И. Бородин в поисках третьей правды. Вестник Санкт-
Петербургского университета. Язык и литература. 2021, 18 (4): 697–712. 
https://doi.org/10.21638/spbu09.2021.404
Статья посвящена смысловой структуре и  поэтике повести Л. И. Бородина «Третья 
правда». Автор предпринимает попытку прочтения «Третьей правды» с привлечением 
актуальных методик мифопоэтического анализа. Внимание сосредоточено на смысле 
названия, ключевых художественных концептах и ключевом персонажном ряде Ряби-
нин — Селиванов — Оболенские. Подробно исследуется поэтика имени персонажей, 
художественное пространство, которое им принадлежит. Базовым назван онтологиче-
ски важный для писателей-сибиряков художественный концепт «тайга», позволяющий 
транслировать характерное отношение к миру природы. В ассоциативном поле кон-
цепта выявляются обладающие аксиологической семантикой компоненты. Автор при-
ходит к следующим выводам: Бородину удалось зафиксировать во взаимоотношениях 
основных персонажей приближающееся завершение героического этапа националь-
ной истории; получилось показать в судьбе Селиванова отражение трагизма новой, 
«городской» реальности, подавляющей национально-исторические инстинкты, дефор-
мирующей аксиологические основы бытия. Автор статьи полагает, что самое важное 
для писателя в трагических судьбах Рябинина, Селиванова, Оболенского — отрицание 
возможности обретения человеком в новых социальных и исторических условиях той 
степени свободы, которая дает «сыну неба и земли» возможность жизнеустроительства 
в соответствии с «третьей», читай, подлинной и единственной правдой, предполагаю-
щей совмещение «Божьей воли, природно-космического и естественно-историческо-
го начал» (Ю. Н. Давыдов). Преодолеть цивилизационное давление никому из героев 
«Третьей правды» не удается. Рябинин уничтожен физически. Погибают утратившие 
свое время и пространство Оболенские. Нравственные потери на пути преодоления 
несет Селиванов. Выход из цивилизационного конфликта видится только в авторской 
жизненной стратегии, которая определяется пониманием правды как этического вы-
бора в пользу справедливости. 
Ключевые слова: Л. И. Бородин, Третья правда, герой-трикстер, персонажный ряд, ци-
вилизационный выбор.
Введение
Поводом для возвращения к  творчеству Л. И. Бородина (1938–2011)  можно 
считать скорбную дату — в 2021 г. исполняется десять лет с момента ухода из жиз-
ни удивительного человека и замечательного писателя, на протяжении многих лет 
возглавлявшего «толстый» журнал «Москва». Но истинная причина актуализации 
литературного наследия прозаика — необходимость продолжения работы над пол-
698 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4
ной и максимально объективной историей русской литературы ХХ в. До сих пор 
при выполнении этой задачи одни специалисты ориентировались на презентацию 
двух генеральных тенденций послевоенного литературного развития, которые 
были представлены в известном научно-публицистическом диалоге Ф. А. Абрамо-
ва и А. Д. Синявского — в статьях «Люди колхозной деревни в послевоенной про-
зе» (1954) и «Что такое социалистический реализм» (1957). Как известно, Абрамов 
отстаивал необходимость возвращения русской прозы в пространство литератур-
ной традиции, Синявский говорил о необходимости модернизации литературных 
техник. Об этом мы писали достаточно подробно [Цветова 2020]. Противостоя-
ние было абсолютно очевидным. Одна из интерпретаций этого противостояния 
принадлежит Л. И. Бородину, утверждавшему, что литература либо «способствует 
устремлению человека к идеальному бытию», либо «отвлекает его образцами фан-
тастических, то есть попросту выдуманных сюжетов, сколь бы ни претендовали 
эти сюжеты на обобщение и типизацию»1. Представители второй, более многочис-
ленной, группы литературоведов пытались забыть об этом диалоге и представить 
только одно из обозначенных направлений литературного развития как домини-
рующее. 
Но прошедшие десятилетия не дают возможности сосредоточиться только на 
генеральных установках литературного развития, даже самых значительных. Дело 
в том, что именно в «оттепельную» эпоху литературное многоголосие становит-
ся почти таким же масштабным, как в  первое постреволюционное десятилетие. 
Возникает несколько идеологических (имеется в виду художественная идеология) 
ядер, а  между противоборствующими позициями с  достаточной отчетливостью 
оформляются множественные переходные, отношение к  которым в  публичном 
пространстве складывается разное. Примеров много. Так, почти не говорят о соз-
дателях «лирической прозы», сосредоточившись на менее значительной в художе-
ственном отношении прозе «молодежной». Из литературной обоймы, представля-
ющей третью волну русской эмиграции, почти исключена чрезвычайно значитель-
ная и интересная фигура Н. М. Коржавина; из описания поэтических школ второй 
половины ХХ в. — литературное наследие К. А. Некрасовой. Наконец, в историко-
литературном вакууме оказались имена литераторов, перед которыми даже в рас-
цвет «оттепельной» эпохи «не открылись двери» (С. Лен). Такой вакуум до сих пор 
сопровождает явление, упоминаемое в знаменитой когда-то статье А. А. Амальри-
ка — выдающегося романтизатора новой русской революционной идеи, установка 
на воплощение которой станет определяющей в годы перестройки. Статья называ-
лась «Просуществует ли Советский Союз до 1984 года?» (1969). Одна из ключевых 
идей Амальрика — утверждение о существовании не двух (традиционалистской 
и либеральной), а трех идеологических платформ для демократизации обществен-
ного пространства. Третья, на многие годы и десятилетия преданная забвению, — 
«христианская идеология славянофильского типа» как оригинальный вариант 
осмысления нового «городского» порядка, основанного «на стремлении человека 
к  благополучию и  инстинкте самосохранения» [Амальрик 1969], «христианская 
доктрина развития общества», определявшая программу тайной политической ор-
1 Цит. по: Бородин Л. Без выбора. Автобиографическое повествование. М.: Молодая гвардия, 
2003 [Бородин 2003]. (Далее — Без выбора.) С. 421.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4 
699
ганизации ВСХОН (Всероссийский социал-христианский союз освобождения на-
рода) [Целовальников 2005: 265].
Сторонники христианской доктрины с момента ее оформления обрели жест-
кую оппозицию. Оппозитивные аргументы четко сформулированы в лондонском 
издании знаменитой монографии Г. Ц. Свирского, посвященной «литературе нрав-
ственного сопротивления». Свирский писал: Россию «под националистическими 
или религиозными знаменами не поднять, не очистить от скверны. Можно лишь 
потопить в крови». Он же зафиксировал алгоритм всеобщей борьбы против ли-
тературных «христианизаторов» России: они «исчезли из обихода… их не ругали: 
ругань привлекла бы внимание… их просто не упоминали, отбросили, по сути — 
уничтожили» [Свирский 1979: 565].
Третья идеологическая платформа в разных формах и вариантах была пред-
ставлена не только в творчестве литераторов — членов ВСХОН, но и в произве-
дениях немногих писателей-традиционалистов, прозаиков, благодаря которым за-
вершается начавшийся в 1960-е гг. процесс превращения провинции в «середину 
русской земли», в центр литературной жизни. Бородину в этой плеяде всегда при-
надлежало особое место.
Совсем не случайно два солидных тюремных срока по политическим статьям 
не послужили основанием для полного сближения Бородина ни с яростными за-
щитниками «патриотической идеи», ни с  либерально-литературной тусовкой, а 
значительный и достаточно разнообразный московский круг общения, который 
складывается к началу 1990-х, судя по «автобиографическому повествованию» «Без 
выбора» (2003), объяснялся полным погружением в журнальное дело. В жаркое для 
многих литераторов время самоопределения ни на мгновение не изменявший себе 
Бородин создавал новую «Москву», точно определив ориентацию журнала: «тра-
диционализм в литературе; корректность в публицистическом слове; в политике — 
поиск форм русской государственности и, наконец, Православие как национальная 
форма мировидения и миропонимания» (Без выбора. С. 376). 
Методология исследования
Присутствие Бородина в  литературном пространстве с  1990-х  гг. становит-
ся очень заметным. О  нем пишут Л. А. Аннинский, А. Л. Агеев, Е. А. Шкловский, 
С. Ю. Куняев, В. Г. Бондаренко, А. Н. Варламов, Ю. М. Кублановский и др. В 1999 г. 
выходит первое монографическое исследование художественной философии писа-
теля, ядром которой признается православная аксиология [Казанцева 1999].
Начало ХХI в., казалось, пообещало развитие и углубление исследовательского 
интереса. Новое поколение историков литературы и литературоведов сосредото-
чилось на «философских исканиях автора и героев» (Л. А. Нестерова), на проблеме 
национального характера (В. И. Дружинина), на жанрово-стилевом своеобразии 
прозы Бородина (Н. Л. Федченко), но  этот интерес оказался недолговременным 
и неустойчивым. 
Наша задача — возвращение в зону историко-литературного поиска повести 
Бородина «Третья правда» (1979; 1981 — Германия; 1984 — Германия, 1991 — Рос-
сия) как литературного произведения, в котором с наибольшей очевидностью пред-
ставлена творческая индивидуальность писателя  — уникальная художественная 
700 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4
философия в оригинальной и совершенной художественной форме. При целост-
ном прочтении повести с использованием актуальных методик мифопоэтического 
анализа [Цветова 2018] становится очевидно, что эта повесть не только воплоща-
ет мировоззренческие константы, определявшие жизненное поведение Бородина 
и его единомышленников, не только напрямую соотносится с уникальной эстети-
ческой реальностью, созданной прозаиками-традиционалистами, но и является се-
рьезным материалом для аксиологически ориентированного поиска оснований для 
продолжения национальной истории. 
Анализ текста
В сильную позицию начала текста — в название — Бородин в качестве опор-
ного слова выводит существительное правда. Особое положение этого концепта 
в жизненной и художественной философии Бородина было зафиксировано в обо-
сновании Солженицынской премии, присужденной ему в 2002 г. «за последователь-
ность и мужество в поисках правды». Идеологическую сущность «Третьей правды» 
сам Бородин подчеркивал неоднократно:
«Поиск правды» — наиболее характерная черта моих героев… Правда одна…  
И когда я писал эту повесть, слова «третья правда» у меня стояли в кавычках, это по-
том уже в издательстве их сняли. Селиванов не находит правды, и правда Рябинина 
тоже неполна, потому что он пришел в  христианство в  нечеловеческих условиях, 
и это тоже отразилось на нем, не случайна последняя вспышка гнева, которая приво-
дит к смерти» [Серафимова 2018: 28–29].
Если читатель достаточно искушен, то хранит в памяти и авторские признания 
о том, что «обуян» он поиском правды с молодости («Я готовился жить только по 
правде»), и авторскую подсказку из последующего откровения: «Русская правда… 
должна быть сохранена в душах для необходимого, сначала бы душевного возрож-
дения. А там, глядишь, дорастем и до духовного» (Без выбора. С. 196).
Оставим пока желание литератора подчеркнуть условность ключевого ху-
дожественного концепта. Оставим без внимания столь опасное для писателя-
«моралиста» (А. Л. Агеев) стремление к  прямому руководству читательским вос-
приятием текста, ибо известно, что откровенный писательский комментарий мо-
жет деформировать, обеднять сюжет. Но постараемся не забыть о декларируемой 
связи возможности достижения правды с национальным духовным возрождением.
Сюжетную интригу Бородин закладывает в названии и комментирует в уста-
новочном монологе одного из  ключевых персонажей, обращенном не столько 
к собеседнику, сколько к читателю: «А ты, поди, думал, что у тебя вся правда на 
ладошке?»2 Далее герои рассуждают о существовании правды белой, красной, о пра-
вых и виноватых. 
Современная русская лексикография интерпретирует слово правда как мно-
гозначное. В  основных значениях правда соотносится с  истиной [ССРЯ: 594]. 
В длившемся всю жизнь диалоге центральных персонажей (егеря Ивана Рябинина 
2 Цит. по: Бородин Л. И. Повесть странного времени: Повести. М.: Современник, 1990 [Бородин, 
1990]. (Далее — Повесть.) С. 149.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4 
701
с «вольным» охотником, таежным добытчиком Андрианом Селивановым) правда 
интерпретируется в  прямой соотнесенности с  текстовой репрезентацией идео-
логического концепта «справедливость». Ключевая характеристика непокорного 
и непокоренного егеря — «справедливый был» (Повести. С. 68), но судьба выпала 
ему «недобрая и несправедливая» (Повесть. С. 66). Во имя справедливости Селива-
нов спасает Людмилу, всю свою жизнь служит Ивану. Справедлив бывший белый 
офицер Оболенский в оценке своего дела и своих сподвижников. Для героев Л. Бо-
родина справедливость, провозглашенная новой российской властью ключевым 
социальным принципом, — высшая «духовная ценность», «истина на деле», «добро 
или благо» [Степанов 1997: 318]. Трансляция именно этой идеи, судя по приведен-
ному выше писательскому признанию, напрямую связана с замыслом повести. 
Замысел подчеркивался, усиливался с помощью прилагательного третья, ко-
торое в данном случае не является логическим определением — «концептом по-
следовательности» [Степанов 1997: 367]. Интерпретация эпитета возможна только 
в логике В. Н. Топорова, напоминавшего о том, что число три — «образ абсолютно-
го совершенства… основная константа мифопоэтического макрокосмоса и соци-
альной организации… точная модель сущностей, признаваемых идеальными» [То-
поров 2014: 474]. Именно поэтому, бородинская «третья правда» воспринимается 
как аллюзия к «Русской Правде», к шукшинскому «Нравственность есть Правда», 
к «Клятве о правде», записанной в 1976 г. в дневнике Ф. А. Абрамова, может быть, 
к солженицынскому «жить не по лжи».
В основе художественной философии писателя — правда общенациональная, 
сформировавшаяся в результате многовекового опыта совмещения интересов лю-
дей, смыслом существования которых было жизнестроительство, жизнеустрои-
тельство. Селиванов, герой, включенный в базовую для сюжета повести персонаж-
ную антитезу, с невероятной горячностью произносит слова, под которыми мог 
бы подписаться в конце концов Григорий Мелехов (М. А. Шолохов, роман «Тихий 
Дон»): «Ведь красные и белые молотили друг друга мужиком, а если бы он своей 
правде верен оставался, что тогда было бы?» (Повесть. С. 116). 
Основные результаты восстановления этой жизнеспасительной общенацио-
нальной правды были зафиксированы писателем в сложнейшем художественном 
концепте, который, перефразируя Ю. С. Степанова, можно определить как «сгусток 
художественной философии». Смысловая структура этого концепта презентована 
в нескольких сюжетных элементах, транслирующих архетипическую основу пове-
ствования. Базовый из этих элементов — персонажный ряд «Рябинин — Селива-
нов — Оболенский». 
Иван Рябинин — литературный герой, структура которого почти полностью 
традиционна. Имя, по П. А. Флоренскому, «самое русское», символизирующее 
«простоту и кротость» [Флоренский 2007: 10]. Портрет богатырский («высокий, 
широкоплечий, кряжистый, силы и выносливости неисчерпаемой» (Повесть. С. 71); 
«статный, крепкий» (Повесть. С. 68)). Сравнения довершают, уточняют портретное 
описание русского богатыря, который по рождению получил огромную силу земли: 
«как кедр-дубняк» (Повесть. С. 81), «похож на медведя» (Повесть. С. 73). Сказоч-
ная его сила подчеркивается в давней легенде — «мальчишкой вытащил из болота 
корову за рога» (Повесть. С. 73). Служение тоже богатырское: был Иван «непри-
702 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4
миримым, упрямым охранником рябиновской тайги», бежавшим суетной жизни 
защитником «таежной мудрости» (Повесть. С. 68). 
И судьба богатырская начиналась со сказочной любви к заморской «светлово-
лосой царевне-лебедь» (Повесть. С. 136), «беленькой, светленькой, с косой до по-
яса» (Повесть. С. 102), выразившейся не в любовной страсти, а в чистоте созерца-
ния, уничтоженной неумолимыми тюремщиками. Встреча лебедушки и богатыря 
становится зачином жизненного пути в соответствии с формулой Г. П. Федотова: 
«Чтобы жить, человек должен найти утраченные связи с Богом, с душевным миром 
других людей и с землей. Это значит в то же время, что он должен найти себя само-
го, свою глубину и свою укорененность в обоих мирах: верхнем и нижнем» [Фе-
дотов 1992: 250]. Хотя путь этот складывался не по эпическим, а по трагедийным 
законам. 
Очевидно, что сказочный канон, подчинивший себе повествование о встрече 
лебедушки и богатыря, принципиально изменен. Безоблачного счастья, гармонич-
ного соединения двух начал русской жизни, исторического (воплощением которого 
был дворянин, белый офицер, князь Оболенский) и народно-поэтического (пред-
ставленного в установочном описании Рябинина) не случилось, лебедушка поги-
бает, сын в детском доме вырастает не Иваном, как матери грезилось, а «Ванькой» 
(Повесть. С. 191), как признает после смерти отца Ваньки Оболенского Селиванов. 
В неволе, в мученический жизни восстанавливаются связи Ивана Рябинина 
с Господом, в снах — иррациональное прозрение героя. Истинное открытие соб-
ственной сути, по Бородину, происходит поздно и в бесчеловечных условиях, по-
этому душа Ивана не смогла напитаться той жизненной силой, которая дала бы 
возможность преодолеть грядущие испытания. Для прощания с этим миром он 
приходит в тайгу. Вопреки собственным ожиданиям и многочисленным знакам, 
оставленным незваными пришельцами по обочинам его тропы, на мгновение ощу-
щает родовое сходство с ними — с новыми богатырями. Захотел помочь им про-
ложить новую тропу и в заповедных местах новое зимовье поставить. Но веселая, 
бездумная демонстрация молодого «механистически-машинного» (Н. А. Бердяев) 
могущества лишила его этих намерений. Как и положено, в последние минуты на 
этой земле сознание высветлило страшные картины человеческой жестокости: 
Картины мелькнули перед глазами, ослепили, обожгли и вырвали с корнем серд-
це… Взмахнув топором, Рябинин кинулся на ближайший бульдозер… Топорик с ре-
зиновой ручкой отскакивал от металла, пока не попал на стекло. Вместе с осколками 
рухнул на землю Иван Рябинин (Повесть. С. 179). 
Но до страшного, неукротимого порыва ярости Ивана Рябинина не стало: 
«Когда же взлетел на гриву, сердце взлетело… и потянуло за собой ввысь» (По-
весть. С. 178). Так состоялось восстановление целостности бытия, и открылись ему 
«новые пространства и времена» (В. Н. Топоров). 
Идеальное в  характере русского богатыря, прошедшего вслед за автором 
в стремлении к правде крестный путь, зафиксировал Селиванов в описании то-
варища, с которым он мечтал всю жизнь пройти плечом к плечу: «…чтоб человек 
был силен и добр, верен и надежен, умен и не болтлив… умел быть близким и не 
надоедал… чтобы не опасен был человек для твоего спокойствия» (Повесть. С. 81). 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4 
703
Совсем иное дело сам Селиванов — герой, в популярной типологии — трик-
стер. Характер Андриана Никаноровича Селиванова создается по лекалам психо-
логической прозы, подарившей читателям за многие десятилетия уникальные со-
циальные типы. Портретно полная противоположность Рябинина: «невысокого 
роста, щуплый, пронырливый», «косой» (Повесть. С. 71), «хилый и худосочный» 
(Повесть. С. 81), «сучок трухлявый» (Повесть. С. 71). Одним словом — «мужик не-
внушительный» (Повесть. С. 112), хитрец, притворщик по рождению, притворщик 
вдохновенный, изначально склонный к «лукавству», «радость жизни» которого со-
стоит в стремлении «жить по своему желанию и прихоти» (Повесть. С. 79). Правда, 
обеспечивалось, оправдывалось это стремление высоко ценимой в русском мире 
«неудержимой удалью» (Повесть. С. 100), «деловитостью» (Повесть. С. 130), «есте-
ственным союзом» с тайгой (Повесть. С. 109).
Чрезвычайно значительны ассоциативные концепты, подчеркивающие 
и углуб ляющие отношения этих персонажей. Первый — «рябина». Фамилия цен-
трального персонажа, проживавшего в Рябиновке, — Рябинин. Основная деталь 
окружающего героя деревенского пейзажа — рябина в каждом «проулке и каждой 
усадьбе, краса и удовольствие для деревни» (Повесть. С. 65). При изображении жи-
лища Ивана Бородин подчеркивает, что дом окружен был рябинником. Специали-
сты утверждают, что рябина связана «с темой проклятия…, трагической судьбой», 
напоминают о том, что у славян существовал «достаточно регулярный запрет са-
жать рябину возле дома»: «У кого рябина — у того несчастье», хотя есть легенды, 
которые закрепляют и  защитную функцию этого дерева-апотропея. Дом Ивана 
25 лет скрывал и сохранял рябинник [Агапкина 2009: 516].
Трагический отсчет времени начался со столкновения с  «гадом бровастым» 
(прецедентная деталь, семантика которой открыта любому читателю, переживше-
му эпоху застоя), к которому не знающий компромиссов егерь стал «приставать 
с законом» (Повесть. С. 150). Результат — несправедливый суд: 
«Закричал Иван в суде лихим голосом о правде… но распилили человека попо-
лам, душу распилили в день цветения, в день радости. 
И приснился Ивану странный сон, будто вырастает на его таежной тропе ко-
лючая проволока, которую не обойти, дом превращается в темницу, из которой не 
найти выхода к свету, «а вся земля — одни круги и квадраты заборов и запреток!..» 
(Повесть. С. 151). Весь мир, люди, населяющие его, «искажаются силой неправды!» 
И тогда на помощь ему приходят «люди из другого мира… — без конца и края, без 
начала и конца» (Повесть. С. 152), люди, открывшие ему глаза на жизнь, пребывав-
шую в нем «неуслышанной и неувиденной» (Повесть. С. 153).
Обретение веры ярче всего проявляется в изменившемся облике героя. Сели-
ванов, с некоторой завистью называвший когда-то товарища то кабаном, то лосем, 
то битюгом, то верзилой, то медведем, а то молчуном-бугаем, после 25-летней раз-
луки при свете лампы уловил «жутковатое сходство»: 
На нем была рубаха навыпуск, перекрытая белой бородой, серебрившейся в све-
те лампы каждым волоском. На голове — необычный расчес волос, во всей фигуре 
особый склон плеч. Но главное — лицо. Оно было не просто спокойное, а как бы 
нездешнее, несущее в себе такие тайны, которых ни касаться, ни разгадывать было 
нельзя (Повесть. С. 137). 
704 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4
Это сходство поразит молодого художника — случайного попутчика в иркут-
ском поезде, заставит затихнуть скандальную городскую продавщицу, остановит 
парней-бульдозеристов, прорывавшихся к  рябининскому заветному зимовью. 
Примерно так же придет однажды к герою распутинского «Видения» Николай Чу-
дотворец в знак обретения уникального состояния энтелехии. Но у Бородина это, 
скорее, преподобный Серафим Саровский — «русский богатырь из Курска», кото-
рый после перенесенных им несправедливых обид и болезни, исцеленный Пресвя-
той Девой, «преодолел все ступени человеческого совершенствования», превратив-
шись «в удивительно светлого старца, духоносного наставника всей России» [ЭПС: 
147–148]. Хотя если бы не серебро в волосах да особая стать, можно было бы обна-
ружить и определенное сходство с особенно почитаемым писателем «великим под-
вижником православия», предсказавшим «краткое время царства антихриста», — 
Иоанном Кронштадтским» (Без выбора. С. 255–257).
В структуре образа хулигана и  браконьера Селиванова  — совсем иные се-
мантические доминанты. Сам герой сердится, когда путают его имя, заменяя его 
«городским» вариантом Андрей (‘мужественный, храбрый’ [Тихонов и  др. 1995: 
47], словно утверждая знаменитую формулу П. А. Флоренского «По имени и жи-
тие». А фамилия Селиванов от имени предка Селивана — Бога лесов, полей и стад, 
лесной [Тихонов и др. 1995: 311]). Его дерево — береза, то «березовый батожок» 
оказывается в руке, то, готовясь к важной встрече, присядет он на «березовую ко-
лодину», то волокушу перемотает «березовыми прутиками», то в «березняке» пы-
тается скрыться от погони… «Береза в мифологическом сознании воспринималась 
двойственно: с одной стороны, как дерево, дающее силу и здоровье, «счастливое», 
с другой стороны, как опасное, связанное с душами умерших и нечистой силой» 
[Русская мифология: 228].
Понятно, что не в Селиванове, а в Рябинине, в его судьбе с наибольшей оче-
видностью проступают автобиографические черты. Но Селиванову Бородин пере-
дал сокровенное ожидание экзистенциальной поддержки, потребность в которой, 
с точки зрения писателя, с наивысшей подлинностью была выражена его любимым 
поэтом Н. С. Гумилевым:
Я жду товарища, от Бога
В веках дарованного мне
За то, что я томился много
По вышине и тишине (Без выбора. С. 282).
Именно Селиванова реабилитирует Николай Александрович (прецедентное 
в данном случае имя — имя последнего российского императора!) Оболенский — 
Рюрикович, потомок древнейшего рода, берущего начало от князей черниговских, 
подарившего России видных государственных и военных деятелей. Оболенский — 
как воплощение исторической России, потерявшей себя в годы эсхатологических 
испытаний; его дочь и внуки объективируют, проявляют глубинное, онтологиче-
ское родство Рябинина и Селиванова. Старший Оболенский признал их «людьми 
еще русскими» (Повесть. С. 105). Это почувствовал человек, вернувшийся в Рос-
сию, чтобы умереть на родной земле. Но его собственная дочь, спасенная «хитрым, 
расчетливым таежным добытчиком» (Без выбора. С. 431), стала несостоявшейся 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4 
705
рябининской надеждой на продолжение идеальной жизни в соответствии с высо-
ким человеческим предназначением. А выросший в детском доме, сохранивший 
из всего великого прошлого пародийно звучащую по отношению к нему фамилию 
внук может уничтожить последние добрые чаяния Селиванова.
В данной Оболенским общей характеристике Рябинина и Селиванова — зна-
чительные смыслы. Как это ни парадоксально звучит, их понимает Селиванов. Он 
интуитивно ощущает необходимость объединения с Рябининым, который в новых 
жизненных условиях больше нуждается в защите, чем он сам. Его необъяснимо 
притягивает Оболенский, перед дочерью и внуками которого он чувствует свои 
обязательства. 
Пространство, в котором волею судьбы сойдутся Рябинин, Селиванов, Обо-
ленский — тайга, своеобразный «потенциальный образ», не поддающийся логиче-
скому определению [Аскольдов 1997; Миллер 2004; Красовская 2009]. Для миллио-
нов людей это существительное обладает предметным значением — «полоса диких 
труднопроходимых хвойных лесов, занимающая громадное пространство на севе-
ре Европы, Азии и Северной Америки» [ССРЯ: 818]. Но у Бородина тайга — ху-
дожественный концепт, который несет в себе не только индивидуально-авторские 
семантические компоненты, но и «априорные смыслы и значения, принадлежащие 
национальной эстетической традиции» [Миллер 2004: 164]. Для Рябинина и Сели-
ванова тайга — место изначального существования многих поколений, простран-
ство выживания. Это ядро огромного «байкальского мира» (Повесть. С. 68) — оду-
хотворенного, имеющего антропоморфный облик, всевидящего и всеслышащего 
пространства, которое онемело после смерти отца Людмилы (Повесть. С. 119). 
Сибиряк Бородин признавался: «…в моей привязанности к байкальским ме-
стам было нечто чрезвычайно счастливое, и это с очевидностью выявлялось вся-
кий раз, как удавалось попасть в родные места: я получал реальную поддержку для 
продолжения жить и быть самим собой, то есть быть таким, каким я мог себе нра-
виться» (Без выбора. С. 208). Именно поэтому в своей исповеди писатель назовет 
тайгу «полем духа, единого национального духа». Только на периферии «байкаль-
ского мира» — Иркутск, за которым «тесный и шумный мир», созидаемый людьми, 
которых Селиванов «не уважал, презирал даже» (Повесть. С. 80), мир «небайкаль-
ский» (Без выбора. С. 210).
А единый центр тайги для Селиванова и Рябинина — Чехардак, заповедный, 
труднодоступный, скрытый от постороннего глаза, разместившийся «промеж трех 
грив» (Повесть. С. 86). 
«Если с главной гривы смотреть на таежные сопки, внизу походили они на пья-
ных мужиков, прыгающих друг через друга в дурацкой забаве — чехарде» (Повесть. 
С. 126). 
Чехардак — вариант «оси» мироздания, столпа («брус во всю Русь»), «золотой 
горы» соединяющей преисподнюю, землю и небо, с которой может начаться осво-
ение пространства по вертикали и по горизонтали — «круговой охват простран-
ства» [Черная 2008: 70]. Именно поэтому Бородин приведет умирать на Чехардак 
Оболенского, олицетворяющего уже потерянную часть нации, носителя утрачен-
ной части общей национальной правды, как справедливо, на наш взгляд, считает 
Т. А. Никонова. Совсем не случайно именно здесь полковник Бахметьев передаст 
свое оружие отцу Селиванова — словно для защиты удивительного природного 
706 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4
пространства, которое ни при каких условиях до сей поры не подчинялось земной 
власти.
Ведущая к сердцевине этого мира тропа как естественная возможность освое-
ния пространства по горизонтали связана с образом жизни героев. При определен-
ном сходстве этот образ жизни имеет значительную разницу. Иван Рябинин про-
ложил и скрыл от чужих глаз свою тропу, чтобы дышать таежным воздухом, хвоей 
кедровой, мхами брусничными. При этом он живет в постоянной готовности по-
дарить новому, мудрому, рачительному, бережливому хозяину великие природные 
богатства. Именно поэтому с такой готовностью и так опрометчиво он делает шаг 
навстречу трактористам-«мазурикам». 
Селиванов же мечтает о том, чтобы сердце тайги — нечто «целое, единое и жи-
вое» — принадлежало только ему. Часто ему казалось, что только с его присутстви-
ем «обретала тайга полноту лица и цельность сути» (Повесть. С. 109). Хотя в стрем-
лении властвовать над тайгой он, как и его предки, не растратил способности к раз-
говору с ней — «бесконечному и доброму» (Повесть. С. 180). Совсем не случайно 
не Ивану, а Селиванову принадлежат очень значительные в этом отношении слова: 
«…небо само и есть то место, где живет человек вместе с землей и со всем, что на 
ней и вокруг него» (Повесть. С. 125). 
В сознании Селиванова воплощена, по сути, языческая модель мироустройства. 
И такое мировидение вполне допускает блестяще спланированное преступление во 
имя сохранения сакрального центра — Чехардака. В основе его добрых поступков 
и  преступлений  — та самая «первобытная духовность», поднимающая человека 
«над биосоциальными инстинктами, утверждающая непререкаемость абсолютных 
начал и непреложность идеального — как действующую силу миропорядка» [Пле-
ханова 2019: 14]. При очевидной оторванности Селиванова от глубин человеческо-
го бытия, которые открыты, например, Оболенскому и открываются Рябинину, его 
прорыв к глубинам национального самосознания возможен. О вероятности, допу-
стимости такого движения написано уже много. Р. Штайнер, К. Г. Юнг предполага-
ли, что «первобытная духовная реальность в своей основе является христианской» 
[Дандес 2003: 68]. Совсем недавно опубликована работа М. Ю. Елеповой, посвящен-
ная героине «Чистой книги» Ф. А. Абрамова Махоньке — персонажу, онтологиче-
ски родственному Ивану Рябинину, распутинской старухе Дарье, многим героям 
В. И. Белова и  В. П. Астафьева. Авторитетный исследователь утверждает: «То, что 
внешне представляется как атавизм язычества, на самом деле оказывается транс-
цендентально связанным со сложнейшими вопросами христианской патристики. 
Еще Достоевский, по мысли А. В. Моторина, видел в русском язычестве черты пер-
вобытной праведности “которые, будучи преображенными христианским духом, 
удержались и после принятия крещения. Знаменательно, что буквально последней 
цельной мыслью Алеши Карамазова в  последнем романе писателя стала именно 
мысль о таком преемстве между языческой (точнее — первобытной, сохранившейся 
в язычестве) и православной праведностью…”» [Елепова 2020: 25]
Хотя в случае Селиванова, в силу его природных качеств, многих трагических 
обстоятельств, повлиявших на становление его натуры, такое движение требует 
особой, очень мощной поддержки. Именно отсюда тоска этого персонажа по под-
линному бытию — по другу, по неодиночеству, интуитивная тяга к Ивану, к Обо-
ленскому.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4 
707
Было бы вполне естественно, если бы бывший политический заключенный 
Бородин объяснил все произошедшее с его героями новым российским государ-
ственным устройством. Но особое писательское зрение, жизненный опыт дали 
ему возможность увидеть происходящее в глобальном контексте. Именно поэто-
му актуализируемая Селивановым проблема государственной власти — сюжетная 
периферия. Рябинин, семья и  четверть века жизни которого были уничтожены 
государственной машиной, о  государстве почти не вспоминает. Отношение ге-
роев Бородина близко к бердяевскому пониманию государства как неизбежного 
зла. В их представлении государство не является инструментом идеального ми-
роустройства. Они мечтают о первенстве закона, жизненность и справедливость 
которого проверена веками. «И ежели живут мужики, так закон меж их сам уста-
новляется!» — так считает Селиванов. И аргументы в пользу собственного пони-
мания закона, не ограничивающего свободу и самостоятельность человека, приво-
дит веские: «Ежели ты дом ставишь, то у моего дерево валить не будешь, и мысли 
такой не придет. Это закон! А человек не должен жить по закону, который не будет 
соблюдаться без револьвера» (Повесть. С. 94). 
Звучит как иллюстрация к известным работам К. С. Аксакова и И. С. Аксако-
ва, в которых утверждалось, что русский народ «негосударственный» по духу, его 
представление о праве опирается на православные устои и природный порядок 
жизни, что силу славянского государства «составляют народные установления, 
а не бюрократические формы правления» [Аксаков 2015: 249]. Вспоминается идея 
идеального мироустройства по А. П. Платонову, также требовавшему подчинения 
естественному ходу вещей, который поддерживается вековым жизненным укла-
дом, соответствует природному и  человеческому закону, ибо свободен человек 
только тогда, когда он живет по закону, который понимает и принимает.
И тут же уточнение Ивана, обладающего не только родовой памятью, но и уни-
кальной интуицией, которая в конце его жизни укрепляется верой, сохраняющей 
прообразы вещей, дающей человеку «наиболее полную, устойчивую, наиболее 
древнюю систему ценностей» [Гулыга 1995: 29]: «А на что она, воля… когда без об-
лика человечьего останешься. Она звериная воля, получается?» (Повесть. С. 142).
Если попытаться оценивать жизнь героев Бородина рационально, по законам 
логики, то придется признать, что единственный из выживших — Селиванов — 
не просто выжил, а вырастил дочь Ивана, сохранил рябининский дом, пытается 
вернуть к жизни внука своего товарища. Опять напомним о точке зрения Т. А. Ни-
коновой, сравнившей Селиванова с солженицынским Иваном Денисовичем [Ни-
конова 2016].
И кажется, Селиванов прав, когда задает почти в финале беспощадные вопро-
сы: «А что Иван сделал за свою жизнь путного? Кто больше сделал добра?» (Повесть. 
С. 166). Правда «ловкого» и «хитрого» Селиванова принадлежит вполне определен-
ному историческому времени, маркируется не менее определенными земными со-
бытиями и фактами. Но, замечает Бородин, «путался» он всю жизнь, «словно кляча 
в порванной упряжке» (Повесть. С. 144). А в финале не допускается в небесное про-
странство, к другу, которому была предназначена принципиально иная траектория 
развития на основании отождествления истинной жизни с чистой совестью. Более 
того, после последнего прощания с Рябининым Селиванов вместе с Ванькой Обо-
ленским, героем, имевшим абсолютно реальный прототип, названным Бородиным 
708 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4
«персонажем не просто значительным, но и значимым» (Без выбора. С. 431), «по-
бежали от дома в сторону тракта. Громадный скотовоз заглотнул их в свою кабину 
и помчал прочь от солнца, которое перед заходом цеплялось за вершины сосен» 
(Повесть. С. 186). Несколько метафор использует Бородин для безжалостной оцен-
ки возможного селивановского будущего. Не на своей тропе Селиванов будет за-
вершать жизнь, мчится вместе с младшим Оболенским вперед по широченному 
тракту на громадном скотовозе. И еще одна важная деталь — направление этого 
бешеного движения: «громадный скотовоз заглотнул их в свою кабину и помчал 
прочь от солнца» (Повесть. С. 186). Трагическое, эсхатологическое, но естественное 
движение после огромной череды потерь, случившихся в процессе выживания. 
Выводы
Велик соблазн это приближение к трагическому финалу принять за знак окон-
чательного крушения надежд на обретение «третьей правды» — правды-справед-
ливости. Но аксиологическая суть сюжета повести все-таки сложнее, она выше его 
событийной основы. На наш взгляд, положительная идея Бородина раскрывается 
в удивительных и трагических «скрещеньях» судеб его героев. С одной стороны, 
Бородин уловил и зафиксировал в судьбах ключевых персонажей приближающее-
ся завершение героического этапа национальной истории. Символом этого завер-
шения стала гибель и вознесение богатыря Рябинина — сказочного героя, за всю 
свою многотрудную жизнь «души не замаравшего», но не выдержавшего прямого 
столкновения с «железным» веком (Повесть. С. 144).
Не принадлежит будущее и  Оболенским. Потомок знаменитого княжеского 
рода и русского богатыря Иван Оболенский исчезнет из поля зрения Селиванова, 
растворится в темноте. И сестра его Наташа Оболенская — провинциальная учи-
тельница, в которой почти ничего не осталось от ее прекрасной матери.
На первый взгляд, энергией преодоления судьба наделила только Селиванова. 
Ему удалось преодолеть многие свои страхи и предубеждения, удалось заслужить 
любовь родной дочери Ивана Рябинина, логический результат его жизни — целый 
список добрых дел. Но именно в этой судьбе отразился весь трагизм новой, той 
самой «городской» реальности, подавляющей национально-исторические инстин-
кты, деформирующей аксиологические основы бытия. Бородин уловил в истории 
жизни и передал в бесконечных мучительных сомнениях именно этого персонажа 
множественные проявления нового содержания векового конфликтного диалога 
православия и индивидуализма, которое до него фиксировали только философы, 
писавшие о том, что «никогда еще в истории человек не становился настолько про-
блематичным для себя», как на излете ХХ в. [Шелер 1988: 31]. Эта проблематич-
ность и в  неспособности осознать последствия своих дел и  поступков, которые 
демонстрируют новые покорители Сибири, и в смысле самоуничтожающей реф-
лексии, которой всю жизнь терзается Селиванов, утративший способность веры, 
не единожды преступивший природный закон в желании выжить. 
Хотя, наверное, еще важнее в  трагических судьбах Оболенского, Рябинина 
и Селиванова печальное завершение размышлений о возможности обретения че-
ловеком в новых социальных и исторических условиях той степени свободы, ко-
торая дает «сыну неба и земли» (Повесть. С. 126) возможность жизнеустроитель-
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4 
709
ства в соответствии с «третьей» — читай, подлинной и единственной — правдой, 
предполагающей совмещение «Божьей воли, природно-космического и естествен-
но-исторического начал» (Ю. Н. Давыдов). Обретение правды как нравственного 
идеала героями Бородина так и не состоялось. И писатель их не судит, не обвиняет, 
а лишь констатирует факт, потому что любая попытка индивидуального человече-
ского противостояния цивилизационному выбору почти бесплодна. Цивилизация 
уничтожает время, лишая человека исторической памяти — канула в Лету правда 
Оболенского. Цивилизация выталкивает человека из созидаемого десятилетиями 
пространства — «мазурикам» не доступна правда Рябинина. Цивилизация милует 
человека с волей, отказавшегося от веры, подавляемой инстинктом самосохране-
ния — Селиванов в конце концов начинает движение по общему «тракту», по кото-
рому несутся в неизведанное будущее «рожденные в трясинах суеты рабы машин 
и золота рабы» (Без выбора. С. 441). В понимании новой реальности Бородин не-
вероятно близок к В. М. Шукшину, жившему той же мукой. 
Но попытка Бородина сделать всеобщим достоянием его собственное пред-
ставление о  правде «как этическом выборе в  пользу справедливости»  — один 
из знаков сохранения ментального пространства России — пространства актив-
ного духовного поиска, осуществляемого в стремлении к справедливости под се-
нью нравственного закона, формировавшегося на всем протяжении национальной 
истории. 
