© Санкт-Петербургский государственный университет, 2021
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1
220 
https://doi.org/10.21638/spbu09.2021.112
УДК 801.733; 821.161.1
Федорова Ирина Владимировна
Институт русской литературы (Пушкинский Дом) РАН, 
Россия, 199034, Санкт-Петербург, наб. Макарова, 4 
irirad@mail.ru
Путеводители по Святой земле в репертуаре 
паломнической литературы Московской Руси*
Для цитирования: Федорова И. В. Путеводители по Святой земле в репертуаре паломниче-
ской литературы Московской Руси. Вестник Санкт-Петербургского университета. Язык и ли-
тература. 2021, 18 (1): 220–238. https://doi.org/10.21638/spbu09.2021.112
Репертуар путеводителей по Святой земле в древнерусской книжности Московской 
Руси значителен и неоднороден. Его основу составляют тексты, переведенные с грече-
ского и польского языков. На примере древнерусского перевода памятника, сохранив-
шегося в рукописных списках XVII–XVIII вв. под названием «Повесть к пользе слыша-
щим и прочитающим о святом граде Иерусалиме и о окрестных его местах», в статье 
рассмотрены содержательные и повествовательные особенности такого типа текстов. 
Предпринятый анализ показал, что изученная Повесть по композиции, принципам от-
бора материала и его организации близка однотипным памятникам византийской тра-
диции, которые в той или иной степени связаны с проскинитарием XV в. — Анонимом 
Алляция. Сопоставление текста Повести с этим проскинитарием позволило предпо-
ложить, что оригиналом ее древнерусского перевода была одна из переделок этого пу-
теводителя, датируемая не ранее XVI в., когда Палестиной владели турки, упомянутые 
в  тексте. Актуальность путеводителей по Палестине для древнерусских книжников 
и  читателей демонстрируют также оригинальные памятники этого жанра, создание 
которых началось в XV в. В статье названо и кратко охарактеризовано несколько таких 
текстов XV–XVIII вв., обнаруженных в рукописях под названиями «Странник иеруса-
лимский» и «Сказание о пути иерусалимском». Специальное изучение оригинальных 
путеводителей по Святой земле еще впереди, т. к. только предстоит выявить такие тек-
сты в рукописях, систематизировать и описать принципы их создания. Но уже при-
веденные в статье оригинальные путеводители, наряду с переводными памятниками 
данного жанра, позволяют говорить, что эта форма в древнерусской книжности от-
личалась разнообразием.
Ключевые слова: паломническая литература, хождение, жанр, путеводитель, проскини-
тарий.
Путеводители по Святой земле в литературе Московской Руси представляют 
значительный корпус текстов, хотя самого определения «путеводитель» русская 
книжность того времени не знала. В рукописях тексты, характеризующие топогра-
фию Палестины и ее библейских памятников, называются повестью, путником или 
*  Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ в  рамках научного проекта 
№ 19-012-41003 «Святая Земля в малоизвестных паломнических сочинениях XVII–XVIII в. (иссле-
дование и тексты)».
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1 
221
проскинитарием: «Повесть о Иерусалиме и сущих в нем местах Епифания», «По-
клонение святаго града Иерусалима», «Путник о святом граде Иерусалиме», «По-
весть о  святых и  богопроходных местах» Гавриила, архиепископа Назаретского, 
«Проскинитарий святых мест» Арсения Каллуды, «Повесть к пользе слышащим 
и прочитающим о святом граде Иерусалиме и о окрестных его местах». Близость 
этих памятников содержанием и  формой обусловлена происхождением текстов: 
все они являются переводами на древнерусский язык греческих путеводителей-
проскинитариев1, выполненными на Руси в XVI–XVII столетиях [Голубцова 1911: 
5–10]. Корпус таких текстов выявлен исследователями в XIX в., тогда же памятники 
и были опубликованы, кроме одного — «Повести к пользе слышащим и прочита-
ющим о святом граде Иерусалиме и о окрестных его местах». Особенностям этого 
памятника как путеводителя по Святой земле в сравнении с однотипными произ-
ведениями византийской традиции и их древнерусскими переводами, установле-
нию оригинала перевода, а также проблеме актуальности таких памятников для 
русской книжности и посвящена настоящая статья.
* * *
Само название русского перевода греческого путеводителя — «Повесть к поль-
зе слышащим и прочитающим о святом граде Иерусалиме и о окрестных его ме-
стах» (далее  — Повесть)  — заметно выделяет его среди представителей такого 
типа византийской литературы и памятников оригинального жанра, «хождений». 
Хотя обращение к слушающим и читающим о Святой земле — «идѣже хождаше 
Господь нашъ Исусъ Христосъ и  всепречистая его мати, пресвятая Богородица, 
и святии апостоли и пророки, и прочии святии» (РНБ, собр. Погодина, № 1538, 
л. 1 — 1 об.)2 — можно встретить в целом ряде греческих путеводителей3, но в за-
главие оно не выносилось. Оригинальные «хождения», как правило, начинаются 
предисловием, в котором автор, называя себя, мотивировал задачу написания про-
изведения и поэтому также мог обращаться к читающим его описание, чтобы ис-
просить прощение за свое «худоумие»4. 
1 В византийской традиции понятием «проскинитарий» обозначали «перечень мест паломни-
чества». Такого типа тексты некоторые исследователи называют еще и «итинерарием паломника» 
[Бородин, Гукова 2000: 148].
2 Здесь и далее текст Повести цитируется по старшему списку — РНБ, собр. Погодина, № 1538, 
втор. пол. XVII в., листы указываются в тексте статьи. Как показало предпринятое нами изучение 
рукописной традиции древнерусского перевода Повести, именно этот список лучше всех известных 
рукописных копий памятника сохранил архетип перевода [Федорова 2019].
3 См., к примеру, «Паломник путеводитель с Богом святым по святому граду Иерусалиму и по 
прочим святым местам» (он же «Проскинитарий по Иерусалиму и прочим святым местам безымян-
ного»), составленный, как полагает его исследователь и издатель А. Пападопуло-Керамевс, между 
1608 и 1634 гг.: «Читающие, радуйтесь о Господе. Послушайте все благочестивые христиане, муж-
чины и женщины, малые и большие и все православные христиане, этот рассказ, в котором гово-
рится о святых местах, где ходили Господь наш Иисус Христос и Бог всяческих и Пречистая Матерь 
Его, Пресвятая Богородица, и все святые апостолы и пророки» [Проскинитарий по Иерусалиму: I, 
37]. Традицию обращения к «слушающим и читающим» в памятниках такого типа поддерживает 
и окончание этого проскинитария, где автор говорит: «Да удостоит же и нас Господь Бог, слушаю-
щих и читающих этот разсказ о святем граде Иерусалиме и прочих святых местах, своего небеснаго 
царствия…» [Проскинитарий по Иерусалиму: 71]. 
4 Такое обращение содержится уже в древнейшем памятнике жанра «хождений» — Хожении 
игумена Даниила (XII в.): «Братиа и отци, господие мои, простите мя грѣшнаго и не зазрите худо-
222 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1
Содержание Повести построено по маршрутному принципу, отражающему 
паломнические пути по Иерусалиму и его окрестностям. Остановимся на нем под-
робнее, т. к. именно содержание и повествовательные особенности произведения 
являются одним из главных критериев для установления оригинала переводного 
путеводителя5.
Повесть открывается лаконичным вступлением, тематически перекликаю-
щимся с  заглавием и, по наблюдению исследователей, являющимся «общим ме-
стом» таких текстов [Восемь греческих описаний: VI]: 
Понеже благимъ изволением и желаниемъ всякъ, иже хощет знати о святѣм Гробе 
и о мѣсте иерусалимском, идѣже хождаше Господь нашъ Исусъ Христосъ и всепречи-
стая его мати, пресвятая Богородица, и святии апостоли и пророки, и прочии святии, 
послушайте, возлюбленная братия, о святѣм градѣ Иерусалимѣ и сыскание о Святая 
Святых, о Гепсимании, о горѣ Елеонстѣй, о Юдоли Плачевной (л. 1 — 1 об.). 
Уже в дебютных строках памятника обозначены и его композиционные части: 
описание храма Гроба Господня, святынь Иерусалима и его окрестностей. Такую 
трехчастную структуру имеет большинство путеводителей, некоторые из них мо-
гут содержать еще и описание Синая и Египта.
Повествование о «святѣм градѣ» начинается с западной части городской сте-
ны, с Яффских ворот (л. 1 об. — 2), что закономерно для византийской и русской 
паломнической литератур и  отражало паломническую практику: православные 
паломники прибывали в Иерусалим из Яффы и входили в город через Яффские во-
рота. Поэтому эти ворота старой иерусалимской стены и расположенная недалеко 
от них цитадель царя Давида были первыми памятниками, которые видели бого-
мольцы.
Само повествование о  городе начинается с  описания главной святыни  — 
храма Гроба Господня. Традиционные для путеводителя слова об архитектурных 
особенностях храма не только лаконично его характеризуют, но и позволяют без-
ошибочно выделить главную христианскую святыню среди других многочислен-
ных церквей, монастырей и подворий: «Храм же той зданиемъ круголъ, имѣет двѣ 
главы, и едина глава не покровена. Есть же и колоколня прекрасная, покровена со 
святым храмомъ свинцом» (л. 2 об.). Описание внутреннего пространства храма 
Гроба Господня является композиционным ядром всех паломнических описаний, 
в Повести рассказ начинается с описания Кувуклии — придела Ангела и Гроба Го-
сподня (л. 3 об. — 4 об.). Далее назван коптский придел, пристроенный к Кувуклии 
с запада, оттуда маршрут идет к Кафоликону (храм Воскресения Господня), Пупу 
земли (л. 5), темнице Христа. Среди памятных мест храма составитель Повести на-
зывает Голгофу (л. 7), подземную церковь Обретения Креста (л. 7 об. — 8), Камень 
миропомазания (л. 8). Указывая на греческий параклис во имя Марии Египетской, 
умью моему и грубости, еже писах о святѣмъ градѣ Иерусалимѣ, и о земли той блазѣй, и о пути еже 
к святымъ мѣстом» [Хожение игумена Даниила: 14]. 
5 Подробнее об этом см. в [Три проскинитария: I–II; Голубцова 1911: 17–24]. Напомним о том, 
что проблема установления оригинала перевода актуальна для всех переводных проскинитариев 
Древней Руси, исключение составляет только Проскинитарий Арсения Каллуды: благодаря «при-
словию» Евфимия Чудовского, автора перевода, точно известен оригинал — венецианское издание 
1679 г. греческого текста [Проскинитарий Арсения Каллуды: 62].
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1 
223
автор Повести традиционно вспоминает житие святой, рассказывающее, как сила 
Святого Духа запретила ей входить в храм и грешница, наставляемая Иерусалим-
ской иконой Богородицы, отправилась в  Иорданскую пустыню искать спасения 
(л. 8 об. — 9). Таким образом повествователь выводит читателя и слушателя во 
двор храма Гроба Господня, называя несколько памятников: место, на котором, по 
преданию, «мертвый воскресе» от соприкосновения с крестом, обретенным цари-
цей Еленой (9 об. — 10), и три храма: церковь Сорока севастийских мучеников, 
являющаяся усыпальницей Иерусалимских патриархов; слева от нее церковь Жен-
мироносиц; а в западной части двора — церковь св. Иакова, брата Господня (л. 10). 
Традиционным для паломнических текстов греческой и русской традиций явля-
ется воспоминание евангельского повествования о явлении воскресшего Христа 
Марии Магдалине, которого она приняла за садовника (Ин. 20: 14–17): 
…видѣ и Магдалыни Мария Христа по воскресении и мнѣла, яко вертоградарь есть, 
и рече: «Господи, гдѣ еси тѣло Исуса моего положилъ?» И Господь рече к ней: «Мария, 
не прикасайся мнѣ, се бо восхожу ко Отцу моему» (л. 10 — 10 об.). 
Как и в других проскинитариях, рассказ об иерусалимских храмах в Повести 
заменяет их перечень (л. 11), состав и композиция которого в произведениях могли 
варьироваться: автор нашего памятника называет двенадцать церквей. Своеобра-
зием является присутствие в нем храма «Стефана Первомученика», в цитируемой 
рукописи РНБ, собр. Погодина, № 1538 он помещен под № 12. Дело в том, что храма, 
посвященного первомученику Стефану, путеводители, не только известные в рус-
ской традиции, но и распространенные в византийской письменности, не называ-
ют, — очевидно, потому, что базилика cв. Стефана, освященная в 460 г., в 614 г. уже 
была разрушена [Беляев и др. 2009: 416]. 
На «четыре стадии от Святаго Гроба», восточнее от него, находится место, где 
был возведен первый иерусалимский храм, Святая Святых (л. 11 об.), — следую-
щий объект в маршруте Повести. Традиционны для византийской паломнической 
литературы ассоциации, которые вызывал храм. В Повести он назван местом, где, 
по преданию, «заклали Захарию, отца Предтечева» за то, что тот отказался указать 
место, куда от воинов царя Ирода бежала его жена с сыном (л. 12). Здесь же «ста-
рецъ Симеон восприятъ на обьятии Спаса Христа» (Лк. 2: 22–40). О том, что храма, 
воздвигнутого царем Соломоном, не существует, а на Храмовой горе мусульма-
нами воздвигнута обитель Купол скалы, составитель Повести прямо не говорит, 
но это следует из приведенного в тексте местного предания. 
Согласно Повести, в центре храма висит камень, который начинает раскачи-
ваться, если заходит «кто от християн… аще будет и во одѣянии турскомъ» (л. 12 — 
12 об.). «В той часъ» турки устраивают всем обыск, «и аще обрящутъ христианина, 
принуждают его в свою вѣру», а если не получится устрашить, то «огнемъ сожи-
гают» (л. 12 об. — 13), потому от «камени мнози пострадаша» (л. 13). Эта легенда 
интересна несколькими моментами: через нее в текст памятника включаются исто-
рические реалии (упомянуты турки), что позволяет установить нижнюю границу 
составления оригинала нашей Повести  — не ранее 1516  г., времени завоевания 
Палестины османами. С другой стороны, такого типа легенды в составе путеводи-
телей способствовали беллетризации повествования, оживляли скупой и однооб-
разный стиль, характерный для природы таких текстов. 
224 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1
Сюжет самой легенды крайне редко встречается в греческой традиции опи-
сания Святой земли, очевидно, поэтому он не известен ни одному древнерусско-
му переводу этого типа произведений. В качестве ближайшей параллели к легенде 
о камне из Повести можно привести легенду, помещенную в греческом описании 
XV в. под названием «Рассказ об Иерусалиме и святой горе Синае»:
В одной из их синагог, где была некогда Святая Святых, говорят, есть камень, на ко-
тором спала Пресвятая Богородица, когда она жила там, и незримо силою Божиею 
висит тот камень, он заключен в деревянный постав, и никто не подходит к нему, 
потому что огонь исходит из того камня и сжигает подходящих [Восемь греческих 
описаний: III, 149]. 
Еще один путеводитель XV в. — «Безымянный о местах Иерусалимских», на-
зываемый в науке по имени его первого издателя Анонимом Алляция, очевидно, 
также содержал эту легенду, но из-за утраты в греческом оригинале фрагмента тек-
ста сохранился отрывочно: «…и висят на цѣпи. И когда войдетъ христианинъ, сму-
щается, хотя теперь, по винѣ агарянъ, никто не можетъ войти внутрь» [Голубцова 
1911: 67]6. 
Можно предположить, что сюжетное ядро рассматриваемой легенды сложи-
лось вследствие запрета христианам посещать место, с которым традиция отож-
дествляла воздвижение царем Соломоном ветхозаветного храма, в  котором, со-
гласно иудейским преданиям7, находилась скала, почитавшаяся краеугольным 
камнем мироздания. С  другой стороны, как отмечают археологи, мечеть Купол 
скалы изначально задумывалась «как мартирий над священным камнем», который 
«согласно ранним хадисам, воспринимался как место, откуда Всевышний вознес-
ся на небо после создания мира» [Панченко и др. 2009: 421]. Возможно, что этот 
сакральный для разных вероисповеданий камень и  стал прообразом для камня 
из рассматриваемой легенды. Однако, как следует из византийской и русской па-
ломнической литератур, в разное время храмовой реликвией почитались разные 
предметы. Так, в конце XIV в. архимандрит Агрефений сообщал, что в «церкви же 
той ничто же есть, разве, поведают, колыбка Христова да три камени Соломано-
ва зидания, а иное ничто» [Хождение архимандрита Агрефения: 9]. В XVI в., как 
о том можно судить по Хождениям Василия Познякова и Трифона Коробейникова, 
уцелевшей реликвией называлось Мерило праведное: «Церковь же Святая Святых, 
созданная Соломоном, разбита до основания императором римским Титом. Одно 
осталось мерило праведное, не поврежденное ничем. А ныне на том месте поганые 
турки устроили свою мечеть, и христиане туда не входят, разве кто даст подарок 
янычарам, и они его пустят тайком, чтобы посмотрел мерило праведное» [Хожде-
ние Василия Познякова: 81]8. 
6 Учитывая уникальный характер этой легенды для русской и византийской традиций палом-
нической литературы, М. А. Голубцова даже предположила, что сюжет был заимствован Василием 
Позняковым из апокрифических источников, но определенного источника указать не смогла [Го-
лубцова 1911: 48].
7 Об этом см. в Писании: Пс. 117: 22; Ис. 28: 16; 1 Петр. 2: 6–8.
8 В связи с этой легендой обратим внимание на иллюминированную рукопись Хождения Три-
фона Коробейникова середины XVIII в. ГИМ, собр. Уварова, № 380-1, где этот фрагмент текста про-
иллюстрирован художником: на фоне храмового интерьера изображены две чаши весов, под кото-
рыми стоят две свечи. Благодарим Ю. А. Грибова за указание на данную рукопись памятника. 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1 
225
Своеобразие легенды, воспроизводимой в  нашей Повести, в  том, что в  ней 
нивелируется сакральное начало, а внимание акцентируется на реально-бытовой 
стороне — притеснениях, которые чинили христианам турки и которые были ча-
стью жизни православных иерусалимских греков и паломников, как и проблема 
насильственной исламизации христиан, обозначенная в  описаниях богомольцев 
христианских конфессий XVI–XVII столетий9. Поэтому сохранившаяся в Повести 
легенда о камне — разоблачителе христиан может быть рассмотрена еще и как один 
из вариантов сюжета «прение о вере», преобладающего в легендарном материале, 
зафиксированном в  паломнических текстах византийской и  русской традиций 
XVI–XIX вв.
В вербальной библейской топографии, создаваемой Повестью, легенда о камне 
соединена с описанием архитектурных особенностей храма: «Храм же той круглый, 
яко же и Воскресение Христа, Бога нашего. Точию едину главу имѣет свинцом по-
кровенну» (л.  13). И  хотя повествователь называет Святая Святых, фактически 
в тексте описана мечеть Купол скалы, архитектура которой, по оценке специали-
стов, является «творческой переработкой современных ему ранневизантийских 
образцов»10. Рассказ о Святая Святых завершает в Повести тему ветхозаветного 
Иерусалима, и составитель обращается к евангельским событиям, происходившим 
в святом городе. Из связанных с ними реликвий в тексте названо лишь несколь-
ко: Золотые ворота иерусалимской стены, через которые «вниде Христосъ с ваи-
ями и вѣтми» (л. 13 об.); двор Пилатов как место осуждения на смерть Спасителя 
(л. 13 об.), Овчая купель, «дом Иоакимов и Аннин» — церковь Рождества Богоро-
дицы, недалеко от которого повествователь отмечает ров, «идѣже ввергоша евреи 
Иеремию» (л. 14). Этим сообщением завершается часть Повести, как говорит ее 
составитель, о «монастырях суть, иже обрѣтаются внутрь Иерусалима» (л. 14).
Далее путь идет к базилике Святой Сион, воздвигнутой на месте дома апосто-
ла Иоанна Богослова, где закончила свой земной путь Богоматерь (л. 14 об. — 15). 
С этим местом евангельская традиция связывает целый ряд событий: повествова-
тель называет Сионскую горницу (л. 15 — 15 об.) — место, где совершилась Тайная 
Вечеря, на которой Иисус Христос омыл ноги двенадцати апостолам (Ин. 13:4–11), 
произошло схождение Святого Духа на апостолов в день Пятидесятницы (Деян. 
2:1–4): 
И во святомъ Сионѣ, в  храмѣ Богородичном, бысть Вечеря Тайная и  умовение. 
В том же дому сниде Духъ Святый на святыя апостолы. В том же дому и пресвятая 
Богородица преставилась от сея жизни в небесная селения (л. 15). 
Оттуда маршрут Повести проложен «на восток Святаго Гроба» — через Сило-
амскую купель, село Скудельниче в Гефсиманию к ее главной святыне — церкви 
Успения Богородицы (л. 16–17). Далее на пути Елеонская гора с ее памятными ме-
стами. Составитель называет Апостольскую пещеру, Гефсиманский сад, место про-
9 Ср., к примеру, с рассказом иеродиакона Ионы Маленького (паломничество 1649–1652 гг.) 
о мечети на месте Святая Святых: «…отъ християнские вѣры тамо никого не впускаютъ, аще ли 
кому случится отъ простоты видѣти дивное здание и красоту, того потурчатъ или сожьгут…» [Хож-
дение Ионы Маленького: 45].
10 Мечеть Купол скалы представляет собой октагон, увенчанный высоким куполом, богато 
украшенный мозаикой внутри [Панченко и др. 2009: 421–422]. 
226 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1
рочества Иисуса Христа об Иерусалиме (Мф. 23:37–38, 24:2): описание этих мест чи-
тается в нашей рукописи на л. 17 об. — 18. Рассказ о Елеонской горе сведен к описа-
нию часовни Вознесения с ее главной святыней — камнем, на котором отобразился 
отпечаток стопы вознесшегося Спасителя (л. 18 об.). По традиции описан и палом-
нический обряд покаяния, совершаемый богомольцами вокруг гроба прп. Пелагеи 
Елеонской, находившегося в монастыре напротив часовни Вознесения (л. 19). 
От Елеонской горы идут два паломнических пути: один в Галилею, с которой, 
напоминает повествователь, Писание связывает первое чудо, совершенное Спаси-
телем (Ин. 2:1–11): «Тамо сотвори Христосъ чюдо: воду в вино претвори» (л. 19 об.). 
Второй путь — в Вифанию, расположенную «на восток горы Елеонской», с ее па-
мятными местами: это гроб праведного Лазаря, воскрешенного Христом из мерт-
вых (Ин. 11:1–46), и место встречи Марфы и Марии — сестер Лазаря — с Христом 
(Ин. 11:20–27, 30–32), отмеченное камнем (л. 20). Из Вифании, мимо источника 
Святых апостолов (л. 20 об.), маршрут проложен в Иерихон и на Иордан. 
Река Иордан и ее побережья освящены целым рядом евангельских событий 
и памятников. В Повести названы монастырь Иоанна Предтечи (л. 21 об.) и гроб-
ница Марии Египетской в Иорданской пустыне (л. 22). Вниз по Иордану повество-
ватель ведет своих читателей к Мертвому морю и древним обителям: лаврам Гера-
сима Иорданского («Тамо же и монастырь святаго Герасима, идеже служаше имъ 
лев», л. 22 об.), Саввы Сербского («И на горѣ ко Иерусалиму, между холмами, есть 
лавра святаго Савы Освященнаго», л. 23 — 23 об.), Феодосия Великого («Восходя-
щи же во Иерусалим, есть верху горы монастырь святаго Феодосия, общежителна-
го», л. 23 об.).
Следующая часть Повести посвящена обозрению Вифлеема и церкви Рожде-
ства Христова (л. 23 об. — 25 об.); на пути к ним повествователь отмечает мона-
стырь пророка Илии (л. 23 об.). Западнее — «мѣсто же Авраамово, земля и Мам-
рий» (т. е. Мамврийский дуб, л. 26). Завершает описание отдаленных окрестностей 
Иерусалима рассказ о Тивериадском озере (л. 26 об.), Нагорной Иудее (л. 26 об. — 
27), монастыре Святого Креста и горе Фавор (л. 27 — 28 об.).
Несмотря на то что Повесть — памятник небольшого объема (в рукописи РНБ, 
собр. Погодина, № 1538 формата 8° занимает 28 листов), в ней названо и кратко опи-
сано большинство святых мест Палестины, к которым на поклонение приходили 
богомольцы. Достигается это в том числе и благодаря безличному стилю повество-
вания, оформившемуся за многовековую историю составления проскинитариев. 
Святыни описаны емко, последовательно отмечены расстояния между памятными 
местами. В рассказах об архитектурных памятниках автором Повести, как и в дру-
гих паломнических текстах, использован статистический метод описания: указано 
количество столбов во внутреннем пространстве храмов, двери и ступени, которые 
необходимо преодолеть, чтобы оказаться внутри них; отмечено количество лампад 
и свечей, зажженных у разных реликвий. Стилистическую однородность повество-
ванию обеспечивает перечислительная интонация, для чего активно используется 
союз и: 
Отстоит же гора Елеонская от Иерусалима милия едина. И на восток горы Елеонской 
вдоль есть Вифания, тамо гробъ святаго Лазаря, мраморный бѣлый. И близ гроба на 
камени, егда сѣдяше Христосъ от путнаго шествия, и край того гроба внутрь пещеры. 
Инъ гроб Марфы и Марии, сестръ Лазаревыхъ (л. 20). 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1 
227
Описанный в Повести маршрут по Иерусалиму и окрестностям не представ-
ляет его новой версии в сравнении с корпусом греческих путеводителей и извест-
ных их древнерусских переводов. Уверено говорить об этом позволяет исследова-
ние Голубцовой, в котором сопоставлено содержание проскинитариев, введенных 
в научный оборот к началу XX в. [Голубцова 1911: 1–3]. Исследовательницей было 
установлено, что большинство памятников данного жанра в той или иной степени 
связаны с проскинитарием XV в. Анонима Алляция [Голубцова 1911: 17]11. Типич-
ность нашей Повести для корпуса проскинитариев XV–XVI вв. позволяет думать, 
что и ее оригинал принадлежал «семье» Анонима Алляция12. 
Сравнивая содержание Повести с Анонимом Алляция и памятниками его круга, 
отметим стремление автора оригинала нашего путеводителя сокращать свой источ-
ник. Такая редакторская работа согласуется и с историей составления проскинита-
риев, как ее реконструируют специалисты: «Для удобства поклонников составлено 
было некогда… более или менее подробное описание наиболее посещаемых cв. мест 
и путей к ним; со временем такое описание изменялось, дополнялось, сокращалось 
и служило руководством для нового издания» [Три проскинитария: 1]. 
Наглядно сходство между текстами Повести и Анонимом Алляция может про-
демонстрировать следующий пример (табл. 1)13.
Несмотря на то что переводы на русский язык обоих памятников принадлежат 
разным эпохам и отражают разные традиции переводов, их текстуальная близость 
очевидна. Отметим и тождественность приводимой ими информации о паломни-
ческом маршруте. В Анониме Алляция и Повести маршрут идет из Гефсимании 
к  памятным местам Масличной горы, а, к  примеру, в  «Проскинитарии с  Богом 
святым» из «семьи» Анонима Алляция [Голубцова 1911: 2] он построен несколь-
ко иначе — от Елеонской горы к Гефсимании [Три проскинитария: 51]. Сходство 
памятников в приведенном фрагменте проявляется еще в нескольких моментах: 
оба текста сообщают о гробницах царей Давида и Соломона в скалах Сиона, хотя 
в известных проскинитариях этой подробности не содержится. Как не вспоминают 
они и Житие апостола Иакова о его мученической кончине, когда книжники и фа-
рисеи столкнули апостола с крыльца Соломонова храма, а потом добили камнями: 
Аноним Алляция и Повесть близки и в передаче данного сюжета. Рассказывая об 
аресте Спасителя, оба текста следуют за Евангелием от Иоанна, т. к. только в нем 
раб первосвященника, которому апостол Петр отрезал ухо, назван по имени  — 
Малх (Ин. 18:10–11). Большинство византийских путеводителей этой подробности 
в своих текстах не содержат.
Схожи памятники и в передаче рассказа о чуде схождения Благодатного огня 
на Гроб Господень в Великую субботу. В византийских путеводителях, их древне-
русских переводах и «хождениях» он обязательно присутствует в тексте и, как пра-
вило, такие описания подробны и фактографичны. Однако в Анониме Алляция об 
этом чуде сказано кратко: «Оттуда (т. е. из купола храма Гроба Господня. — И. Ф.) 
11 По мнению современных исследователей, «стереотип описания» Святой земли в византий-
ской традиции сложился в XIII–XIV вв. [Бородин, Гукова 2000: 156].
12 Впервые это предположение высказал немецкий славист К.-Д. Зееманн, но  не развил его 
[Seemann 1976: 278]. 
13 Здесь и далее полужирным курсивом в сопоставляемых текстах отмечены их принципиаль-
ные расхождения.
228 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1
исходит св. свет в св. и великую Субботу в час вечерни и приближается к св. гробу 
Господню, и тотчас лампады св. гроба зажигаются» [Голубцова 1911: 66]. В Повести 
о чуде упомянуто вскользь, но это не мешает заметить близость к Анониму Алля-
ция: «Посреди же храма, наверху, глава едина не покровена, от которые исходит 
огнь в Великую суботу на гроб Господень» (л. 3). 
Рассуждая об оригинале Повести, стоит обратить внимание и на форму пере-
дачи легендарных сюжетов. За исключением рассмотренного предания о камне-ра-
Таблица 1. Сравнительный анализ текста из Анонима Алляция и Повести. Фрагмент 1
Аноним Алляция
Повесть
Там и  гробы пророков Давида и  Соломона, 
и  старца Симеона, и  первомученика Стефана. 
Там же и камень, который принес ангел с горы 
Синая; камень черноватый, разноцветный 
и велик так, что в обхват человека. Св. Сион 
отстоит от cв. гроба на тысячу шагов.
Оттуда на 4 стадии ниже есть поле Скудельниче 
на погребение странным, и там до сего дня по-
гребают калугеров, и на суд они не приходят. 
Отстоит от cв. гроба на тысячу шагов. Ниже есть 
источник праведного Иова; 
повыше его к Иерусалиму есть Силоамская ку-
пель, куда послал Христос слепого и  сказал: 
«Иди, и умойся в Силоаме», и, умывшись, тот 
прозрел. Отстоит от cв. гроба на тысячу шагов. 
Повыше на 4  стадии находится гроб Иакова, 
брата Божия, как бросили иудеи с крыла храма 
и убили его.
Вне града, к востоку от cв. гроба находится Геф-
симания, где гроб Богородицы. И храм соединен 
с домом, 
и прекрасныя врата имеют 8  мраморных ко-
лонн, и  сходишь по 48  ступеням и  находишь 
храм, и в середине храма каменный кувуклий, 
и посреди его cв. гроб Богородицы, мраморный, 
белый, весьма красивый. И висит 18 лампад. Там 
есть и одна дверь запертая; и оттуда во втором 
пришествии Господа имеет излиться огненная 
река на еретиков и грешников, зло словивших 
Богородицу. Там близ есть пещера, куда скрыл-
ся Христос с cв. апостолами, и в ту ночь привел 
их в  сад, и  Иуда предатель привел стражу иу-
дейскую для взятия Господа и, поцеловав его, 
сказал: «Радуйя, Равви, еже речется, Учителю». 
И наложивши руки, иудеи схватили Господа и, 
связавши его, отвели к своим архиереям. Петр 
урезал ухо Малху [Голубцова 1911: 68–69]
Тамо есть и гроб пророков Давида и Соломона, 
и  старца Симеона, и  первомученика Стефана. 
Тамо же суть и ина многая чюдеса. 
Отстоит же от святаго Сиона и от Гроба Господ-
ня стадий десять и  нижайше, и  есть ревенник 
праведнаго Иякова. И от того низши ко Иеруса-
лиму есть Силоамъ колимвифтра. Та же и село 
Скуделниче в  погребание страннымъ, идѣже 
погребаются монаси от Святаго Гроба и всякии 
приходящии христиане с ыных земель на по-
клонение. И  егда приставится кто от тѣх, 
тамо погребают. Отстоит же от Иерусалима 
милия. Такожде и Силоамская купѣль — милия 
едина, 
и повышше Силоамския купѣли, стадии четыре 
на гору, есть гроб Ияковль, брата Божия, его же 
низринуша июдеи от крыла церковнаго. 
На восток же Святаго Гроба, внѣ града Иеруса-
лима, есть и Гепсимании, идѣже гроб пречистой 
Богородицы. И тамо храм Успения пресвятыя 
Богородицы. 
В том же храмѣ прекрасныя врата имать же 
столповъ осмь мраморных. И  низходно ступе-
ней вниз 48, и обрящеши храм, и внутрь его свя-
тый гроб пресвятыя Богородицы: мраморной 
бѣлый¸ дѣлом благолѣпный. Над тѣмъ гробомъ 
18  кандил, неугасающих день и  нощь. Там же 
есть врата затворены, от них же хощет изыти 
огненная река. 
Близ же того есть пещера, идѣже бѣ Христосъ со 
апостолы сокровен, и в ту нощъ бѣ в вертоградѣ, 
моляся. И  Июда предатель приведе сонмище 
июдейское, и поимаша Христа, и отведоша ар-
хиереомъ. Тамо отрѣза Петръ ухо Малху (л. 
15 об. — 17 об.)
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1 
229
зоблачителе, все они оформлены как топографическая заметка [Веселовский 1885: 
173], что хорошо видно на примере легенды о кузнеце, ковавшем гвозди для рас-
пятия Спасителя: «И на помостѣ камень бѣлый круглый и посреди имѣетъ диру. 
И прикладывают человѣцы уши свои, и слышат стукъ и звук, яко бы кузнецом ко-
вати» (л. 6 об. — 7). Хотя эта легенда имела широкое распространение в мировой 
литературе, в  византийской и  русской паломнической литературах известности 
она не получила. Среди греческих путеводителей легенду о кузнеце находим только 
в двух памятниках. Первый — Аноним Алляция:
Впереди есть мѣсто, гдѣ сдѣлали гвозди и пригвоздили Христа на крестѣ. И там пе-
ред престолом итальянцев на полу есть мрамор бѣлый и в серединѣ его отверстие, и 
к нему люди прикладывают уши и слышат звук мѣди, из которой он сдѣлал гвозди, 
и как он ударяет по наковальнѣ: там он (мастер) заключен до дня суднаго [Голубцова 
1911: 66]14.
Второй такой памятник — «Проскинитарий, содержавший все чудесные зна-
мения, явленные Спасителем нашим во святом городе Иерусалиме, и  описание 
местностей» — датируется уже XVI столетием и также относится к «семье» Ано-
нима Алляция:
Круглая мраморная плита, и там посредине сделано отверстие, и весь круг там за-
штукатурен. Некоторые говорят, что там был замуравлен несчастный и проклятый 
кузнец, там сделал он гвозди, которыми пригвоздили Создателя, Иисуса и Бога мое-
го. Кто приложит ухо, слышит там голос неясный и нераздельный, и вдруг звук про-
падает [Восемь греческих описаний: 200]. 
Еще одно чтение Повести «И на горѣ же Елеонстѣй преже сѣдяше Мелхисе-
декъ» (л. 19 об.) отсылает к апокрифическим легендам о Мелхиседеке. В них на-
званы разные места, где от своего отца  — царя язычника Мелхила  — прятался 
Мелхиседек: Фавор, Кармилская гора, Галилея. Однако среди византийских путе-
водителей и их древнерусских переводов сообщение о жизни Мелхиседека на Еле-
онской горе встречается крайне редко. В  настоящий момент мы можем назвать 
только два памятника, указывающих на Елеон как на место встречи Мелхиседека 
и Авраама, — Аноним Алляция и его позднейшая редакция под заглавием «Душе-
спасительный рассказ о Св. Гробе»15, что объясняет их близость в передаче апо-
крифа: «На Елеонской горѣ жилъ Мелхиседекъ 7 лѣтъ, и послалъ Богъ Авраама, 
и онъ обрѣзалъ его ногти и волосы, и далъ ему хлѣба, и онъ ѣлъ, и Авраамъ былъ 
благословленъ Мелхиседекомъ» [Голубцова 1911: 69]16. Форма топографической за-
метки, использованная для передачи апокрифа нашей Повестью, не противоречит 
предположению о ее принадлежности кругу памятников Анонима Алляция, а уни-
кальность для византийской традиции отождествления Елеона с историей жизни 
Мелхиседека только подтверждает вероятность такого предположения. 
14  Здесь и далее «Безымянный о местах иерусалимских» (Аноним Алляция) цитируется в пе-
реводе с греческого Голубцовой.
15  Подробнее об этом см. [Голубцова 1911: 2].
16  Ср. с текстом «Душеспасительного рассказа о Св. Гробе»: «Здѣсь на горѣ Елеонской жил 
Мельхиседекъ. Придя сюда, Авраамъ остригъ ему волосы и ногти, далъ ему хлѣбъ, ѣлъ и былъ имъ 
благословленъ» [Восемь греческих описаний: 170].
230 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1
Несмотря на то что Повесть обнаруживает значительное сходство с Анони-
мом Алляция, а также близость обоих текстов в плане повествования и в манере 
изложения, между ними есть и различия. Так, в Анониме Алляция не упомянута 
гора Фавор, а в Повести место преображения Иисуса Христа отмечено: «Фаворская 
же гора отстоит от Иерусалима пути долгота 3 дни. На ней же преобразися Хри-
стосъ» (л. 27 об. — 28). В Повести названо имя царя — строителя монастыря Чест-
ного Креста: «…строение иверскаго царя Гургура, сирѣчь грузинскаго» (л. 28 об.); 
в Анониме Алляция, как и в других известных византийских путеводителях, имя 
грузинского царя Дадина (греч. Татиан) не указано. При этом в рассказе о мона-
стыре Честного Креста традиционно в проскинитариях приводится легенда о про-
израстании Животворящего древа, отсутствующая в Повести: «По направлению 
к Иерусалиму в двух милях есть монастырь Честного Креста, и под cв. престолом 
есть место, где Лот посадил три головни, которыя выросли в дерево. Это самое дре-
во срубили иудеи и сдѣлали крест и распяли на нем Господа славы», — так апокриф 
передан в Анониме Алляция [Голубцова 1911: 72]. Отсутствует в Повести значи-
тельный фрагмент текста, посвященный описанию горы Синай и святыням Египта, 
наличествующий в Анониме Алляция [Голубцова 1911: 71]. При этом в большин-
стве рукописей, в состав которых включен древнерусский перевод Повести, за нею 
следует памятник под заглавием «Повесть о святой горе Синайской»17 — подроб-
ное описание святой горы и ее памятных мест, текстуально независимое от расска-
за о Синае из Анонима Алляция. 
Ко всему сказанному добавим еще и по-разному оформленный в памятниках 
финал повествования (табл. 2):
Таблица 2. Сравнительный анализ текста из Анонима Алляция и Повести. Фрагмент 2
Аноним Алляция
Повесть
Окружность укрепления св. Иеруса-
лима 5 миль. Это я начертал тебе, 
возлюбленный, чтобы ты имел 
на пользу души и  получение блага 
и  царства небеснаго, милостью 
и  человеколюбием Господа нашего 
Иисуса Христа, которому слава 
и держава во веки веков. Аминь [Го-
лубцова 1911: 72] 
Иерусалим же величеством окрестъ обхода пять верстъ. 
Сия же вся святая и пречюдная здания, иже суть даже 
и донынѣ, ихъ же бытие написахом, сотвори блаженная 
Елена в память возлюбленному сыну своему Константи-
ну, царю равноапостольному. И в память ея взят же убо 
честный и  животворящий крестъ и с  божественными 
гвоздии и  принесея в  Констянтинъ град. Сия знамения 
и чюдеса, яже суть во святѣм градѣ Иерусалимѣ бла-
годатию Христа Бога нашего и молитвами пресвятыя 
Богородицы соблюдаются в  славу и в  похвалу христо-
именитому роду. Ему же слава во вѣки вѣкомъ. Аминь 
(л. 28 об. — 29 об.)
Таким образом, можно предполагать, что оригиналом древнерусского перево-
да Повести была одна из переделок путеводителя XV в. — Анонима Алляция, осу-
ществленная в XVI столетии, когда Палестиной уже владели упомянутые в Повести 
турки18. 
17 Это рукописи: ГИМ, собр. Уварова, № 840-4; РГБ, ф. 205 (собр. ОИДР), № 225; РНБ, собр. 
Погодина, № 1535 и 1538.
18 При определении греческого оригинала нашей Повести мы оказываемся в ситуации, опи-
санной Голубцовой для русского перевода «Поклонения св. града Иерусалима»: «…сличение „По-
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1 
231
Если представление об оригинале перевода Повести можно составить, опира-
ясь на содержание и повествовательные особенности текста, то сведениями, чтобы 
установить где, кем и по чьей инициативе был выполнен перевод, мы не распола-
гаем. На основе косвенных признаков — датировки рукописей, в которых дошел 
до нас древнерусский перевод Повести, их составе19 — можно думать, что перевод, 
скорее всего, был осуществлен в XVII в., когда такого рода памятники стали осо-
бенно актуальными в связи с активизацией паломнического движения и диплома-
тических отношений между Москвой и Иерусалимским патриархатом.
На интерес древнерусских книжников к  рассматриваемой форме паломни-
ческого текста обратил внимание еще Х. М. Лопарев, отмечая, что «путники у нас 
были в ходу — как свои оригинальные, так и переводные греческие» [Хождение 
Трифона Коробейникова: XXV]. Действительно, наряду с переводными памятника-
ми в древнерусской книжности сохранились тексты, свидетельствующие о попыт-
ке книжников самостоятельно создавать путеводители по Палестине — «Странни-
ки иерусалимские». Еще в XIX в. М. А. Веневитинов, исследователь литературной 
истории Хожения игумена Даниила (XII в.), обратил внимание на рукопись XVI в. 
РНБ, Софийское собр., № 1453, в которой текст памятника был сокращен и пере-
дан настолько емко, что позволило ученому увидеть в нем «образец особой отрасли 
словесности, именно — практическое руководство для паломников, т. е. путеводи-
тель в Палестину» [Веневитинов 1884: 5]. От себя можем добавить, что аналогич-
ный текст содержит и рукопись РНБ, Софийское собр., № 1449. Типом повество-
вания и своим построением текст в софийских рукописях близок проскинитари-
ям, с той разницей, что он содержит еще и описание пути из Константинополя до  
Иерусалима, отсутствующее в традиции византийской паломнической литерату-
ры, но актуальное для русских богомольцев: 
Есть же церкви та Въскресениа Христова кругла образом, всюду качна и въ длину 
и поперек имать саженей 30. Верх же церковный не до конца сведен каменем, но без 
верха, не покрыта ничим же. От Въскресениа Христова церкви до Святаа Святых 
болѣ двою перестрѣлу. Церкви та дивно и хитро създана, есть извну и внутрь исписа-
на хитро и несказанно. Гепсиманиа же есть село, идеже гроб святыа Богородица, близ 
града, а Елеонская гора от Иерусалима на лѣтний восток. Высока велми, не может 
человекъ на нее стрѣлити трою (так!), видѣти с нея все яже въ градѣ Иерусалимѣ, 
и до Содомскаго моря и до Иердана, и манастыри всѣ с нее видѣти. Иерусалимъ же 
есть град велик и твердъ стѣнами, на 4 углы крестным образом създан есть, дебри 
же суть многы и горы каменны около его, и безводно есть мѣсто то, ни рѣкы, ни 
кладязя, ни источника нѣт близ Иерусалима, но токмо едина купель Силоамля, но до-
ждевою водою живут вси людие и скоти въ градѣ том, и жита добраа ражаются около 
Иерусалима в камени том и без дождя… (РНБ, Софийское собр., № 1453, л. 10–11).
Еще один путеводитель появился в результате редактирования Ефросином Бе-
лозерским того же Хожения игумена Даниила — РНБ, Кирилло-Белозерское собр., 
клоненья cв. града Иерусалима“ не вскрыло нам его оригинала, но бесповоротно убедило нас в том, 
что это был именно проскинитарий из той довольно многочисленной семьи их, видным предком 
которой, если не родоначальником, был Алляциев Аноним XV века» [Голубцова 1911: 23]. Упомяну-
тые в тексте Повести турки опровергают предположение Зееманна о том, что ее оригинал и перевод 
относятся к XV в. [Seemann 1976: 278−279].
19 Подробнее об этом см. [Федорова 2019: 185–197].
232 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1
№ 11/1088, л. 218–221. Этот памятник является не только хронологически ранним 
среди такого типа переработок Хожения (90-е гг. XV в.), но и отразил авторское 
представление о форме путеводителя, что само по себе уникально, т. к. путеводите-
ли — анонимные памятники: 
А от Самариа к Васану городу 30 верстъ. В том городѣ Васанѣ царь был Огъ, его убил 
Исус Навгинъ у Ерихона. Ис того городища 7 рѣкъ идеть во Иерданъ. А от Васана 
города 20 верстъ до верха Иорданова и до мытници Матмѣевы. Иерданъ идет из моря 
Тивириадскаго двѣма рѣкама, имя единои Иеръ, а друзѣи — Данъ. А от усть Иердана 
до Тивириады города 7 верстъ. Великъ город Тивириада: в длину двѣ версты, а по-
перекъ верста. Море Тивириадское в длину 50 верстъ, а поперекъ 20 верстъ. А в него 
идетъ озеро Генисаритское, двѣ версты межи има толко. То езеро Генисарское всямо-
качно 40 верстъ… (л. 218 об. — 219). 
Как видно, на первый план в тексте выходит маршрут, что отражено уже в его 
заглавии — «Сказание о пути Иерусалимьском». Но редактором сохранены и неко-
торые описательные подробности источника: приведены библейские ассоциации 
и апокрифические сюжеты, связанные с называемыми местами20, сохранена фи-
зическая характеристика географических объектов, как в описании Тивериадского 
озера. 
К рассматриваемому типу памятников принадлежит и текст, сохранившийся 
еще в одной Кирилло-Белозерской рукописи, принадлежавшей книжнику Гурию 
Рукинцу, — РНБ, Софийское собр., № 1448 (вторая половина XVI в.). Специаль-
ного заглавия путеводитель не имеет: из состава сборника его выделяет номер 51, 
под которым статья помещена в рукописи, а также киноварью отмечена началь-
ная часть первого предложения («Сион гора кругла среди мирови», л. 172 об.). Мы 
специально обращаем внимание на этот момент, т. к. он демонстрирует сложность 
археографических разысканий такого типа текстов: они небольшого объема и если 
не имеют специального заглавия или номера статьи, то зачастую бывает трудно вы-
делить их из состава рукописи: 
Святая Святых во граде на сивере, держат ее туркы. Овчая купиль во граде близ вос-
тошных врат к  полунощи. А  подлѣ самых востошных врат Иоакимов дом. Поити 
из града на восток вниз Сионом горою, в полугорѣ крестъ поставлен, идѣже Стефана 
камением побили. В долу горы Гепсимании гроб Пречистые, от Иерусалима двѣ вер-
сты. Над гробом церкви Успение святыя Богородица. И тут близ в пещере лобзание 
Июдино, глава Христова воображена в камени. Туто же, близ горы Сиона, Елеонская 
гора, на ней же Христосъ молился пред преданием. И промеж горъ Сиона и Елионские 
течет Силуямля купиль к полудни. Оттуду отбратитца на восток къ Ердану, мимо 
Савина монастырь, туто Юдоль Плачевная… (л. 172 об. — 173). 
Из приведенных примеров видно, что путеводители, создаваемые древнерус-
скими книжниками, близки организацией повествования, но обладают индивиду-
альными чертами и в выстраиваемом маршруте, и в выборе объектов описания. 
Характеристика приемов работы авторов таких текстов, изучение взаимосвязи па-
мятников друг c другом или установление их оригинального характера — предмет 
20 Так, в процитированном фрагменте передан апокриф о происхождении названия реки Иор-
дан от имен образующих его рек.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1 
233
специального исследования, к тому же в первых двух примерах тесно связанный 
с изучением рукописной традиции Хожения игумена Даниила. Затрагивать эти во-
просы в рамках настоящей статьи мы не будем, но отметим вариативность путе-
водителя как типа паломнического текста, бытовавшего в древнерусской книжно-
сти21. Примером тому служит еще один «Странник иерусалимский», читающийся 
в кодексе XVII в. РНБ, собр. Погодина, № 1570: 
Гора Голгофа к востоку Иеросалиму поприще. Купѣль Силоамля едино же попри-
ще. Гора Елеон к востоку едино поприще. Камень, с него же вознесеся на небо, от 
Ерусалима поприще. Камень, с него же Господь на осля сѣде, от Иерусалима 2 по-
прища. Село Вифсаида отстоит от Ерусалима 2 поприща, близ горы Елеонския. Град 
Вифания от Иерусалима пол 3  поприща. Обитель Саввы Освященнаго к  лѣтнему 
востоку от Ерусалима 7 поприщъ. Езеро Генисарет от Ерусалима 7 поприщъ. Море 
Тивирияд от Ерусалима 10 поприщъ… (л. 39 — 39 об.).
Содержание памятника составляет роспись дорог с указанием расстояний до 
мест, посещаемых паломниками по Святой земле. В науке такого типа памятни-
ки известны с Античности и называются itineraria adnotata, или scrípta, — роспи-
си дорог, или «дорожники» [Подосинов 2010: 12]. Подобная форма организации 
материала, по наблюдениям исследователей, была «чрезвычайно живучей» и как 
литературный жанр, и  как «форма восприятия географического пространства» 
[Подосинов 2010: 12]22. В древнерусской книжности она была известна по перево-
дам географических памятников, как, например, «Хорография» Помпония Мелы23. 
Использовали ее и при описании маршрутов внутри Руси, и для описания пути на 
Святую землю. Примерами первого типа росписи дорог может быть текст XV в. «От 
Странника» в рукописи РНБ, Кирилло-Белозерское собр., № 22/1099 (л. 223 об. — 
224), и «дорожник» XVI в. из рукописи РНБ, Софийское собр., № 1462 (л. 91 об. — 
92), второго — «Сказание о пути к Иерусалиму» инока Епифания (XV в.), представ-
ляющее повёрстный перечень городов от Великого Новгорода через Константино-
поль в Иерусалим. 
Как путеводитель по Святой земле может быть рассмотрен и пронумерован-
ный перечень святых мест Иерусалима и Палестины, помещаемый под гравиро-
ванными изображениями святого города. Такие гравюры-реликвии получили рас-
пространение с XVIII в.: наши богомольцы привозили их на память о совершен-
ном странничестве. Сегодня можно указать на рукопись РНБ, Соловецкое собр., 
№ 1135/1245, в которой на л. VI–VIII читается текст под заглавием «Описание града 
Иерусалима на плане», где названо около 200 святынь Иерусалима и его окрестно-
стей, переписанных с подписей одной из таких гравюр. Показательно, что компо-
зиция текста выстроена по тому же принципу, что и большинство проскинитариев: 
сначала перечислены памятники Иерусалима (л. VI — VI об.), затем места, связан-
ные со страданием, крестной смертью и воскресением Спасителя (л. VI об. — VII), 
21 Типология путеводителей на древнерусском материале не разработана, при этом она не 
укладывается и в типологию литературы путешествий, предлагаемую современной наукой на мате-
риале литературы Нового времени [Полонский 2015: 208].
22 Подобного типа маршрутные описания характерны для целого ряда национальных литера-
тур. См., напр., [Мельникова 2001: 365–368; Крачковский 2004: 540, 596, 610, 642].
23 А. В. Подосинов отмечает, что «основное содержание „Хорографии“ составляет подробный 
перипл всех побережий ойкумены» [Подосинов 2010: 16]. 
234 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1
и объекты, расположенные «Внѣ града» (л. VII–VIII). Проскинитарии XV–XVII вв. 
и «Описание града Иерусалима» на плане сближает еще и использование однотип-
ного способа организации повествования — пронумерованного перечня. Но если 
в проскинитариях перечень использован только в рассказе об иерусалимских хра-
мах, что видно и на примере нашей Повести: 
В той же странѣ, на запад Святаго Гроба, монастырей 16: 1-й — монастырь святаго 
Иоанна Предтечи, 2-й — святаго Георгия, 3-й — святаго Димитрия, 4-й — святаго 
Николы, 5-й — святыя Феклы, 6-й — святыя Анны, 7-й — святаго Евфимия, 8-й — 
святыя Екатерины, 9-й  — архаггела Михаила, 10-й  — Иоанна Богослова, 11-й  — 
Василия Великаго, 12-й — Стефана Первомученика (л. 10 об. — 11), —
то «Описание града Иерусалима» на плане так построено полностью. Эту особен-
ность текста отражает и его синтаксическая организация, в которой преобладает 
распространенное номинативное предложение: 
1. Врата градская, глаголема Вифлеемская, или Давидова. 2. Домъ Давидовъ.  
3. Домъ святаго апостола Фомы. 4. Монастырь святаго апостола Иакова, армен-
ский. 5. Монастырь арменский, идѣже бысть заушение Христово. 6. Врата град-
ская святаго Сиона, или Давидова. 7. Церковь святаго Георгия, арменская. 8. Домъ 
Марии, матери Иоанна (его же и Марка нарицает Дѣяния). 9. Домъ триехъ Мариихъ.  
10. Врата желѣзная, иже Петру апостолу сами отверзошася… (РНБ, Соловецкое 
собр., № 1135/1245, л. VI).
Совершить реальное паломничество по такому перечню святых мест кажется 
затруднительным, так как отсутствуют географические ориентиры для определения 
местоположения объектов относительно друг друга и указание расстояния между 
ними  — обязательный для путеводителя содержательный компонент. При этом 
«Описание града Иерусалима» на плане достаточно полно передает впечатление 
о памятниках святого города и его окрестностях, но если в проскинитариях и «хож-
дениях» они описаны, то в сохранившемся памятнике — названы. Учитывая ска-
занное, мы можем предположить, что такого типа тексты, существовавшие без гра-
фического изображения Иерусалима24, могли способствовать только «мысленному» 
паломничеству по Святой земле, о котором еще в XII в. писал игумен Даниил25. По-
этому в рамках статьи отмечаем этот памятник уже Нового времени как одно из на-
правлений в развитии жанра путеводителя эпохи русского Средневековья.
24 О существовании текстов без графического изображения плана Иерусалима свидетельству-
ет и  описанный В. Н. Хитрово принадлежавший ему экземпляр 1809  г. «Краткого исторического 
описания Святого града Иерусалима, относящегося к плану» [Хитрово 1876: 129–130]. При этом 
гравюры-реликвии должны были не только передавать впечатление об Иерусалиме и его многочис-
ленных памятниках, но и побуждать к паломничеству, о чем свидетельствует приписка, читающаяся 
в рукописи РНБ, Соловецкое собр., № 1135/1245, по окончании «Описания града Иерусалима на 
плане»: «Вси благочестивии людие, взирающии в сие воображение, помяните (далее нрзб. — И. Ф.) 
во Святей земли палестинской смотрения таинства Божия совершишася. Сего ради могии да не об-
ленятся посѣщати святаа мѣста и поклонятися святому Гробу Господню» (л. VIII об.). 
25 «Да кто убо, слышавъ о мѣстѣхъ сихъ святыхъ, поскорблъ бы ся душею и мыслию къ свя-
тымъ симъ мѣстом, и равну мзду приимуть от Бога с тѣми, иже будуть доходили святыхъ сих мѣстъ. 
Мнози бо, дома суще в мѣстѣх своих, добрии человѣци, мыслию своею и милостнею убогых, добры-
ми своими дѣлы, достигають мѣстъ сих святых, иже болшую мзду приимуть от Бога Спаса нашего 
Исуса Христа» [Хожение игумена Даниила: 16]. 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1 
235
* * *
Итак, переведенные с греческого проскинитарии и создаваемые на Руси путе-
водители по Палестине демонстрируют разнообразие паломнических текстов, со-
хранившихся в древнерусской книжности. Комплексное изучение оригинальных 
«Странников иерусалимских» еще впереди. Сегодня для этого не хватает факти-
ческого материала, поэтому первостепенная задача исследования путеводителя по 
Святой земле как типа паломнического текста на настоящий момент — выявление 
и накопление источников, что позволит создать надежную базу для их текстологи-
ческого и источниковедческого анализа, теоретического осмысления и описания 
типологии путеводителя как жанра паломнической литературы, получившего из-
вестность в древнерусской книжности через переводы проскинитариев и составле-
ние оригинальных текстов26.
