530 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4
Л. А. Вербицкая:  
несколько штрихов вместо предисловия
Настоящий выпуск посвящен памяти Людмилы Алексеевны 
Вербицкой: Вербицкой — ученому, Вербицкой — организатору 
науки, Вербицкой — общественному деятелю.
Кто-то сказал, что есть неслучайная связь между названны-
ми ипостасями выдающейся личности: с возрастом все меньше 
уделяется времени науке и  все больше  — общественной дея-
тельности. Но Людмила Алексеевна никогда не укладывалась 
в расхожие схемы. Мне жаль, что не были продолжены ее ран-
ние исследования, где в зависимости от типа «синтагматической 
истории» по-разному выявляются перцептивные механизмы 
(исчерпывающего объяснения этого феномена нет до сих пор). 
Но не менее значимы и более поздние труды Людмилы Алексе-
евны, посвященные таким темам, как проблемы различия стиля, 
типа речи и др. Эта последняя тема вылилась в обширную серию 
работ, которые сделали орфоэпию серьезной научной дисципли-
ной, с одной стороны, и фундаментом целого цикла справочных 
пособий — с другой.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4 
531
«ВЕРБИЦКАЯ» было (и  остается) кодовым словом для 
русистики, для универсантов (кажется, это емкое определение 
пустила в широкий оборот именно Людмила Алексеевна). «До-
рогие универсанты!» — именно так обычно начинала свои об-
ращения к коллегам Людмила Алексеевна. Но ее аудитория была 
на самом деле значительно шире. Уже беглый взгляд на содержа-
ние выпуска дает представление о том, насколько широк спектр 
профессиональных интересов авторов — и той, кому посвящены 
статьи.
Людмиле Алексеевне всегда была свойственна открытость — 
профессиональная и  человеческая. Во времена ее ректорства 
возникли и новые направления научной деятельности, и новые 
структуры университета; не все они оказались достаточно жиз-
неспособными, но она не боялась экспериментировать.
Невозможно не вспомнить международную деятельность 
Людмилы Алексеевны. Без преувеличения, ее знали повсюду. Не 
раз и не два автору этих строк приходилось слышать от зарубеж-
ных коллег: «Петербургский университет? А, это где женщина 
ректор?» Слово ее весомо звучало на самых высоких форумах.
Спасибо Вам за всё,
Людмила Алексеевна.
Касевич Вадим Борисович,
д-р филологических наук,
и. о. заведующего кафедрой общего
языкознания им. Л. А. Вербицкой,
гостевой редактор выпуска
