© Санкт-Петербургский государственный университет, 2020
2020 
ВЕСТНИК САНКТ-ПЕТЕРБУРГСКОГО УНИВЕРСИТЕТА 
Т. 17. Вып. 4
ЯЗЫК И ЛИТЕРАТУРА
532 
https://doi.org/10.21638/spbu09.2020.401
ЯЗЫКОЗНАНИЕ
СРАВНИТЕЛЬНО-ИСТОРИЧЕСКОЕ И ОБЩЕЕ ЯЗЫКОЗНАНИЕ
УДК 81’1
Касевич Вадим Борисович
Санкт-Петербургский государственный университет,  
Россия, 199034, Санкт-Петербург, Университетская наб., 7–9 
vadim.kasevich@gmail.com
Функционально-деятельностные подходы в лингвистике 
Для цитирования: Касевич В. Б. Функционально-деятельностные подходы в  лингвистике. 
Вестник Санкт-Петербургского университета. Язык и  литература. 2020, 17  (4): 532–536. 
https://doi.org/10.21638/spbu09.2020.401
Лингвисты все чаще обращаются к подходам, которые говорят, что нет, например, фо-
нологии языка L, а следует говорить о фонологии порождения речи, восприятия речи, 
усвоения языка; то же касается морфологии, синтаксиса и более «мелких» структур 
языка. Самым общим образом эти подходы можно обозначить как функционально-де-
ятельностные. На сегодняшний день не существует описания грамматики/фонологии 
языка, которая бы иллюстрировала эту логику. В настоящем небольшом очерке по-
казано лишь, как забвение описываемых принципов приводит к появлению противо-
речивых проблем, нерешаемых теоретических задач и заблуждений. Апелляция к фо-
нетике в узком смысле термина неустранима при моделировании порождения речи, 
когда мы воспроизводим переход от смысла к тексту. Смысл очевидным образом не-
материален, но о тексте так сказать нельзя. Есть еще один переход, который лишь в по-
следние годы стал рассматриваться в собственно лингвистической литературе наравне 
со щербовскими аспектами. Это переход «текст — система языка». «От чего» осущест-
вляется данный переход, в особенности при естественной «детской» реализации, ска-
зать нелегко. Представляется, что есть два выхода для решения этой задачи. Первый — 
примкнуть к тем авторам, которые, вслед за Хомским и др., постулируют врожденный 
характер языка. Второй — допустить действие своего рода рекурсивного механизма, 
который способен «саморасширяться» за счет бесконечного числа итераций. Для ре-
шения проблемы в статье предлагается введение двух уровней (префонологического 
и фонологического, пресемантического и семантического), что дало бы возможность 
сделать корректировки в процессе анализа.
Ключевые слова: фонология, порождение речи, Л. В. Щерба, функционально-деятель-
ностный подход.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4 
533
В лингвистике последних десятилетий все чаще можно заметить крайности, 
которые либо отождествляют «свою» школу с дисциплиной как таковой (напри-
мер, говоря «лингвистика», на самом деле имеют в виду «генеративная лингвисти-
ка»), либо, наоборот, «негенеративисты» игнорируют существование генеративной 
лингвистики. Добавим к этому чересполосицу в терминах, и реальная картина ста-
нет достаточно удручающей. Но еще важнее другое. Если языковед говорит: «Я изу-
чаю (= моделирую) фонологию языка Х)» — он не уточняет, какой аспект фоноло-
гии он выбирает — фонологию порождения речи, восприятия речи или усвоения 
языка; аналогично обстоит дело с морфологией, синтаксисом и более «мелкими» 
структурами в общей архитектонике грамматики языка/речи. Между тем разные 
аспекты оперируют разными правилами, роднит же их (среди прочего) деятель-
ностная природа. (Оставляем в  стороне определенный параллелизм в  развитии 
между функциональной психологией и функциональной лингвистикой.) 
До появления хотя бы одной грамматики/фонологии языка, которые специ-
ально иллюстрировали бы означенную логику, еще явно далеко. В настоящем не-
большом сообщении показано лишь, как забвение описываемых здесь принципов 
приводит к появлению противоречивых проблем, нерешаемых теоретических за-
дач и т. п.
Во многом здесь действительно речь идет о забвении. Сколько-нибудь владе-
ющий историей языкознания лингвист помнит, что в своей программной статье 
1931 г. «О трояком аспекте языковых явлений и об эксперименте в языкознании» 
Л. В. Щерба настаивает на том, что лингвист должен стремиться к созданию моде-
лей а) «действующих» и б) функционально подобных прототипу — естественному 
языку [Щерба 1974]. Это модели перехода от смысла к тексту (говорения) и от тек­
ста к смыслу (восприятия).
О каких же переходах здесь в первую очередь идет речь? Ведь язык весь про-
низан динамикой — какую динамику имеет в виду Щерба? Может быть, процессы 
диахронические? Нет, Щерба имеет в виду прежде всего синхронические процессы, 
реализация которых обеспечивает коммуникацию. Если мы изучаем (моделируем) 
человеческую коммуникацию, то перед нами  — речевая деятельность (первый 
аспект языковых явлений по Щербе).
Нетрудно видеть, что переходы от смысла к тексту и наоборот — это и есть ис-
комые «главные переходы» как в модели, так и в ее прототипе. Для говорящего на 
входе мы имеем заданный смысл; на выходе — текст, воплощающий данный смысл 
доступными средствами той или иной грамматики.
Вряд ли кто-то усомнится в реалистичности процесса, только что грубо об-
рисованного: когда Х говорит Y нечто, то, отвлекаясь от менее заметных компо-
нентов, реализуется коммуникативный акт: Y должен получить воспринимаемый 
сигнал — иначе коммуникативный акт не состоится. Требования качества нала-
гают на сигнал определенные ограничения. Собственно, условия успешности для 
участников коммуникативного акта взаимны: субъект коммуникативного акта 
должен говорить так, чтобы его можно было слышать, а адресат — говорить так, 
чтобы его можно было понять. Приведенные рассуждения выглядят вполне три-
виально. Можно ли утверждать, что эти рассуждения адекватно отражают комму-
никативный акт как таковой (если мы заменим тип сигнала: звук — на графику, 
пиктограммы и т. д.)? Да, конечно. Однако это дает нам не введение материального 
534 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4
аспекта, а только лишь его замену. Здесь нужно отметить еще один парадокс. По-
лезные признаки меняются модальностью: чтобы можно было понять говорящего, 
определенными качествами должен обладать сигнал, подаваемый слушающим.
Другими словами, при деятельностном подходе к исследованию языка невоз-
можно миновать аспекты, неразрывно связанные со звуковой материей. Отстра-
нение от материи предполагает переход к телепатическому способу общения, что 
трудно счесть серьезным вариантом. До сих пор время от времени возобновляется 
полемика о том, можно ли и нужно ли использовать в фонологии свидетельства, 
доказательства «от материи», т. е. от фонетики в узком смысле этого термина. На-
пример, неоднократно отмечалось, что заднеязычный носовой сонант и  глухой 
фарингальный щелевой в таких языках, как английский или якутский, находят-
ся в отношении дополнительной дистрибуции (первый из них встречается толь-
ко в ауслауте, а второй — только в анлауте), но неизвестны описания, где бы эти 
согласные трактовались в  качестве аллофонов одной фонемы. Обычный вывод: 
указанные согласные отождествляются на фонетических основаниях. Этот вопрос 
подробно анализируется в нашей монографии [Касевич 2006: 44]. Наиболее убеди-
тельным признано решение функционального плана, апеллирующее к морфоло-
гии: анализируемые согласные никогда не чередуются в составе экспонента одной 
морфемы (надо отметить, что в подобных ситуациях Московская и Щербовская 
фонологическая школы весьма близки, обе восходят к идеям Бодуэна де Куртенэ).
Апелляция к фонетике в узком смысле термина неустранима при моделиро-
вании порождения речи, когда мы воспроизводим переход от смысла к тексту. 
Смысл, что очевидно, нематериален, но о тексте так уже сказать нельзя.
Есть еще один переход, который лишь в последние годы стал рассматривать-
ся в собственно лингвистической литературе наравне с щербовскими аспектами. 
Это переход «текст — система языка». Он имеет две реализации: а) «извлечение» 
из текста языковой системы, чем профессионально занимается лингвист, и б) сти-
хийное овладение языком по данным речевого окружения, чем занимается ребенок 
в раннем онтогенезе (при этом ребенок достигает нужного результата сравнитель-
но быстро и хорошо, а лингвист — медленно и плохо). «От чего» осуществляется 
данный переход, в особенности при естественной «детской» реализации, сказать 
нелегко, поскольку обозначение «первый аспект языковых явлений» в вышеупомя-
нутой статье Л. В. Щербы звучит довольно туманно.
Нам представляется, что есть два пути решения этой задачи. Первый — это 
примкнуть к тем авторам, которые, вслед за Хомским и др., постулируют врож-
денный характер языка. Второй — допустить действие своего рода рекурсивного 
механизма, который способен «саморасширяться» за счет бесконечного числа ите-
раций. В настоящее время такого рода механизмы активно изучаются в компью-
терной лингвистике в целом ряде областей (в том числе, приходится заметить, и не 
внушающих полного доверия). Сильная сторона компьютерного анализа — анали-
за «безразмерных» корпусов (Big Data) — это принципиальное отсутствие ограни-
чений на объем данных и манипулирование ими.
Попробуем чуть подробнее очертить некий близкий подход к языковому мате-
риалу. Как мы видели, самый сложный вопрос — это вопрос о том, где находится 
тот бездонный резервуар, из которого младенец черпает релевантный материал для 
конструирования языка.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4 
535
В нашей монографии 1983 г. вводится принципиальное положение о том, что 
текст  — основной источник фонологического анализа  — подвергается предва-
рительной сегментации, которая выделяет в нем, с одной стороны, фонологиче-
ские единицы, ибо сама фонологичность неотъемлемо линейна, с другой же — это 
«предварительная фонологичность», она подлежит либо обоснованию, либо отвер-
жению [Касевич 1983]. В данном контексте можно вспомнить о понятии «префо-
нологических» единиц, предложенном А. А. Леонтьевым [Леонтьев 1966], а также 
распространить его, получив в результате два бесконечных универсальных врож-
денных множества  — префонологических и  пресемантических. Будучи принят, 
такой подход попутно решил бы еще одну сложнейшую проблему  — проблему 
дифференциальных признаков. Многочисленные попытки решить ее либо вели 
фонологов к  незаконной смене уровня (как заметил один лингвист: «фонетиста 
приглашали к описанию содержания фонологических признаков»), либо оставляли 
в системе зияющие лакуны в попытках функционально обосновать место признака 
в системе. 
Введение двух новых уровней (префонологического и пресемантического) 
дало бы шанс внести корректировки в процесс анализа. Для полноты картины сле-
довало бы осветить направление биоэпистемологии (см., напр., работы К. Поппера 
и др.), но это слишком далеко увело бы нас за пределы избранной тематики.
