© Санкт-Петербургский государственный университет, 2020
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4
596 
https://doi.org/10.21638/spbu09.2020.407
УДК 81’27:811.161.1:81’34
Ерофеева Елена Валентиновна
Пермский государственный национальный исследовательский университет, 
Россия, 614090, Пермь, ул. Букирева, 15 
elenerofee@gmail.com
Региолект как континуум*
Для цитирования: Ерофеева Е. В. Региолект как континуум. Вестник Санкт-Петербургского 
университета. Язык и литература. 2020, 17 (4): 596–614. https://doi.org/10.21638/spbu09.2020.407
Проблемы нормы, орфоэпии и вариативности произношения, в том числе и регио-
нальной, были центральными в сфере научных интересов Людмилы Алексеевны Вер-
бицкой. Региональная вариативность произношения планомерно изучается в Петер-
бургском университете с 1970-х гг. Тем не менее до сих пор в области регионального 
варьирования произношения (и языка в целом) остается ряд дискуссионных вопросов. 
В настоящее время масштабная перестройка социолингвистической системы русского 
языка, связанная с политическими и экономическими процессами в обществе, кото-
рые начались еще в конце XIX — начале XX в., привела к уменьшению роли классиче-
ских диалектов и вытеснению их региолектами — региональными вариантами языка, 
которые характеризуются общими чертами речи в городах и деревнях на достаточно 
обширных территориях. Статус региолектов в современной социолингвистической си-
стеме русского языка не вполне ясен. Носителями региолекта могут быть люди всевоз-
можных слоев, с различными социальными характеристиками, соответственно речь 
разных носителей региолекта может быть насыщена региолектными особенностями 
в неодинаковой степени, и эта степень зачастую определяется социальными параме-
трами говорящих. Таким образом, современный региолект может быть представлен 
как континуум, сочетающий в себе черты диалектного (территориального) и диастра-
тического (социального) континуумов. В региолектном континууме можно вычленять 
более мелкие лингвистические образования, например, региональный вариант лите-
ратурного языка (на территориальной оси), разного рода социолекты (на социальной 
оси). Поэтому при описании такого объекта особую роль играют вероятностные мето-
ды, которые могут использоваться для обоснования дискретизации континуума, что 
показано в статье на примере фонетических явлений пермского региолекта.
Ключевые слова: региолект, диалектно-диастратический континуум, членение, вероят-
ностное моделирование, фонетика.
Введение. История изучения регионального варьирования  
русского литературного языка
Проблемы нормы, орфоэпии и  вариативности произношения были цен-
тральными в сфере научных интересов Людмилы Алексеевны Вербицкой. Одним 
из аспектов исследования вариативности русского произношения, которому она 
уделяла немало внимания, была региональная вариативность. Людмила Алексеев-
* Статья подготовлена в рамках гранта РФФИ, проект № 19-412-590001 р_а «Вариативность 
региолекта: территориальный, социальный и когнитивный аспекты».
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4 
597
на интересовалась как различиями в особенностях речи столиц — Москвы и Пе-
тербурга, так и варьированием русской речи в стране в целом [Вербицкая 1973; 
Вербицкая 1975; Вербицкая 1976; Вербицкая 1977; Вербицкая и др. 1984; и др.].
Планомерное изучение русской региональной фонетики городской речи на-
чалось в конце в 1970-х гг., однако этому предшествовали работы многих лингви-
стов XIX и начала XX вв. Так, еще в 1851 г. И. И. Срезневский указывал на то, что, 
несмотря на единство русского литературного языка, он вместе с тем варьирует-
ся на огромной территории России [Срезневский 1851]. Позже многие лингви-
сты обращали внимание на местные особенности в литературном русском языке: 
И. А. Лундель писал о том, что в речи образованных людей наблюдаются колеба-
ния, вызванные областными наречиями [Лундель 1887], соглашались с этим тези-
сом А. И. Соболевский [Соболевский 1892], Ф. Е. Корш [Корш 1901], А. И. Томпсон 
[Томпсон 1910], эту же мысль высказывал А. А. Шахматов [Шахматов 1913], а позд-
нее — Р. Р. Гельгардт [Гельгардт 1959]. Однако на практическом материале эта про-
блема лингвистами до 1920-х гг. не разрабатывалась.
Первое практическое исследование этого вопроса принадлежало Н. М. Карин-
скому, который, подробно описав фонетические особенности речи интеллигенции 
в Вятке, пришел, однако, к выводу о том, что в речи горожан функционируют вари-
анты диалектов, а не литературного языка [Каринский 1928]. Тем не менее во второй 
половине 1960-х — начале 70-х гг. лингвисты вернулись к вопросу регионального 
варьирования литературного языка: появились работы, в которых исследовалось 
произношение городов разных регионов России [Панов 1967; Панов 1968; Пари-
кова 1966; Чуркина 1969; Ерофеева 1971; и др.]. В основном исследователи были 
сосредоточены на фонетическом уровне, однако в  диссертации Т. И. Ерофеевой, 
выполненной на кафедре общего языкознания Ленинградского государственного 
университета, впервые с точки зрения локальной вариативности рассматривались 
разные языковые уровни и был введен термин «локально окрашенная разговорная 
речь», который обозначал устно-разговорную форму речи носителей литератур-
ного языка, отличающуюся от стандарта наличием местных особенностей разных 
уровней, возникающих прежде всего под влиянием территориальных диалектов. 
Изучение локальной вариативности литературного языка Т. И. Ерофеева проводи-
ла на материале пермской городской речи [Ерофеева 1971].
В дальнейшем появилось довольно много работ, посвященных региональному 
варьированию произношения, но знаковой стала коллективная монография «Ин-
терференция звуковых систем», выпущенная в 1987 г. под редакцией Л. В. Бондар-
ко и Л. А. Вербицкой [Бондарко, Вербицкая 1987]. Эта книга стала итогом много-
летней работы кафедры фонетики по изучению произношения в разных регионах 
тогдашнего СССР: были исследованы варианты произношения в 9 из 15 союзных 
республик, а также в 12 областях России, лежащих на территориях севернорусских, 
южнорусских, среднерусских и уральских говоров. В этой работе впервые после-
довательно применялся принцип статистического описания отмеченных особен-
ностей произношения, что вкупе с  охватом разных наречий позволило авторам 
выделить произносительные особенности, характерные для разных диалектных 
зон, а также те, которые нельзя привязать к определенным территориям и которые 
авторы монографии квалифицировали как «общепросторечные или разговорные» 
[Бондарко, Вербицкая 1987: 186]. Полученные результаты стали основой для такого 
598 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4
понимания локального варианта литературного языка, при котором он определя-
ется прежде всего фонетическими особенностями, а правила грамматики и словоу-
потребления не нарушаются; при этом локальный вариант произношения остается 
в рамках литературного до тех пор, пока «…диалектные черты… в речи… горожан 
не отличаются стабильностью проявления, а встречаются наряду с нормативным 
употреблением гласных и согласных, и некоторый „фонетический акцент“ не нару-
шает общего восприятия речи как литературной» [Бондарко, Вербицкая 1987: 187]. 
Несмотря на проведенную работу, материал которой охватывал многие реги-
оны огромной страны, в «Интерференции звуковых систем» подчеркивалось, что 
«язык крупных городов исследован пока недостаточно, для того чтобы составить 
общую картину функционирования русского литературного языка на территории 
РСФСР» [Бондарко, Вербицкая 1987: 186]. Таким образом, имея за плечами более 
века изучения региональной вариативности языка в целом и произношения в част-
ности, ленинградские фонетисты считали, что исследования этой проблемы от-
нюдь не закончены. С тех пор прошло больше 30 лет, но сказать, что все вопросы 
решены, все еще нельзя; и сейчас в области регионального варьирования произно-
шения остается ряд дискуссионных вопросов. В данной области появились новые 
реалии и новые понятия, одним из которых стало крайне важное в теоретическом 
смысле понятие региолекта. Поэтому все современные проблемы регионального 
варьирования произношения решаются уже с опорой на теорию региолекта.
Статус региолекта в современном русском языке
Масштабная перестройка социолингвистической системы русского языка, свя-
занная с политическими и экономическими процессами в обществе, которые на-
чались уже в конце XIX — начале XX в., привела в настоящее время к уменьшению 
роли классических диалектов и вытеснению их региолектами — региональными 
вариантами языка.
Термин «региолект» вошел в русскую лингвистику в 1990-х гг. (cм.: [Трубин-
ский 1991; Герд 1998]), практически одновременно с этим о региолектах стали го-
ворить лингвисты в Германии и Нидерландах (см., напр.: [Hoppenbrouwers 1990; 
Hinskens 1993; Auer, Hinskens 1996]). Региолект в  системе форм существования 
русского языка рассматривается как относительно новое промежуточное языко-
вое образование, возникающее в связи с взаимодействием литературного языка, 
просторечия и местных говоров и постепенно заменяющее последние [Герд 1998]. 
Современный региолект — это смешанный идиом, который объединяет идиомы 
языка, функционирующие на единой (хотя и достаточно обширной) территории, 
и  выполняет в  обществе функцию устного общения: «региолект  — это особая 
форма устной речи, в которой уже утрачены многие архаические черты диалек-
та, развились новые особенности. Это форма, с одной стороны, не достигшая еще 
статуса литературного языка, а с другой, в силу наличия многих ареально варьи-
рующихся черт, не совпадающая полностью и с городским просторечием» [Герд 
2001: 23]. В состав региолекта входят общие для людей, проживающих на данной 
территории, лексические, грамматические и фонетические особенности речи; при 
этом — что важно — разграничения особенностей на городские и деревенские не 
делается: «региолекты охватывают ареал ряда смежных диалектов, включая сюда 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4 
599
города и поселки городского типа и тем самым весьма значительные группы того 
или иного этноса» [Герд 2001: 23]. 
Тем не менее статус региолектов в современной социолингвистической систе-
ме русского языка не вполне ясен. 
Региолект как система особенностей речи, характерных для определенной 
территории, формируется на основе разных источников. При этом региолект не 
просто заимствует определенные черты речи из смешанных в нем идиомов — про-
сторечия и диалектов, а вырабатывает собственную систему и обладает собствен-
ным потенциалом для развития. Система региолекта, в отличие от системы лите-
ратурного языка и даже от диалектных систем, характеризуется высокой степенью 
вариативности. Эта вариативность проявляется в том, что, во-первых, собственно 
региолектные варианты реализации той или иной языковой единицы сосуществу-
ют в речи носителей региолекта с единицами других идиомов (в частности, с ли-
тературными, разговорными, просторечными); во-вторых, сами региолектные 
единицы могут реализовываться целым рядом вариантов, который зачастую шире 
вариативности единиц в основных формах существования языка; наконец, внутри 
региолекта наблюдается социальная вариативность.
Остановимся на социальной вариативности региолекта подробнее. Носителя-
ми региолекта, как уже говорилось выше, является большинство жителей региона: 
люди разных социальных слоев, с различными возрастными и гендерными харак-
теристиками, разного уровня образования, статуса и исполняющие разный набор 
социальных ролей. Речь носителей может быть насыщена региолектными особен-
ностями в разной степени в зависимости от социальных факторов. Так, например, 
люди с  высшим образованием реже используют в  речи лексические локализмы, 
в фонетическом отношении их речь ближе к литературному языку; напротив, люди 
со средним образованием чаще прибегают к локальным лексическим элементам 
(хуже отличая их от общерусских), а фонетическая региональная окраска их речи 
в целом ярче; другие социальные факторы и их сочетания также влияют на яркость 
региолектных особенностей в речи.
Однако при всей своей вариативности система региолекта одновременно ха-
рактеризуется и стабильностью. Эта стабильность проявляется и в том, что регио-
лектные единицы встречаются в речи подавляющего большинства жителей регио-
на, и в том, что в языковом сознании носителей региолекта собственно региолект-
ные варианты и варианты, заимствованные из других форм языка, не разводятся.
Перечисленные свойства региолекта позволяют представить его как контину-
ум. Понятие континуума является востребованным в современном языкознании, 
например, широко известны теории диалектного и контактного континуумов. Диа-
лектный континуум представляет собой «последовательное членение языка на не-
прерывные территориальные разновидности, при котором соседние говоры или 
диалекты имеют минимальные различия, но чем далее отстоят друг от друга звенья 
„диалектной цепи“, тем больше различий между ними» [Михальченко 2006: 56], т. е. 
теория диалектного континуума опирается на постепенный переход от одного диа-
лектного состояния к другому в пространстве (на горизонтальной оси). Контакт-
ный континуум возникает в ситуациях языкового контакта, когда суперстратный 
язык (язык-лексификатор) начинает активно конкурировать с пиджином или кре-
олом, возникшим на его основе, в результате чего между ними возникают много-
600 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4
численные промежуточные варианты [DeCamp 1961], т. е. в  теории контактного 
континуума рассматривается выраженность субстратных и  суперстратных черт 
в  различных социальных слоях при языковом контакте. Близким контактному 
континууму в этом смысле оказывается и диастратический континуум — совокуп-
ность «вариантов идиома, обусловленных социальными характеристиками его но-
сителей: принадлежностью к определенной социальной страте, уровнем образова-
ния, профессией, местом проживания и т. п.» [Михальченко 2006: 58], который, как 
и контактный, рассматривает социально детерминированную вариативность речи 
(на вертикальной оси).
Современные региолекты русского языка можно представить именно как кон-
тинуумы, формирующиеся на пересечении территориальной и социальной осей. 
Поскольку региолект является промежуточном образованием, постольку в разных 
его «точках» (местностях, социальных группах, индивидах), черты «перемешан-
ных» в нем идиомов — литературного языка, просторечия, местных говоров — мо-
гут проявляться в большей или меньшей степени. Соответственно, можно гово-
рить и о разных типах переходных явлений в региолекте, которые формируются 
на осях «литературная речь — диалект», «просторечие — диалект», «литературная 
речь — просторечие». Все эти переходные явления обусловлены территориальным 
фактором (место жительства  — города/сельская местность) и  такими социаль-
ными факторами, как тип образования и специальности, отношение к языку. Для 
каждого из  противопоставлений оказываются важными различные проявления 
этих факторов. Так, носители литературного языка, в отличие от носителей про-
сторечия, обладают более высокой степенью образования, а также зачастую владе-
ют профессиями, связанными с языком [Ерофеева 1971] и отличаются вниманием 
к языковой форме [Прияткина 2000]. Между крайними противоположностями на 
этой оси (высшее филологическое образование и занятость в сфере преподавания 
или исследования языков vs отсутствие образования и занятость в сфере физиче-
ского труда) существует множество переходных вариантов (напр., люди с высшим, 
но не филологическим образованием; люди со средним образованием, работающие 
в гуманитарной сфере; люди со средним техническим образованием; люди, не име-
ющие филологического образования, но  увлекающиеся литературой, изучением 
языков, и т. д., и т. п.). Аналогично проявляют себя территориальный и социальные 
факторы и на других осях.
Таким образом, региолектный континуум сочетает черты диалектного и диа-
стратического (а иногда и контактного) континуумов. Понимание континуальной 
природы региолекта позволяет учитывать при его описании взаимодействие соци-
альных и территориальных факторов и, соответственно, территориально-социаль-
ную вариативность языковых средств региолекта.
Весьма важным положением с точки зрения понимания природы региолект-
ного (и шире — языкового) континуума является положение о «полиглоттизме» 
как черте идиолекта отдельного носителя языка, выдвинутая Б. А. Лариным еще 
в 1928 г. [Ларин 2003: 303–304]. Если идти не от разделения общего языка на отдель-
ные идиомы, формы существования, а, напротив, вспоминая младограмматиков, 
от идиолекта через объединение идиолектов по разным основаниям (по разным 
общим признакам), то структура языкового континуума становится более понят-
ной: те системы, которые описываются как промежуточные (а их в действитель-
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4 
601
ности больше, чем систем основных, как по количеству, которое вообще вряд ли 
исчислимо, так и по числу носителей), суть не что иное, как языки полиглоссных 
индивидов. Более или менее точное совпадение набора используемых идиомов 
у индивидов объединяет их в языковое сообщество, и обеспечивается такое совпа-
дение относительно одинаковым социальным опытом, т. е. в конечном итоге терри-
ториальными и социальными факторами, объединяющими индивидов в языковом 
сообществе.
Региолект и регионально окрашенный литературный язык
В региолектном континууме можно вычленять отдельные лингвистические 
сущности, такие, например, как региональный вариант литературного языка. Оче-
видно, что на оси «литературный язык — диалект» региолект располагается между 
этими крайними точками, а региональный вариант литературного языка (локально 
окрашенная литературная речь) является «точкой» (или, скорее, областью) пере-
хода «региолект — литературный язык», т. е. пограничной формацией между ними 
(см. рис.).
Литературный 
язык 
Региональный 
вариант 
литературного 
языка 
Региолект 
Диалект 
Рис. Ось «литературный язык — диалект»
Если рассматривать представленную на рисунке ось только по признаку тер-
риториальной ограниченности, отвлекаясь от социальных факторов, то она пред-
стает как ось местных особенностей, количество которых увеличивается от лите-
ратурного языка к диалекту. Весьма условно на данной оси выделяются переход-
ные ступени, характеризующиеся разным количеством (и качеством) регионально 
привязанных элементов речи — региолект и региональный вариант литературного 
языка. Традиционно региональный вариант литературного языка относят, как это 
понятно из названия, к литературному языку или литературной разговорной речи, 
поскольку он является общепонятным и имеет особенности не на всех уровнях 
языковой структуры. Однако территориальная ограниченность регионального ва-
рианта литературного языка позволяет связать его и с региолектом. Недискретный, 
континуальный характер перехода от одного идиома к другому позволяет четко 
выделять только крайние точки, а промежуточных вариантов можно выделить раз-
ное количество (предложенный вариант не является единственно возможным).
Принципы дискретизации региолектного континуума
Региолект является частью естественного языка, одной из  возможных его 
форм существования. По словам И. Пригожина, «естественное… непременно со-
держит элементы случайности и необратимости» [Пригожин, Стенгерс 2003: 18]. 
При этом региолект, как уже говорилось, может быть представлен как территори-
ально-социальный континуум, который потенциально содержит в себе варианты 
602 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4
членения, реализующиеся при тех или иных условиях. Континуальная природа 
региолекта требует и особых методов анализа. При описании такого объекта осо-
бую роль играют вероятностные методы, которые позволяют представить систе-
му региолекта как вероятностную и могут использоваться для обоснования дис-
кретизации континуума. Вероятностное описание отношений между региолектом 
и  другими крупными социолингвистическими идиомами, а  также между более 
мелкими идиомами внутри региолекта позволяют представить язык как единую 
систему, обладающую дифференциальными и  интегральными вероятностными  
признаками.
Понятие дифференциального вероятностного признака было предложено 
Н. Д. Андреевым, который предлагал вместо дихотомии «да/нет» рассматривать 
дифференциальные признаки как распределения: изучая встречаемость каких-
либо элементов в текстах, «мы получаем не менее трех ступеней классификации 
последних: 1) подкласс, маркированный существенным превышением индивиду-
альной меры над общекатегориальной; 2) подкласс, маркированный недостаточ-
ностью индивидуальной меры по сравнению с общей; 3) немаркированный (фо-
новый) подкласс, индивидуальные параметры членов которого мало отличаются 
от общих. Контраст между фоном и двумя маркированными подклассами… пред-
ставляет собой структурно-вероятностную оппозицию и конституирует вероят-
ностный дифференциальный признак» [Андреев 1976: 5]. Таким образом, расхож-
дение в частотах определенных единиц в каких-то массивах языкового материала 
рассматривается как вероятностный дифференциальный признак, а  совпадение 
частот, напротив, — как вероятностный интегральный признак. При этом не сто-
ит забывать, что не каждое количественное отличие является отражением нового 
качества. Только в том случае, когда частотное отклонение достигает какой-то по-
роговой величины, оно может квалифицироваться как соответствующий вероят-
ностный дифференциальный признак.
Применительно к обсуждаемой проблеме именно вероятностные дифферен-
циальные признаки могут служить показателями различных форм существования 
языка, в том числе и региолектов, а также отдельных языковых образований внутри 
региолектов. Продемонстрируем применение вероятностных дифференциальных 
признаков на примере определения собственно региолектных произносительных 
особенностей пермского региолекта на фоне произносительной нормы, а также со-
циолектных особенностей внутри региолекта. 
Материал и методы исследования
В качестве материала исследования была использована устная региолектная 
речь пермяков с различным социальным статусом. Анализировались произноси-
тельные сегментные особенности региолектной речи при чтении текста и в спон-
танных монологах. 
В исследовании принимали участие три группы информантов (всего 
144  чел.)  — носителей пермского региолекта, имеющих разные социальные ха-
рактеристики: 1) студенты (96 чел.); 2) работающие информанты от 25 до 55 лет 
(24 чел.); 3) школьники (24 чел.). Кроме того, для сравнения привлекалась группа 
носителей литературного языка — преподавателей-филологов СПбГУ (10 чел.). 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4 
603
Основной материал исследования представлен чтением фонетически предста-
вительного текста объемом около 2 тыс. фонем (в фонетически представительных 
текстах распределение частот фонем максимально приближено к теоретическому, 
т. е. к средней частоте звуковых единиц в нормальной русской речи [Штерн 1984: 
32–33]). В нашем случае использовалось неподготовленное чтение (информанты 
перед чтением предварительно текст не просматривали). Доказано, что подобный 
материал может успешно использоваться для изучения фонетических особен-
ностей речи и социопсихологических особенностей говорящих [Богданова 2001: 
15]. Помимо чтения текста исследовалась также спонтанная речь информантов, 
а именно спонтанные неподготовленные монологи на заданные темы (только для 
работающих информантов 25–55 лет). Общее время звучания исследованного ма-
териала составило около 11 часов. Статистически проанализировано употребление 
более 163 650 звуков.
Выборки информантов — носителей пермского региолекта были сбалансиро-
ваны по разным социальным факторам:
1) студенты — по факторам «гендер», «факультет» (филологический, юриди-
ческий, географический, математический), «курс» (1, 3, 5); 
2) работающие информанты от 25 до 55 лет — по факторам «гендер», «воз-
раст» (25–34 года, 35–44 года, 45–55 лет), «образование» (высшее, среднее), 
«специальность» (гуманитарная, негуманитарная);
3) школьники  — по факторам «гендер», «образование родителей» (высшее, 
среднее), «успеваемость» (хорошая, плохая), «класс» (6, 8, 10).
В качестве основных методов исследования в работе использовались слуховой 
анализ и статистический анализ. Слуховой анализ проводился для всего получен-
ного материала. Все записи были прослушаны и подробно затранскрибированы. 
На основании полученных транскрипций проводился статистический анализ упо-
требления произносительных черт и вариации их частотности в зависимости от 
различных социальных факторов. Были использованы следующие статистические 
параметры, методы и критерии: простой статистический подсчет (определение аб-
солютных и относительных частот), нормированное отклонение, t-критерий Стью-
дента, дисперсионный анализ силы влияния (ANOVA), F-критерий Фишера. 
Выявление региолектных произносительных особенностей
В качестве дифференциальных вероятностных признаков можно рассматри-
вать собственно региолектные произносительные особенности, т. е. такие особен-
ности, которые свойственны именно данному региолекту.
В речи представителей пермского региолекта были отмечены 52 произноси-
тельные сегментные особенности, не соответствующие образцовому литературно-
му произношению. Из них наиболее регулярными (встречающимися, хотя и с раз-
ной частотой, не менее чем у трети информантов) оказались 14. Приведем список 
этих черт, их описание и квалификацию в лингвистической литературе.
1.  Редуцированное оканье, т. е. употребление редуцированных огубленных 
вариантов на месте орфографического о в безударном положении, при этом сте-
пень редукции гласного по подъему может быть разной в любых позициях в слове. 
604 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4
Оканье является одной из наиболее сильных черт севернорусских говоров [Мещер-
ский 1972]. Под влиянием литературного языка полное оканье диалектов в Перм-
ском крае переходит в редуцированное, и в городскую речь оканье попадает хотя 
и под влиянием окружающих говоров, но уже в своем редуцированном варианте.
2. Еканье, т. е. произношение /е/ на месте орфографических е и я после мяг-
ких согласных в безударной позиции. Данная черта отмечается во всех позициях 
в слове. Еканье является одной из наиболее устойчивых, распространенных и ча-
стотных особенностей во многих региональных вариантах русского языка [Бон-
дарко, Вербицкая 1987]. С одной стороны, эта черта является типичной для север-
ных говоров [Мещерский 1972] и проникает из них в речь городов, находящихся 
на территории этих говоров; с другой стороны, еканье является одной из старых 
норм произношения, а именно петербургской, а также представлено в театральной 
и певческой нормах [Вербицкая 1993]. Тем не менее в современном литературном 
языке утвердилась икающая норма произношения [Вербицкая 1993], еканье с по-
зиций синхронического языкознания отнесено к диалектным явлениям.
3. Произнесение [а]-образных звуков на месте орфографических а-я после 
мягких согласных в безударной позиции. Такое произношение характерно в основ-
ном для заударных слогов. По происхождению эта особенность является диалект-
ной и характерна для ряда пермских говоров [Ерофеева, Штерн 1998].
4. Недостаточная качественная редукция гласных, т. е. употребление гласных 
первой степени редукции или безударных гласных полного образования во вто-
ром предударном и заударном слогах, а также безударных гласных полного образо-
вания в начале слова или в первом предударном слоге на месте орфографических 
а и о. Обычно данную произносительную особенность считают результатом влия-
ния говоров, которым свойственно «диалектное скандирование» [Ерофеева 1971]. 
5. Чрезмерная качественная редукция гласных, т. е. использование в  пер-
вом предударном слоге и в абсолютном начале слова на месте орфографических 
а и о гласных второй степени редукции или еще более закрытых. Чрезмерная ре-
дукция обычно считается чертой просторечной [Бондарко, Вербицкая 1987], од-
нако в последнее время она получила широкое распространение и в разговорной 
речи, а в пермском региолекте является одной из наиболее распространенных черт 
произношения и встречается у всех без исключения информантов.
6. Качественная редукция /u/ в безударном положении после твердых и мяг-
ких согласных. Данная особенность квалифицируется в  [Бондарко, Вербицкая 
1987; Светозарова 1988] как разговорная, однако во всех северных говорах, в том 
числе и пермских, проявляется тенденция к произнесению [о] на месте [u] в без-
ударной позиции [Ерофеева, Штерн 1998; Мещерский 1972; и др.], поэтому можно 
предположить, что в пермском региолекте качественная редукция /u/ в безударных 
слогах поддерживается диалектом.
7. Выпадение /j/ в интервокальной позиции. В литературной речи выпадение 
/j/ в интервокальной позиции может происходить только в том случае, если /j/ на-
ходится не перед ударным гласным или /u/ [Светозарова 1988]; в пермской речи 
/j/ может выпадать и перед ударными гласными, и перед гласным /u/. Кроме того, 
после выпадения /j/ может возникать полное или частичное стяжение гласных. Дан-
ная произносительная особенность связана, с одной стороны, с влиянием диалек-
та, поскольку в пермских говорах отмечается регулярное стяжение гласных после 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4 
605
выпадения /j/ в интервокальной позиции в определенных формах прилагательных 
и глаголов [Ерофеева, Штерн 1998]. С другой стороны, известно, что в спонтанной 
речи петербуржцев эллипсис /j/ в разных позициях достигает 28 % [Светозарова 
1988: 70]. Принципиальная разница между произношением петербуржцев и пер-
мяков состоит в том, что у петербуржцев не наблюдается стяжения гласных после 
выпадения [j], у пермяков же такое явление встречается довольно часто.
8. Недостаточно мягкий /č/, т. е. произнесение вместо мягкой аффрикаты 
твердой или полумягкой. Пермским говорам известна твердая аффриката [č] [Еро-
феева, Штерн 1998], и в наличии в городской речи недостаточно мягкого [č·] или 
твердого [č] просматривается влияние диалекта. Чаще в городской речи отмечает-
ся полумягкий согласный, полностью твердый встречается в единичных случаях.
9. Недостаточно мягкий /r’/, т. е. реализация полумягкого [r·] вместо норма-
тивного мягкого [r’]. Недостаточное смягчение /r’/ встречается в речи пермяков 
гораздо чаще, чем недостаточное смягчение других согласных. Употребление недо-
статочно мягких согласных вместо мягких перед гласными переднего ряда отмеча-
ется и в спонтанной речи петербуржцев: «Недостаточному смягчению /r’/ способ-
ствует… щелевой характер этого согласного, т. е. можно говорить о том, что про-
тивопоставление твердого /r/ мягкому /r’/ часто осуществляется в русском языке 
как противопоставление дрожащего щелевому» [Светозарова 1988: 50]. Нет ника-
ких оснований полагать, что в пермской городской речи недостаточное смягчение 
/r’/ возникает по каким-то иным причинам.
10. Отсутствие веляризации у  согласных /š/  и  /ž/, из-за чего они восприни-
маются на слух как смягченные. Такое произнесение возможно во всех позициях: 
перед гласным переднего и непереднего ряда, перед мягким и твердым согласным 
и  даже на конце слова  — и  является очень распространенным, т. е. встречается 
почти у всех информантов. Эта произносительная черта по своему происхожде-
нию является диалектной и отмечалась как характерная для юго-западных говоров 
Пермской области в середине XX в. [Ерофеева, Штерн 1998].
11. Смягченный /c/, т. е. произнесение полумягкого [c·] или мягкого [c’] вместо 
твердого [c]. Данная особенность появляется в городской речи под влиянием диа-
лекта [Ерофеева, Штерн 1998], однако она встречается достаточно редко — реже 
всех остальных рассматриваемых особенностей.
12. Смягчение конечного согласного в слове перед начальными /i/, /j/ следую-
щего слова. Довольно часто такое смягчение может быть неполным. Чередование 
твердого согласного с мягким на конце слова перед начальным /i/ или /j/ следующего 
слова считается обычным для пермской городской речи и местных говоров [Ерофе-
ева, Штерн 1998]. Встречается такое произношение и в спонтанной речи носителей 
литературного языка [Светозарова 1988: 50], хотя эти случаи достаточно редки.
13. Утрата или ослабление смычки у аффрикаты /c/ может происходить перед 
гласным, перед согласным и на конце слова. Кроме того, утрата смычки возможна 
и тогда, когда [c] возникает в результате столкновения /t/ и /s/ на стыке морфем, 
в таком случае аффриката обычно кроме смычки теряет и долготу.
14. Утрата или ослабление смычки у /č/ происходит в основном перед гласным. 
Кроме того, у /č/ преимущественно наблюдается полная утрата смычки, тогда как 
у /c/ довольно часто встречается только ее ослабление.
606 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4
Утрата или ослабление смычки у аффрикат отмечаются на многих территори-
ях, а также и в спонтанной речи носителей литературного языка, на основании чего 
данные особенности считаются общераспространенными разговорными чертами 
[Бондарко, Вербицкая 1987; Светозарова 1988]. На территории Пермского края эти 
произносительные особенности (в первую очередь утрата смычки у /с/) могут под-
держиваться в городской речи и местными говорами, поскольку они знакомы раз-
ным районам области [Ерофеева, Штерн 1998].
Как видно из приведенного списка, в лингвистической литературе произноси-
тельные особенности квалифицируются лингвистами либо как диалектные, либо 
как просторечные, либо как разговорные (т. е. свойственные разговорной лите-
ратурной речи), при этом списки данных произносительных черт пересекаются. 
Однако региолект не является ни диалектом, ни просторечием, ни разговорной 
речью, представляя собой промежуточный тип между всеми этими идиомами. По-
этому встает вопрос о выделении среди всех рассматриваемых произносительных 
особенностей собственно региолектных.
Разница в произношении носителей разных региолектов и носителей образ-
цовой русской нормы чаще всего кроется не в наличии или отсутствии тех или 
иных произносительных особенностей в их речи, а в их количественной представ-
ленности, что позволяет выявить вероятностные дифференциальные признаки 
региолекта: региональными следует признать только такие особенности, частоты 
которых существенно выше в речи жителей того или иного региона по сравнению 
с частотами этих же особенностей в речи носителей нормы, т. е. «региональность» 
проверяется вероятностными методами.
Для выявления собственно региолектных особенностей сопоставлялись ча-
стоты представленных выше 14  особенностей в  речи всех групп пермских ин-
формантов (средние показатели) и в речи носителей современной литературной 
нормы — преподавателей филологического факультета СПбГУ, коренных петер-
буржцев (см. табл. 1). Количество пермских информантов (144 чел.), их социальное 
и возрастное разнообразие, а также неоднородность лингвистического материала 
(чтение и спонтанная речь) позволяют предположить, что средние частоты про-
износительных особенностей по всем группам информантов адекватно отражают 
пермскую региолектную речь.
Как видим, частоты особенностей в Петербурге и в Перми не совпадают. Регио-
лектными считаем только те черты, которые существенно чаще встречаются в речи 
пермяков (существенность различий оценивалась по t-критерию Стьюдента на 
5%-м уровне), т. е. именно эти особенности являются дифференциальными призна-
ками региолекта на фонетическом уровне (выделены в табл. 1 жирным шрифтом).
Особенности, частоты которых существенно не отличаются в речи пермяков 
и петербуржцев, можно считать не особенностями региолекта, а общими произ-
носительными чертами (интегральными признаками) устной неподготовленной 
речи, характерными для всех носителей русского языка (при условии сохранения 
вариации их частот в статистически допустимых интервалах).
Выступая в качестве дифференциальных вероятностных признаков при сопо-
ставлении региолекта с литературным языком, выявленные региолектные особенно-
сти внутри региолекта становятся интегральными вероятностными признаками, ча-
стоты которых достаточно стабильны в относительно крупных социальных группах. 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4 
607
Таблица 1. Частоты произносительных особенностей в речи информантов  
из Перми и Санкт­Петербурга, %
Произносительная особенность1
Информанты
Санкт-Петербург
Пермь
Редуцированное оканье
4,4
13,3
Еканье
14,8
32,3
[a]-образные безударные гласные после мягких согласных
24,8
40,7
Недостаточная качественная редукция гласных
4,8
7,0
Чрезмерная качественная редукция гласных
9,9
68,7
Качественная редукция /u/
2,7
3,0
Выпадение /j/ в интервокальной позиции
7,6
24,3
Недостаточно мягкий /č/
2,3
6,3
Недостаточно мягкий /r’/
8,3
10,7
Смягченные /š/ и /ž/
7,3
14,7
Смягченный /c/
0,0
1,7
Смягчение согласного перед начальными /i/, /j/ следующего 
слова
0,0
33,0
Утрата или ослабление смычки у /с/
9,4
7,3
Утрата или ослабление смычки у /č/
9,2
5,0
В таблице 2 показаны частоты тех особенностей, которые были квалифициро-
ваны как региолектные, в речи студентов, школьников и информантов 25–55 лет. 
Данные, приведенные в  таблице, показывают, что частоты всех рассмотренных 
произносительных особенностей в речи разных групп информантов близки. Ста-
тистический анализ отклонений групповых частот от средних, проведенный с по-
мощью нормированного отклонения на 5%-м уровне значимости, показывает, что 
все разницы в частотах между средними региолектными и групповыми частотами 
не являются существенными. Это свидетельствует о стабильности проявления ре-
гиолектных произносительных особенностей в речи разных групп информантов 
и на разном речевом материале. Данная стабильность частот является интегриру-
ющим фактором, объединяющим региолект, несмотря на его смешанный характер.
Таким образом, частота одних и  тех же особенностей может выступать как 
вероятностный дифференциальный признак при сравнении региолекта с нормой 
или другими региолектами и в то же время как интегрирующий вероятностный 
признак внутри региолекта. 
1 Подробное описание произносительных особенностей см. в [Ерофеева 2020].
608 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4
Таблица 2. Частоты региолектных произносительных особенностей в речи информантов 
разных социальных групп, %
Произносительная особенность
Информанты
В среднем
Студенты
Школьники
Взрослые
Редуцированное оканье
13,3
15
13
12
Еканье
32,3
39
28
30
[a]-образные безударные гласные после 
мягких согласных
40,7
46
34
42
Чрезмерная качественная редукция 
гласных
68,7
58
71
77
Выпадение /j/ в интервокальной позиции
24,3
25
27
21
Смягченные /š/ и /ž/
14,7
16
18
10
Смягченный /c/
1,7
2
2
1
Смягчение согласного перед начальными 
/i/, /j/ следующего слова
33,0
36
31
32
Общая стабильность региолектных особенностей не мешает социальному ва-
рьированию произношения в рамках региолекта, т. е. проявлению черт социально-
го, диастратического варьирования, которое проявляется в том числе в виде влия-
ния разных социальных факторов на частоту проявления региолектных черт.
Социальное варьирование произношения в региолекте
На материале речи трех названных социально-возрастных групп (школьни-
ков, студентов и работающих информантов от 25 до 55 лет) был проведен анализ 
воздействия на частоты региолектных фонетических особенностей девяти соци-
альных факторов, формирующих выборки информантов: гендера, места рожде-
ния, образования, факультета обучения, возраста, курса, образования родителей, 
успеваемости, класса. С помощью однофакторного дисперсионного анализа было 
выявлено существенное влияние исследуемых факторов на частоты региолектных 
особенностей в речи информантов. В таблице 3 показаны факторы, существенно 
влияющие на частоту проявления разных региолектных особенностей речи (фак-
торы, действие которых существенно на 5 %-м уровне значимости, выделены жир-
ным шрифтом, факторы, действие которых существенно на 10 %-м уровне значи-
мости, показаны обычным шрифтом).
Как видим, для большинства особенностей в  том случае, если наборы ис-
следованных факторов для разных социально-возрастных групп совпадали или 
соотносились, наблюдается совпадение существенно влияющих на частоту реа-
лизации произносительной особенности факторов. Так, для проявления в  речи 
редуцированного оканья важен фактор «гендер», а также отчасти сопоставимые 
друг с другом факторы «факультет» и «класс», которые в данном случае можно рас-
сматривать как факторы малой социальной группы. Для еканья во всех случаях 
оказываются значимыми факторы, связанные с  возрастными характеристиками 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4 
609
информантов — возраст, класс, курс. Для чрезмерной редукции безударных глас-
ных на любом лингвистическом материале оказывается важным фактор «гендер». 
Очень часто совпадает влияние соотносимых факторов «класс» и «возраст», а так-
же «класс» и «факультет».
Таблица 3. Факторы, существенно влияющие на произносительные особенности в речи  
разных групп информантов
Произносительная особенность
Информанты
Школьники
Студенты
Взрослые
Редуцированное оканье
Гендер
Класс
Факультет
Гендер
Гендер
Еканье
Гендер
Класс
Факультет
Курс
Возраст
[a]-образные безударные гласные после 
мягких согласных
Место рождения
Чрезмерная качественная редукция 
гласных
Класс
Гендер
Гендер
Место рождения Гендер
Выпадение /j/ в интервокальной позиции
Гендер
Факультет
Возраст
Смягченные /š/ и /ž/
Класс
Возраст
Смягченный /c/
Класс
Факультет
Возраст
Место рождения
Смягчение согласного перед начальными 
/i/, /j/ следующего слова 
Класс
Факультет
—
Тем не менее есть особенности, которые в разных группах информантов под-
вержены влиянию никак не связанных между собой факторов. Например, на выпа-
дение [j] в интервокальной позиции в речи студентов влияет фактор «факультет», 
в речи школьников — фактор «гендер». Менее всего подвержены влиянию различ-
ных факторов те черты произношения, распространенность и частота которых не 
слишком велики. Именно эти особенности и подвержены влиянию «специфиче-
ских» для каждой группы информантов и формы речи факторов.
Таким образом, диастратическое варьирование в региолекте затрагивает как 
наиболее частотные, так и более редкие региолектные произносительные особен-
ности. При этом влияние социальных факторов на наиболее распространенные ре-
гиолектные произносительные особенности достаточно стабильно, а специфиче-
ское для разного социального и лингвистического материала влияние социальных 
факторов проявляется на самых низкочастотных чертах речи.
Выводы
Языковая система пронизана взаимосвязями идиомов, и  это превращает 
ее в  единое целое, в  континуум, при описании которого необходимо учитывать 
и единство объекта исследования, и его возможную «дискретизацию» по разным 
610 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4
основаниям одновременно. В рамках континуума очень важными оказываются ве-
роятностные отношения, которые связывают индивидуальное, частное и общее, 
осуществляют переход между ними.
Дискретизация по признаку территориальной ограниченности позволяет вы-
делить на оси «литературный язык — диалект» такие языковые образования, как 
региолект и регионально окрашенный литературный язык. Континуальный харак-
тер оси дает возможность рассматривать их и как единство, и как отдельные едини-
цы членения в зависимости от условий и целей анализа. 
Выделение собственно региолектных произносительных особенностей опи-
рается на понятие вероятностного дифференциального признака: региолектны-
ми признаются такие черты произношения, которые реализуются в  речи жите-
лей определенного региона с частотой, существенно превышающей их же частоту 
в речи носителей литературного языка или в речи жителей других регионов. Бу-
дучи вероятностными дифференциальными признаками по отношению к другим 
региолектам и литературному языку, эти же черты произнесения являются инте-
гральными вероятностными признаками внутри региолекта и отличаются в нем 
стабильностью, проявляясь с примерно одинаковыми частотами в речи крупных 
социальных групп.
Влияние социальных факторов на усиление или ослабление отдельных произ-
носительных особенностей региолекта не нарушает его единства, однако создает 
в  нем зоны концентрации или разреженности отдельных региолектных особен-
ностей — своего рода возмущения, волны в пределах однородной континуальной 
среды.
Таким образом, региолект представляет собой континуум, функционирующий 
в  метрическом пространстве, которое образуют территориальная и  социальная 
оси.
