© Санкт-Петербургский государственный университет, 2020
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4
https://doi.org/10.21638/spbu09.2020.408 
615
УДК 81’35
Ильин Дмитрий Юрьевич
Волгоградский государственный университет,  
Россия, 400062, Волгоград, Университетский пр., 100 
dilyin@volsu.ru
Сидорова Елена Геннадьевна
Волгоградский государственный университет,  
Россия, 400062, Волгоград, Университетский пр., 100 
eg_sidorova@volsu.ru
Вариативность языковой нормы при функционировании 
топонимов: проблемы и противоречия*
Для цитирования: Ильин Д. Ю., Сидорова Е. Г. Вариативность языковой нормы при функцио-
нировании топонимов: проблемы и противоречия. Вестник Санкт-Петербургского универси-
тета. Язык и литература. 2020, 17 (4): 615–632. https://doi.org/10.21638/spbu09.2020.408
В статье рассматривается лингвистическое содержание нормы, связанной с правопи-
санием географических имен собственных. В качестве исходных принимается сфор-
мулированное Л. А. Вербицкой определение языковой нормы и  признание орфогра-
фической нормы разновидностью языковой. Актуальность предпринятого исследо-
вания обусловлена, во-первых, специфическими чертами орфографической нормы, 
а во-вторых, трудностями кодификации подобных имен собственных. Обосновывает-
ся значительно более высокая степень императивности орфографической нормы по 
сравнению с другими типами языковых норм и, как следствие, нежелательность сосу-
ществования орфографических дублетов при оформлении на письме топонимической 
лексики, поскольку они затрудняют выполнение онимом идентифицирующей функ-
ции. Отличительной особенностью кодификации топонимов является их слабая пред-
ставленность в массовых орфографических словарях и других неспециализированных 
лексикографических источниках. Зачастую орфографический облик того или иного 
населенного пункта в кодифицированном виде можно найти только на географических 
картах, атласах, списках местностей, реестрах географических названий определенно-
го региона. В результате закрепление орфографического норматива в сознании носите-
ля языка происходит прежде всего через усвоение и применение им соответствующих 
правил. Выявлено, что наиболее существенные противоречия при реализации орфо-
графической нормы проявляются при выборе прописной или строчной буквы в со-
ставных именах собственных, а также при выборе слитного, полуслитного (дефисного) 
и раздельного способа оформления сложных и составных топонимов. Характеризуется 
лингвистическое содержание действующих рекомендаций, выявляются зоны орфогра-
фической нестабильности при фиксации подобных онимов, предлагаются пути совер-
шенствования нормативов, ведущие к лингвистически обоснованному правописанию 
географических названий. Проводимое исследование представляется значимым в свя-
*  Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ в рамках научного проекта 
№ 20-012-00217 «Лингвистические коды объектов искусственной номинации в топонимической по-
литике региона: проблемы, противоречия и векторы развития».
616 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4
зи с возможной орфографической корректировкой как уже существующих, так и вновь 
образуемых объектов искусственной номинации в соответствии с критериями лингво-
экологичности. 
Ключевые слова: современный русский язык, языковая норма, топонимика, вариатив-
ность.
Вводные замечания
Тонко чувствующий любые языковые изменения лингвист, блестящий органи-
затор науки, долгое время возглавлявший Санкт-Петербургский государственной 
университет, Российскую Академию образования, МАПРЯЛ, РОПРЯЛ, Федераль-
ное УМО по языкознанию и литературоведению, профессор Людмила Алексеевна 
Вербицкая вошла в историю лингвистической науки не только как выдающийся 
фонетист, но и как ученый, открывший новые грани в ортологии русского литера-
турного языка.
Понимая норму как «совокупность явлений, разрешенных системой языка, 
отраженных и закрепленных в речи носителей языка и являющихся обязательны-
ми для всех владеющих литературным языком в определенный период времени» 
[Вербицкая 1993:  11], Л. А. Вербицкая нашла, как представляется, определенный 
компромисс в определении этого явления, избежав крайних точек зрения. Одним 
из релевантных признаков нормы является кодификация, трактуемая как «экспли-
цитное (зафиксированное в словарях, грамматиках и т. п.) признание нормативно-
сти языкового явления или факта, целенаправленная разработка правил и пред-
писаний, призванная способствовать сохранению литературных норм и их научно 
обоснованному обновлению» [Словарь терминов 2006: 89], которой подвергается 
наиболее важная в социальном и коммуникативном отношении подсистема язы-
ка — литературный язык. 
Безусловно, как результат работы специалистов кодификация «призвана не 
только отражать стихийно сложившуюся норму, зависящую от коллективного 
мышления и стихийных процессов стандартизации, но и корректировать ее в со-
ответствии с выбранной целью. Поскольку норма как устоявшаяся, общепринятая 
часть узуса существует объективно, независимо от того, закрепил ее кодификатор 
или нет, она может включать в себя элементы, не получившие отражения в кодифи-
цированной норме, она может даже противоречить рекомендации кодификаторов, 
но при этом остается нормой для всех пишущих» [Бешенкова, Иванова 2016: 19]. 
В то же время нельзя не согласиться с мнением Л. А. Вербицкой о том, что норма 
может интерпретироваться и как результат «выбора одним человеком или группой 
людей тех или иных средств языкового выражения, или, проще говоря, вариантов, 
в качестве правильных, образцовых и предписывания их к употреблению» [Вер-
бицкая 1997: 106]. Ученый, выступая за наличие вариантов нормы, само явление 
вариантности определяет как «два разных способа реализации одной единицы или 
сочетания единиц» [Вербицкая 1993: 11]. 
Признавая термины «вариантность» и «вариативность» синонимичными, мы 
оцениваем вариативность как отражение универсалий языка и его основных за-
конов и принципов, один из способов и источников развития языка, объективное 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4 
617
следствие его эволюции. Именно поэтому, соглашаясь с  мыслью В. М. Солнцева 
о том, что «сама идея вариативности предполагает изменчивость, модификацию 
чего-либо при сохранении некоторых сущностных свойств этого „чего-либо“, оста-
ющегося „самим собой“» [Солнцев 1984: 32], мы понимаем вариативность как ис-
пользование различных средств для номинации идентичных явлений. Несмотря 
на то что «широкая общественность… часто требует искоренения вариативности» 
[Горбачевич 1978: 3], существование вариантов вполне оправдано не только в узу-
се, но и в норме: «…иногда даже приходится признать нормой само наличие ва-
риантов (хотя этого следует всячески избегать)» [Истрина 1948: 5]. При подобной 
интерпретации явления вариативности исследователь имеет возможность учесть 
такие видоизменения, которые наблюдаются в результате модификаций компонен-
тов языковой единицы (см. также [Ильин, Сидорова 2014]).
Учитывая, что орфография — это «система норм (правил) письменной речи 
как особой формы существования языка (наряду с устной, звучащей речью)» [Кузь-
мина 2000: 435], полагаем, что орфографическая норма, являясь разновидностью 
языковой, имеет свою специфику, состоящую в том, что в ее «развитии и фиксации 
чрезвычайно существенную роль играет кодификация» [Шмелев 2020: 400].
Отказывая орфографии в праве на наличие кодифицированной вариативности, 
исследователи, как правило, достаточно категоричны: «Самый принцип факульта-
тивности для орфографии непригоден, так как является стимулом для расшаты-
вания орфографической дисциплины» [Шапиро 1956: 27]. Констатируя неизбеж-
ность возникновения и существования орфографических вариантов, представля-
ющих собой «любые графические правильные записи данного слова, получившие 
распространение в узусе, ставшие типичными, т. е. вошедшие в норму или даже 
зафиксированные словарями» [Бешенкова, Иванова 2016: 65], ученые, рассуждая 
о причинах появления вариантов в орфографии, признают несовершенство нор-
мативных предписаний или их отсутствие: «Причиной колебаний, неустойчивости 
написаний в орфографической практике может служить отсутствие правила, ре-
гламентирующего написание какой-либо формы, или противоречивость правил, 
создающая возможность разных написаний одного слова на основе различных 
правил» [Ицкович 1982: 19]. 
В настоящей статье авторы рассматривают вариативность орфографической 
нормы при функционировании топонимов. Нормирование в  сфере орфографии 
географических имен собственных является одной из  самых сложных проблем. 
Актуальность ее обусловлена рядом факторов, среди которых: 1) огромный массив 
топонимической лексики, официально закрепленной в различных географических 
атласах, путеводителях, картах, списках, реестрах и т. п., но практически не пред-
ставленной в орфографических словарях; 2) значительное разнообразие структур-
но-семантических моделей подобных онимов; 3) недостаточность имеющихся ор-
фографических рекомендаций; 4) стремление носителей языка к сохранению наи-
менования, воспринимаемого как традиционное, но не отражающего действующую 
в данный момент орфографическую норму. Неурегулированность правописания 
топонимов не способствует укреплению орфографической нормы с ее стремлени-
ем к сокращению вариантности, а, напротив, расширяет зону вариантных единиц 
за счет непоследовательной в орфографическом плане фиксации оттопонимиче-
ских дериватов, представленных существительными и прилагательными. 
618 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4
Наибольшую сложность при фиксации топонимических единиц представляют 
слитно-дефисное написание онима, выбор варианта написания второго и последу-
ющих слов (с прописной или строчной буквы) в неоднокомпонентных наименова-
ниях.
Слитно-дефисные написания топонимических единиц
Правописание сложных и составных топонимов вызывает трудности прежде 
всего в плане слитных, дефисных и раздельных написаний. Попытаемся охарак-
теризовать существующую норму в этой сфере «1) с точки зрения соответствия 
языку в его современном состоянии, 2) с точки зрения системы письма и 3) с точки 
зрения языкового сознания носителя языка, под которым понимаем восприятие 
и осмысление им графических элементов и их содержания в практике письма и чте-
ния» [Селезнева 2004: 7]. 
Несмотря на длительность функционирования многих топонимов в русском 
языке, специальные рекомендации по их орфографическому оформлению появи-
лись лишь недавно (см., напр.: [Арутюнова и др. 2020; Барандеев 2009; Морозова 
2009]). Так, в «Правилах русской орфографии и пунктуации» 1956 г. отсутствовал 
раздел, регулирующий правописание подобных слов. Отдельные рекомендации 
были представлены в общем разделе «Написания слитные и через дефис (черточ-
ку)». Некоторые из пунктов «Правил…» (п. 2 § 78, пп. 8–10 § 79) содержат непосред-
ственные рекомендации по правописанию географических названий, однако в ряде 
случаев сам факт распространения действия правила в  том числе на написание 
географических имен обнаруживается лишь при анализе его иллюстративного ма-
териала: например, Бурят-Монголия подпадает под действие п. 1 § 79 о дефисном 
написании «сложных существительных, имеющих значение одного слова и состо-
ящих из двух самостоятельно употребляющихся существительных, соединенных 
без помощи соединительных гласных о и е» [Правила 1956: 37], а Ростов-на-Дону, 
Комсомольск-на-Амуре, Франкфурт-на-Майне — п. 5 § 79, предписывающего дефис 
в словах, «имеющих значение существительных, если в состав таких сочетаний вхо-
дят: а) глагол в личной форме… б) союз… в) предлог» [Правила 1956: 37–38].
Весомый вклад в урегулирование проблемы слитного, раздельного и дефисно-
го написания топонимов внесен авторами «Полного академического справочни-
ка», впервые опубликованного в 2006 г., а позднее дорабатывавшегося. Здесь право-
писание географических названий вынесено в отдельный раздел, что, безусловно, 
более удобно для пользователя, столкнувшегося с проблемой орфографического 
оформления подобных слов. 
Правила опираются на несколько различных критериев, применение которых 
вызывает неодинаковые сложности для носителей языка. Рассмотрим подробнее 
критерии, лежащие в основе действующей редакции «Правил русской орфографии 
и пунктуации», представленной в «Полном академическом справочнике» 2019 г.
Наименьшие трудности у пишущих возникают при применении правил, ос-
новывающихся на формальном критерии, когда слитное, дефисное или раздельное 
оформление слова обусловлено наличием в его составе конкретного элемента. Так, 
рекомендовано слитно писать «названия со вторыми частями -город, -град, -дар, 
-бург» [ПАС 2019: 114] и «названия с первыми частями Старо-, Верхне-, Нижне-, 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4 
619
Средне-, Ближне-, Дальне-, а также Бело-, Красно-, Черно- и т. п.» [ПАС 2019: 115]. 
Стабильность слитного написания топонимов с компонентами -город, -град, -дар, 
-бург объясняется легкостью применения правила для пишущего любого уровня 
компетенции. Государственный каталог географических названий (далее — ГКГН 
[ГКГН]) не содержит противоречащих этой рекомендации топонимов. 
Иная ситуация сложилась с написанием онимов с первыми частями Старо-, 
Верхне-, Нижне-, Средне-, Ближне-, Дальне-, Бело-, Красно-, Черно- и т. п. Значитель-
ная часть подобных топонимов на территории РФ закрепилась не в слитном, как 
рекомендуют авторы ПАС, а в дефисном варианте, ср. (табл. 1).
Таблица 1. Вариативность в написании топонимов
Слитное написание
Дефисное написание
с. Старорусское (Сахалин. обл.)
д. Старо-Русское (Твер. обл.)
х. Старокузнецовский (Ростов. обл.)
пос. Старо-Волжский (Астрах. обл.)
ст-ца Староизобильная (Ставроп. край)
д. Старо-Ямская (Твер. обл.)
с. Старочернеево (Рязан. обл.)
с. Старо-Пластиково (Рязан. обл.)
х. Верхнекалинов (Ростов. обл.)
д. Верхне-Калинина (Иркут. обл.)
х. Верхнеаксеновский (Волгоград. обл.)
с. Верхне-Атаманское (Белгород. обл.)
х. Нижнеантошинский (Волгоград. обл.)
пос. Нижне-Кубенский (Вологод. обл.)
пгт Нижнеангарск (Бурятия)
д. Нижне-Никольск (Рязан. обл.)
с. Среднетамбовское (Хабаров. край)
с. Средне-Воскресенское (Воронеж. обл.)
с. Ближнерусаново (Тульск. обл.)
пос. Ближне-Песочное (Нижегород. обл.)
д. Белопашино (Архангел. обл.)
д. Бело-Пашино (Киров. обл.)
пос. Белопахатный (Татарстан)
с. Бело-Безводное (Татарстан)
с. Красномихайловское (Калмыкия)
д. Красно-Никольское (Смолен. обл.)
с. Большебоброво (Курск. обл.)
с. Больше-Дорохово (Томск. обл.)
с. Вышнеольховатое (Курск. обл.)
д. Вышне-Столбецкое (Орлов. обл.)
с. Горноводяное (Волгоград. обл.)
с. Горно-Таежное (Приморск. край)
с. Малопичугино (Кемер. обл.)
с. Мало-Борисково (Владимир. обл.)
д. Малодубровское (Курган. обл.)
д. Мало-Петровское (Владимир. обл.)
д. Правососновка (Новосиб. обл.)
с. Право-Пешково (Забайкальск. край)
пос. Правоберезовский (Ставроп. край)
х. Право-Урванский (Кабардино-Балкария)
Такое неустойчивое с орфографической точки зрения положение может быть 
следствием перекодификации. В «Правилах…» 1956 г. «названия населенных пун-
ктов с  первой частью Ново-, Старо-, Верхне-, Нижне- и  т. п.» рекомендовалось 
620 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4
писать через дефис, «кроме тех, слитное написание которых закрепилось в спра-
вочных изданиях, на географических картах и т. п.» [Правила 1956: 39]. Последо-
вательно в слитном варианте в настоящее время зафиксированы лишь топонимы 
с первыми частями лево- и черно-, напр.: Левоберезовский (Ставроп. край), Лево-
сосновский (Кемер. обл.), Левокумское (Ставроп. край); Чернобаева (Рязан. обл.), 
Черноберезовка (Амур. обл.), Чернолагутинский (Волгоград. обл.) и др. 
На основании того же формального критерия сформулировано правило о де-
фисном написании «названий с первыми частями Верх-, Соль-, Усть-, напр.: Верх-
Ирмень, Соль-Илецк, Усть-Илимск, Усть-Каменогорск (но: Сольвычегодск)» [Пра-
вила 2019: 116]. Простота применения этого правила способствовала достаточно 
стабильному написанию топонимов с указанными первыми частями, напр.: Верх-
Бийск, Верх-Бобровка, Верх-Жилино, Верх-Никитино, Верх-Яминское, Соль-Грязь, 
Усть-Алексеево, Усть-Грязнуха, Усть-Рыбница, Усть-Сара. Однако даже в  этой 
очень ограниченной группе топонимов зафиксированы случаи слитного (Верха-
зовка, Устьатавка) и даже раздельного написания (Верх Кисово, Усть Белишево). 
Мы полагаем, что данные единичные географические наименования нуждаются 
в перекодификации с целью сокращения орфографически непоследовательных на-
писаний в сфере имен собственных. 
Существенно осложняют положение пишущего при решении выбора орфогра-
фического оформления географического имени собственного Примечания, в кото-
рых, с одной стороны, как бы вводится элемент формального критерия (первая 
часть Ново-, Северо-, Южно-, Юго-), а с другой — отсутствует необходимая для ор-
фографического правила императивность. Авторы ПАС только констатируют тот 
факт, что подобные названия населенных пунктов «пишутся неединообразно: одни 
из них по традиции принято писать (в том числе на картах и в документах) слит-
но, другие — через дефис, напр.: Северодвинск, Североморск, Северодонецк, Северо-
байкальск, Южноуральск; но: Южно-Курильск, Южно-Сахалинск, Северо-Курильск, 
Северо-Задонск; Южно-Сухокумск, Южно-Енисейский, Юго-Камский (поселки)»;  
«Новомосковск, Нововязники, но: Ново-Переделкино, Ново-Огарево» [ПАС 2019: 115]. 
Следствием по сути закрепленной вариантности можно считать большое количе-
ство идентичных топонимов, зафиксированных в  разном написании. Ср.: Ново-
александровка (Сарат. обл.) — Ново-Александровка (Смолен. обл.), Новоалександро-
во (Владимир. обл.) — Ново-Александрово (Рязан. обл.), Новоархангельское (Тамбов. 
обл.) — Ново-Архангельское (Томск. обл.), Новотроицк (Омск. обл.) — Ново-Троицк 
(Алтай), Новотроицкое (Москов. обл.) — Ново-Троицкое (Смолен. обл.). Если рас-
сматривать топонимы, обладающие только идентичной первой частью, то число 
орфографически непоследовательных написаний будет еще выше: Северотатар-
ское (Новосиб. обл.)  — Северо-Дубровное (Тюмен. обл.), Новохоперск (Воронеж. 
обл.) — Ново-Бобруйск (Калининград. обл.), Новощербаки (Новосиб. обл.) — Ново-
Головачи (Смолен. обл.), Новомаксимово (Вологод. обл.) — Ново-Марково (Орлов. 
обл.), Новозотовское (Ленинград. обл.) — Ново-Покровское (Владимир. обл.) и т. д.
Семантический критерий лежит в основе правила, закрепляющего дефисное 
написание «названий, состоящих из двух частей, представляющих собой: а) соче-
тание двух названий, напр.: Ильинское-Хованское, Спасское-Лутовиново, Орехово-
Зуево, мыс Сердце-Камень, Садовая-Спасская улица» [ПАС 2019: 115]. Данная ре-
комендация, с одной стороны, лингвистически обоснована, поскольку учитывает 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4 
621
соединительную функцию дефиса в системе русского письма, а с другой — доста-
точно легка в применении и во многих случаях не противоречит зафиксирован-
ным в ГКГН дефисным написаниям подобных онимов: Глебово-Змеево (Моск. обл.),  
Гурьево-Вознесенское (Твер. обл.), Иваницкое-Троицкое (Липец. обл.), Камыши-Хво-
щи (Пензен. обл.), Коржовка-Голубовка (Брянск. обл.), Уварово-Гулидовка (Липец. 
обл.), Хохол-Тростянка (Воронеж. обл.), Юрьево-Девичье (Твер. обл.) и т. п. Тем не 
менее некоторые из подобных по структуре топонимов закрепились орфографиче-
ски непоследовательно, иногда даже в пределах одного региона. Ср.: Барское-Тата-
рово (Владимир. обл.) — Барское Александрово (Твер. обл.), Дор-Луконино (Ярослав. 
обл.) — Дор Павлов (Ярослав. обл.), Карай-Васильевка (Тамбов. обл.) — Карай Жу-
равка (Сарат. обл.), Конец-Бор (Перм. край) — Конец Луг (Иркут. обл.), Кордон-Гре-
миловка (Ярослав. обл.) — Кордон Тульша (Ярослав. обл.), Крым-Сараево (Башкор-
тостан) — Крымзарайкино (Чувашия), Покров-Валы (Нижегород. обл.) — Покров 
Полянка (Нижегород. обл.), Пятница-Высоково (Иван. обл.)  — Пятница Плот 
(Твер. обл.), Слободка-Ивановка (Курск. обл.)  — Слободка Корочка (Курск. обл.) 
и др. 
Примечание 1 к п. 1 § 126, закрепляющее в качестве традиционного слитное 
написание «названий, образованных от двух личных имен: Борисоглебск, Козьмо-
демьянск, Петропавловск» [ПАС 2019: 115], также основывается на учете носите-
лем языка семантики производящих слов. Несмотря на простоту определения двух 
личных имен в качестве мотивирующих для сложного географического названия, 
в действительности слитное оформление подобных топонимов встречается крайне 
редко: к приведенным в справочнике можно добавить лишь единичные примеры 
(Козьмодемьяновка, Михайлоанненка). В абсолютном большинстве географические 
имена собственные, образованные от двух личных имен, закрепились в дефисном 
варианте, напр.: Александро-Богдановка, Андрее-Дмитриевский, Владимиро-Кон-
стантиновка, Владимиро-Николаевский, Владимиро-Петровка, Екатерино-Ни-
кольское, Ивано-Яковлевка, Карпо-Николаевка, Козьмо-Демьяновка, Михайло-Пав-
ловск, Николо-Александровка, Николо-Гавриловка, Павло-Антоновка, Сергее-Федо-
ровка и мн. др. 
Морфологический критерий, предполагающий орфографическое оформление 
топонимов в зависимости от частеречной принадлежности производящих компо-
нентов, также обычно не вызывает сложностей у пишущих. На основании данного 
критерия построено, напр., правило о дефисном написании «названий, представля-
ющих собой сочетание существительного с последующим прилагательным» [ПАС 
2019: 115]. Однако говорить о последовательном закреплении данного норматива 
в узусе все-таки нельзя. Наряду со значительным количеством топонимов подоб-
ной структуры, устойчиво фиксируемых с  дефисом (Александров-Сахалинский, 
Гусь-Железный, Дубровка-Челябинская, Железногорск-Илимский, Каменец-Подоль-
ский, Медянки-Русские, Покровск-Уральский), имеются орфографически непоследо-
вательные именования с идентичным первым компонентом онима. Причем коле-
бания между дефисным и раздельным написанием таких географических названий 
возникают обычно в случаях, когда первый компонент совпадает с нарицательным 
родовым названием, но не отражает современный тип поселения (деревня, село, 
хутор, поселок и т. п.), ср. (табл. 2).
622 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4
Таблица 2. Дефисное и раздельное написание топонимов 
Дефисное написание
Раздельное написание
д. Горка-Ильинская (Вологод. обл.)
д. Горка Золотковская (Твер. обл.)
д. Горки-Каменские (Ярослав. обл.)
д. Горки Сухаревские (Моск. обл.)
д. Погост-Монастырский (Костром. обл.)
с. Погост Никольский (Вологод. обл.)
д. Починок-Слепущий (Ярослав. обл.)
д. Починок Черкасский (Костром. обл.) 
д. Починок-Аристов (Костром. обл.)
д. Починок Сидоров (Арханг. обл.)
д. Сельцо-Карельское (Твер. обл.)
пос. Сельцо Гавриловское (Рязан. обл.)
д. Сельцо-Родное (Вологод. обл.)
д. Сельцо Грязное (Курск. обл.)
д. Слобода-Селецкая (Брянск. обл.)
с. Слобода Екатерининская (Татарстан)
д. Слободка-Ивановка (Курск. обл.)
д. Слободка Корочка (Курск. обл.)
д. Холм-Суминский (Смолен. обл.)
д. Холм Теплинский (Ярослав. обл.)
В большинстве подобных топонимов первый компонент представляет собой 
использовавшийся когда-то тип номинации поселений (починок, сельцо, слободка 
и т. п.), однако, как справедливо отмечает Г. В. Судаков, «желание сохранить тради-
ции в названиях приводит к смешению в одном названии элементов двух разнов-
ременных систем, к структурному усложнению названий и к появлению ошибок 
в письменной форме ойконимов» [Судаков 2019: 197].
На морфологическую природу компонентов географического имени собствен-
ного опирается и § 127, в соответствии с которым «пишутся раздельно составные 
географические названия: а) являющиеся сочетанием существительного с предше-
ствующим прилагательным или числительным, напр.: Южная Америка, Кольский 
Север, Белорусское Полесье, Рудный Алтай (горная цепь), Великий Новгород, Ниж-
ний Новгород, Сергиев Посад, Великие Луки, Царское Село, Ясная Поляна, Верхнее 
Куйто (озеро), Десять Тысяч островов (архипелаг); б) включающие в свой состав 
такое сочетание, напр.: мыс Доброй Надежды, остров Святой Елены, перевал Трех 
Пагод, мыс Четырех Ветров» [ПАС 2019: 116–117]. Модель таких словосочетаний 
активно используется для номинирования населенных пунктов, напр.: д. Березовый 
Овраг, д. Дедов Камень, д. Пустынная Пятница, д. Фомин Ручей, пос. Десятая Ар-
тель, пос. Третья Карта, д. Седьмой Съезд. Тем не менее как и в рассмотренном 
выше случае о правописании топонимов, образованных по модели «существитель-
ное + прилагательное», закрепились неединообразные в орфографическом аспекте 
онимы, ср. (табл. 3).
Еще одним правилом, опирающимся на морфологический критерий, является 
п. 6 § 126, в соответствии с которым «служебные слова (как русские, так и ино-
язычные) в  середине составных названий выделяются двумя дефисами» [ПАС 
2019:  116]. Несмотря на относительно невысокую частотность топонимов типа 
Ростов-на-Дону и  узнаваемость рекомендованного для них орфографического 
облика, в ГКГН зафиксировано раздельное написание названия деревни Спас на 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4 
623
Сози в Тверской области. Представляется целесообразным приведение написания 
данного топонима в соответствие с рекомендациями «Правил…» и по аналогии 
с другими названиями, образованными по идентичной модели (Дубровка-на-Узе, 
Егоровка-на-Медведице, Калач-на-Дону, Комсомольск-на-Печоре, Красное-на-Волге, 
Новое-на-Лухте, Славянск-на-Кубани и др.), тем более что это находится в полном 
соответствии с Федеральным законом № 152-ФЗ «О наименованиях географиче-
ских объектов», предписывающим переименование объекта, если «существующее 
написание наименования географического объекта на государственном языке 
РФ… не соответствует правилам русской орфографии» [Федеральный закон]. 
Словообразовательный критерий, предполагающий установление пишущим 
наличия в структуре топонима определенного словообразовательного элемента, ле-
жит в основе правила о дефисном написании «названий с соединительной гласной 
о или е и второй частью, пишущейся с прописной буквы, напр.: Николо-Березовка, 
Троице-Сергиева лавра, Троице-Лыково, Архипо-Осиповка, Анжеро-Судженск» [ПАС 
2019: 115]. Установление наличия соединительной гласной о или е для носителей 
языка особых сложностей не составляет, однако решение о маркированности вто-
рого компонента онима прописной буквой вряд ли может быть принято автомати-
чески. Анализ названий поселений на территории России показал, что значитель-
ная часть сложных топонимов, имеющих соединительную гласную, закрепляются 
в дефисном варианте, при этом второй компонент маркируется прописной буквой, 
напр.: Вольно-Никольское, Грудне-Ермаки, Залесно-Чулково, Кургано-Головино, Май-
оро-Белашовка, Озерно-Титово, Отрадо-Кубанское, Солдатско-Степное, Таежно-
Михайловка и др. Между тем нами отмечены факты непоследовательной фикса-
ции топонимов с идентичным первым компонентом и соединительной гласной, ср. 
(табл. 4).
Таблица 3. Примеры номинирования населенных пунктов
Раздельное написание
Дефисное написание
д. Анисово Городище (Калуж. обл.)
д. Фомино-Городище (Твер. обл.)
д. Александровская Горка (Ленингр. обл.)
д. Елманова-Горка (Твер. обл.)
д. Сельский Бор (Арханг. обл.)
д. Конев-Бор (Перм. край)
д. Сидорова Гора (Твер. обл.)
д. Телегина-Гора (Пск. обл.)
д. Селивановы Горки (Пск. обл.)
с. Сергиевы-Горки (Владим. обл.)
с. Девичьи Горы (Нижегор. обл.)
с. Дмитриевы-Горы (Владим. обл.)
д. Афанасьева Слобода (Пск. обл.)
д. Астапова-Слобода (Калуж. обл.)
д. Ивановский Перевоз (Яросл. обл.)
с. Охотский-Перевоз (Саха)
д. Данилов Починок (Яросл. обл.)
д. Карцев-Починок (Чувашия)
д. Медведев Колодезь (Кур. обл.)
д. Доробин-Колодезь (Тул. обл.)
г. Лодейное Поле (Ленингр. обл.)
пос. То-Поле (Орл. обл.)
д. Три Сосны (Татарстан)
д. Три-Избы (Чувашия)
624 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4
Таблица 4. Написание топонимов с соединительной гласной
Дефисное написание
Слитное написание
Каменно-Андрианово (Ростов. обл.)
Каменноимангулово (Оренбург. обл.)
Каменно-Бродский (Ростов. обл.)
Каменнобродская (Ставроп. край)
Песчано-Коледино (Курган. обл.)
Песчанотаволжанское (Курган. обл.)
Русско-Лютино (Ростов. обл.)
Русскоигнашкино (Оренбург. обл.)
Сухо-Платошино (Перм. край)
Сухосолотино (Белгород. обл.)
Трудо-Пономаревка (Ростов. обл.)
Трудобеликовский (Краснодар. край)
Троицко-Никольское (Владимир. обл.)
Троицконикольский (Брян. обл.)
Данное правило, как нам кажется, не вполне релевантно для носителя языка, 
поскольку у него нет четкой мотивации по использованию прописной буквы во 
второй части топонима. Иными словами, вопрос, почему последний компонент 
онимов Свободо-Заводской, Таежно-Александровка необходимо маркировать про-
писной буквой, а следовательно, и писать через дефис все название, а последний 
компонент онимов Грязноивановка, Заводоуспенское писать со строчной буквы, 
а следовательно, и слитно все название, остается открытым.
Действующие в  настоящее время рекомендации по правописанию сложных 
и составных географических названий нуждаются не только в определенной кор-
ректировке, но и в расширении, поскольку некоторые модели названий поселений 
не нашли прямого указания по выбору их слитного, дефисного или раздельного 
написания в соответствующих параграфах «Правил…». Так, пос. Гуляй Поле (Во-
ронеж. обл.), д. Гуляй-Поле (Омск. обл.), д. Гуляй Гора (Москов. обл.), х. Гуляй-Бо-
рисовка (Ростов. обл.), д. Двинь-Покровское (Псков. обл.), д. Кинь-Грусть (Тульск. 
обл.) можно было бы отнести к п. 4 § 119, предписывающему слитное написание 
сложных существительных «с первой частью на -и или -ь, совпадающей с формой 
повелительного наклонения глагола» [ПАС 2019: 106]. Однако, во-первых, данное 
правило касается нарицательных существительных (оно иллюстрируется словами 
болиголов, вертихвостка, вертишейка, вырвиглаз, горицвет, держидерево, держи-
морда, косисено, скопидом, сорвиголова, шумиголова, грабьармия, в  качестве ис-
ключения дано слово перекати-поле); во-вторых, не содержит указания на то, что 
первая часть такого существительного может оканчиваться на -й; в-третьих, реко-
мендует слитное написание, тогда как указанные выше топонимы зафиксированы 
либо в раздельном, либо в дефисном написании. Кроме того, в Липецкой области 
существует село Отверг-Студенец, первая часть этого онима совпадает уже с фор-
мой изъявительного, а не повелительного наклонения. 
Отсутствует в  ПАС и  правило, регулирующее написание названий, образо-
ванных от имен и фамилий, имен и отчеств, хотя в «Правилах…» 1956 г. имелось 
примечание к п. 8 § 79, в соответствии с которым следует писать раздельно гео-
графические названия, «представляющие собой сочетания имени и фамилии, име-
ни и отчества, напр.: поселок Лев Толстой, станция Ерофей Павлович» [Правила 
1956: 39]. Безусловно, подобные модели топонимов никогда не были среди частот-
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4 
625
ных, но населенные пункты, представляющие собой такого рода сочетания, в ой-
конимическом пространстве России имеются (кроме указанных в примечании, это 
пос. Лев-Толстовский, пос. Степан Разин, два пос. Степана Разина, ст-ца Степано-
Разинская, пос. Александро-Невский, х. Степано-Савченский). 
В ПАС никак не мотивируется дефисное оформление топонимов: х. Андрей-
Курган, с. Горе-Грязь, пос. Гром-Гора, д. Иван-Гора, с. Конь-Колодезь, д. Максим-По-
гост, пос. Угли-Печи и т. п., зафиксированных в ГКГН. Написание не может регла-
ментироваться ни п. 1 § 126, поскольку их первый компонент не функционирует 
в качестве самостоятельного географического названия, ни п. 2 § 126, поскольку 
отсутствует соединительная гласная о или е. 
Наконец, ни один из пунктов правил не содержит рекомендаций по право-
писанию топонимов типа пос. Боец Кузнецов, пос. Летчик Испытатель, д. У Реч-
ки Даниловка, д. У Речки Кузи, возможно, по причине не вполне удачного выбора 
самой структуры онимов. Подобные географические названия не соответствуют 
критериям экологичности (подробнее о критериях экологичности топонимов см. 
в [Сидорова 2015]), особенно в части способности образования соответствующих 
оттопонимических дериватов.
Полагаем, что рекомендации ПАС в части слитного, раздельного и дефисно-
го написания географических названий должны максимально полно отражать су-
ществующие модели топонимов, чтобы носитель языка мог обоснованно выбрать 
способ орфографического оформления конкретного онима. 
Выбор прописной или строчной буквы в топонимических единицах
Употребление прописной буквы в географических именах собственных не вы-
делено в «Правилах русской орфографии и пунктуации» 1956 г. в отдельный раздел, 
а дается в более общем разделе «Прописные буквы», что, по нашему мнению, адек-
ватно отражает логику научного исследования: материал представлен в направле-
нии от общего, под которым понимается маркированность слов прописной буквой, 
к частному — т. е. использованию прописной буквы в топонимах. Полагаем, что 
применение нормативов, изложенных в «Правилах…», к исследуемому языковому 
материалу — названиям населенных пунктов — может вызвать затруднение у пи-
шущего по нескольким основаниям.
Во-первых, в  «Правилах…» отсутствует единое лингвистическое основание 
нормируемого материала, поскольку в основу положены не связанные между со-
бой критерии определения правильного написания: а) собственно денотативный, 
согласно которому «пишутся с прописной буквы индивидуальные названия астро-
номических и географических объектов» [Правила 1956: 56], и б) денотативно-сти-
листический, в соответствии с которым «образные названия географических объ-
ектов… пишутся с прописной буквы» [Правила 1956: 57]. 
Во-вторых, в представленных правилах орфографии неправомерно задейство-
ваны категории неоднопорядковых терминологических систем. Так, в формулиров-
ке правила «если эти названия [астрономические и географические. — Д. И., Е. С.] 
составлены из двух или нескольких слов, то с прописной буквы пишутся все слова, 
кроме служебных слов и родовых названий» [Правила 1956: 56] находим следую-
щие термины: «индивидуальное название географического объекта», «служебные 
626 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4
слова», «родовое понятие», «имя собственное», «собственное наименование»,  — 
статус которых остается неопределенным, поскольку наблюдается пересечение 
лингвистической категории (индивидуальное название географического объекта) 
и логической (родовое понятие), не получающей при этом языкового содержания. 
Закономерно в связи с этим возникают вопросы: что понимается под индивидуаль-
ным названием? Синонимичен ли данный термин другому — «имя собственное»? 
Тождественны или нет понятия «индивидуальное название» и  «географическое 
имя собственное»? Что входит в структуру того и иного названия? К сожалению, 
в «Правилах…» мы не находим ответов на эти вопросы. Кроме того, с достаточной 
четкостью не охарактеризована роль в географическом названии служебных слов: 
входят ли они в состав индивидуального названия, представляющего собой номи-
нацию географического объекта, или являются для имени собственного своеобраз-
ным дополнением, вспомогательным грамматическим компонентом. Вследствие 
названных причин представляется затруднительным четко определить компонент-
ный состав географического собственного имени, а следовательно, и однозначно 
использовать в практике письма предлагаемый в «Правилах…» норматив.
В-третьих, формулировки отдельных пунктов правил сформулированы не-
достаточно корректно, в  результате чего оказывается неоднозначным языковое 
и собственно орфографическое понимание индивидуальных названий. В данном 
случае речь идет о неоднословных географических именах собственных типа село 
Прямая Балка, поселок Белые Пруды, где для пишущего не представляется совер-
шенно ясным и очевидным, что именно является компонентом имени собственно-
го, а значит, и маркируется прописной буквой, а что находится за пределами онима 
и пишется со строчной буквы. 
В-четвертых, в «Правилах…» 1956 г. отсутствуют формулировки о написании 
географических имен собственных с числительными типа хутор Плотников 1-й, 
поселок Восьмое Марта или поселок Восемьдесят первый километр, географиче-
ских названий населенных пунктов при организациях, напр., поселок Турлинский 
лесопункт, поселок совхоза «АМО», составных проприативов, в составе которых 
имеются географические термины, напр.: хутор Погожья Балка, деревня Рудная 
Горка, деревня Новое Село.
Следовательно, «Правила…» 1956 г. недостаточно четко отвечают целям и за-
дачам в части употребления прописной буквы в топонимии, поскольку не внесена 
ясность в определение понятия «имя собственное», не очерчены границы онома-
стического пространства, отсутствуют ономастические и орфографические типо-
логии нормируемого языкового материала, не получила адекватного научного опи-
сания структура географического собственного имени.
Интерпретация нормируемого материала продолжалась и  после опублико-
вания «Правил…» 1956  г., при этом либо вводились дополнительные признаки 
строчной/прописной буквы, либо исключались некоторые формулировки, однако, 
по нашему мнению, ни один из этих путей не смог строго и последовательно пред-
ставить стабильную систему орфографических правил в части употребления про-
писной буквы в топонимах.
В ПАС норматив правописания географических названий находит отражение 
в разделе «Правила употребления прописных и строчных букв», что, безусловно, 
способствует упорядоченному и логичному представлению материала.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4 
627
ПАС во многом повторяет формулировку «Правил…» 1956 г.: в § 169 утверж-
дается, что «в географических и административно-территориальных названиях — 
названиях… населенных пунктов, улиц и т. п. — с прописной буквы пишутся все 
слова, кроме родовых понятий, служебных слов, а  также слов года, лет» [ПАС 
2019: 150]. Подобная формулировка норматива в совокупности с приведенным ил-
люстративным материалом, на первый взгляд, не вызывают сомнений у пишущего 
в использовании прописной буквы для всех компонентов имени собственного, что 
и зафиксировано в ГКГН: хутор Большая Таволжанка, село Горный Балыклей, по-
селок Путь Ильича (Волгоград. обл.) — поселок Красное Пламя, деревня Золотая 
Грива (Владимир.  обл.)  — деревня Михайловские Концы, поселок Красный Маяк 
(Ленинград. обл.). Однако компонентный анализ неоднословного географическо-
го имени собственного и материалы, приведенные в ГКГН, заставляют усомниться 
в правомерности предложенной в ПАС формулировки. 
Установленные в ПАС нормативы и рекомендации по употреблению строчной/
прописной буквы в номинациях населенных пунктов не охватывают весь спектр 
названий, что обусловлено, с одной стороны, тем, что «в отличие от имен нарица-
тельных, составляющих в каждом языке вполне обозримый фонд, которым владеет 
каждый образованный человек, имена собственные, в частности географические 
названия, насчитывают миллионы единиц» [Суперанская 1985: 5], а с другой — 
наличием в  лексиконе носителя языка традиционных представлений о  местных 
географических названиях, в результате чего «возможны некоторые „вольности“» 
[Реформатский 1965: 7] в использовании строчной/прописной буквы в топонимах.
Составители ПАС уточнили формулировку норматива об употреблении про-
писной буквы, которой маркируются существительные в составе неоднословных 
топонимов типа город Красное Село: если в «Правилах…» 1956 г. она используется 
при написании существительных, входящих в состав сложных собственных наи-
менований и условно называющих предмет, то предложенная ПАС формулировка 
по-иному представляет содержание норматива: «Нарицательные существитель-
ные в составных географических названиях пишутся с прописной буквы, если они 
употреблены не в своем обычном значении, напр.: …Белая Церковь, Минеральные 
Воды, Сосновый Бор, Вятские Поляны, Царское село (города), Пушкинские Горы, 
Камское Устье (поселки)» [ПАС 2019: 151]. Анализ языкового материала, извлечен-
ного из ГКГН, в основном подтверждает действие норматива: х. Новый Быт, с. Гор-
ный Балыклей, с. Новая Бахметьевка (Волгоград.  обл.), д.  Большое Стремление, 
пос. Володарский Водопровод (Ленинград. обл.), пос. Светлые Горы, д. Великое Поле, 
д. Крутой Верх (Москов. обл.) — д. Нижний Конец, пос. Кирпичный Завод, д. Барское 
Поле (Вологод. обл.). Структурная обусловленность маркирования прописной бук-
вой второго компонента топонима детерминируется в данном случае ослаблением 
нарицательности этого компонента. 
В то же время в ПАС отсутствует рекомендация о выборе строчной или про-
писной буквы в неоднокомпонентных топонимах, которые включают в свой со-
став имена-ориентиры, т. е. названия хозяйственных объектов. Для их обозначе-
ния И. А. Дамбуев предложил термин квазитопоним, под которым понимаются 
«топонимы, образованные от наименований промышленных и  хозяйственных 
предприятий и учреждений» [Дамбуев 2019: 38]. В написании отэргономических 
топонимов нет упорядоченности, ср.: поселок отделение № 1 совхоза «Роднички» 
628 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4
(Волгоград.  обл.)  — поселок Подсобное Хозяйство Санатория им.  Артема (Мо-
сков. обл.) — село Центральная усадьба совхоза «Николаевский» (Волгоград. обл.). 
Написание подобных топонимов, включающих в свой состав название другого объ-
екта с его родовым обозначением, не регламентируется ПАС, что приводит к выбо-
ру: сохранять написание родовых слов в топониме-ориентире со строчной буквы 
или изменять его на прописную букву в соответствии с приобретенной функцией 
имени собственного в составе нового географического названия.
Как отмечали на состоявшейся в феврале 2020 г. VIII Международной науч-
но-практической конференции Тотального диктанта «Динамические процессы 
в  современном русском языке» Е. В. Арутюнова, Е. В. Бешенкова и  О. Е. Иванова, 
необходимо проводить дифференциацию выбора строчной или прописной буквы 
в неоднокомпонентных топонимах в зависимости от падежа главного компонен-
та примыкающей к топониму структуры. Именительный падеж имени-ориентира 
сигнализирует о его статусе приложения, что позволяет маркировать прописной 
буквой начало топонима-ориентира как начало названия другого объекта, а марки-
рующей функции прописной буквы в первом слове достаточно, чтобы в остальной 
части сохранять написание, свойственное этому топониму в самостоятельном упо-
треблении, напр.: деревня Ладожский трудпоселок, деревня Медный завод, поселок 
Турлинский лесопункт (Ленинград. обл.) — поселок Паньшинский плодопитомник 
(Волгоград. обл.) — деревня Кудринский участок (Томск. обл.) — поселок Ащерин-
ский карьер (Владимир. обл.). В то же время ГКГН включает и противоречащие 
этой рекомендации названия: поселок железнодорожная станция Молодники (Вла-
димир. обл.).
Использование главного слова топонима-ориентира в  родительном падеже 
свидетельствует о неустойчивости выбора между строчным или прописным ва-
риантами: поселок Кирпичного завода (Владимир. обл.) — поселок Охрового Завода 
(Воронеж. обл.). Исследователи предлагают при определении написания для подоб-
ных конструкций учитывать наличие внутреннего собственного имени: если оно 
отсутствует, прописной буквой маркируется начало топонима (поселок Турбазы); 
если оно имеется в наличии, писать родовой термин со строчной буквы (поселок 
турбазы «Огонек»). Материалы ГКГН в основном не противоречат такой рекомен-
дации: поселок торфопредприятия «Большое», деревня рыбхоза «Ворша» (Влади-
мир. обл.) — поселок отделения № 3 совхоза «Степной», поселок фермы № 3 совхоза 
«Добринский» (Волгоград. обл.) — поселок совхоза Красная Дубрава, поселок совхоза 
Кооператор (Липецк. обл.) — поселок железнодорожной станции Ладожское Озе-
ро, поселок железнодорожной станции Пятый километр (Ленинград. обл.) — по-
селок опытного хозяйства «Ермолино», поселок станции Костино, поселок совхоза 
«Астапово» (Москов. обл.), — но тем не менее наблюдаются и противоречия: по-
селок леспромхоза, поселок биостанции, поселок опытного хозяйства центральной 
торфо-болотной опытной станции (Москов. обл.). Обращает на себя внимание 
и тот факт, что наряду с выбором прописной/строчной буквы проявляется пробле-
ма, связанная с необходимостью заключения в кавычки названий хозяйствующих 
субъектов.
В определенной степени могут затруднять для пишущего выбор строчно-
го или прописного варианта буквы вторые компоненты географического имени 
собственного, идентичные с  имеющимися в  языке географическими терминами 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4 
629
типа село, деревня, поселок и т. п., обозначающие статус населенного пункта: дерев-
ня Новая Деревня, деревня Старое Село (Вологод. обл.) — деревня Красный Посе-
лок, деревня Ленинская Слобода (Владимир. обл.) — хутор Красная Деревня (Вол-
гоград. обл.) — деревня Великое Село, деревня Новое Село, деревня Марьино Село 
(Ленинград. обл.) — деревня Новое Село, деревня Новая Деревня, село Старое Село 
(Москов. обл.). Наличие прописной буквы у второго компонента топонима — гео-
графического термина — является определенным маркером статуса слова как име-
ни собственного, а не нарицательного, но правомерность существования подобных 
названий вряд ли можно охарактеризовать положительно с лингвоэкологической 
точки зрения.
Таким образом, если бы в рекомендациях ПАС были четко сформулированы 
условия употребления прописной буквы в знаменательных компонентах географи-
ческих наименований, пишущий получил бы четкий норматив. Однако мы соглас-
ны с мнением Е. В. Арутюновой: «Правила употребления прописной буквы могут 
лишь кодифицировать норму, отражающую системные орфографические явления, 
т. е. правила отвечают на вопрос, как рекомендуется писать названия представлен-
ных там типов» [Арутюнова 2019: 67].
Выводы
Анализ орфографической нормы, связанной с правописанием географических 
имен собственных, высвечивает наиболее сложные проблемы, связанные с фор-
мулировкой нормативов в  академических справочниках и  грамматиках, что де-
терминируется как спецификой самой нормы орфографии, так и затруднениями 
кодификации онимов. Лингвистическое содержание действующих рекомендаций 
и  описание зон орфографической нестабильности дали возможность наметить 
пути совершенствования нормативов, сопряженные с  устранением вариативно-
сти, которая входит в противоречие с присущей проприативам идентифицирую-
щей функции. 
Е. В. Бешенкова и О. Е. Иванова, рассуждая о глобальных сценариях развития 
орфографических норм, на данном этапе наиболее целесообразным считают по-
пытку кодификаторов «повлиять на узус и рекомендовать системно обусловлен-
ный вариант написания» [Бешенкова, Иванова 2016: 22], совершенно справедливо 
констатируя, что «кодификатор призван выражать не только интересы какого- 
либо сообщества, даже если это сообщество коллег, но и интересы государства с его 
потребностью единой нормы для всех граждан» [Бешенкова, Иванова 2016:  27]. 
Следовательно, возможна определенная орфографическая корректировка не толь-
ко существующих, но и новых объектов искусственной номинации, отвечающих 
критериям лингвоэкологичности. 
Словари и справочная литература
ГКГН  — Государственный каталог географических названий. https://rosreestr.ru/site/activity/
geodeziya-i-kartografiya/naimenovaniya-geograficheskikh-obektov/gosudarstvennyy-katalog-
geograficheskikh-nazvaniy/naimenovaniya-geograficheskikh-obektov-na-territorii-rossiyskoy-
federatsii/ (дата обращения: 30.03.2020).
630 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4
Словарь терминов 2006 — Словарь социолингвистических терминов. Михальченко В. Ю. (отв. ред.). 
М.: Ин-т языкознания РАН, 2006. 312 с. 
ПАС 2019 — Правила русской орфографии и пунктуации. Полный академический справочник. Лопа-
тин В. В. (ред). М.: АСТ-Пресс школа, 2019. 432 с.
Правила 1956 — Правила русской орфографии и пунктуации. М.: Учпедгиз, 1956. 176 с.
Федеральный закон — Федеральный закон от 18.12.1997 г. № 152-ФЗ «О наименованиях географиче-
ских объектов» (с изменениями и дополнениями). http://base.garant.ru/12106462/ (дата обраще-
ния: 30.03.2020).
