© Санкт-Петербургский государственный университет, 2020
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4
https://doi.org/10.21638/spbu09.2020.412 
691
ИЗ ИСТОРИИ ЛИНГВИСТИЧЕСКОЙ НАУКИ
УДК 81-11
Вальтер Харри
Институт славистики ун-та г. Грайфсвальд, 
Германия, D-17487, Грайфсвальд, ул. Эрнст Ломайер Плац, 3 
walter@uni-greifswald.de
Мокиенко Валерий Михайлович
Санкт-Петербургский государственный университет,  
Россия, 199034, Санкт-Петербург, Университетская наб., 7–9 
mokienko40@mail.ru
Славистика в Петербургском и Грайфсвальдском 
университетах (результаты сотрудничества)*
Для цитирования: Вальтер Х., Мокиенко В. М. Славистика в Петербургском и Грайфсвальд-
ском университетах (результаты сотрудничества). Вестник Санкт-Петербургского универси-
тета. Язык и литература. 2020, 17 (4): 691–708. https://doi.org/10.21638/spbu09.2020.412
В статье предлагается очерк по истории славистики в Петербургском и Грайфсваль-
дском университетах с эпохи Петра I до наших дней. Подчеркивается роль профессора 
Л. А. Вербицкой, которая всегда активно поддерживала деятельность кафедры славян-
ской филологии (например, одобрила инициативу создания отделения украинистики 
в начале 2000-х гг.). Благодаря Л. А. Вербицкой Санкт-Петербургский университет был 
исторически признан первым университетом России, основанным Петром I в 1724 г., 
что было доказано архивными материалами, которые хранятся в Грайфсвальде. В ак-
товом зале Грайфсвальдского университета в сентябре 1712 г. на заседании ученого 
совета Петр I получил от президента немецкой Академии наук Готфрида Вильгельма 
Лейбница предложение об основании в Санкт-Петербурге университета по европей-
скому образцу. Статус первого университета был официально признан постанов-
лением правительства Российской Федерации в 1999 г., когда отмечался 275-летний 
юбилей Санкт-Петербургского университета. Будучи ректором СПбГУ, Л. А. Вербиц-
кая в 2006 г. заключила межуниверситетский договор с ректором Грайфсвальдского 
университета профессором Ю. Колером. Ученые-слависты и преподаватели петербург-
ского и грайфсвальдского университетов работают в тесном сотрудничестве. Одним 
из активных педагогических и научных направлений такого сотрудничества является 
славистика, которая уже давно объединяет русских и немецких филологов, а доказа-
*  Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ в рамках научного проекта  
№ 20-012-42008 «Пословицы и поговорки Петровского времени как культурный феномен языковых 
реформ (ретроспектива и перспектива)».
692 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4
тельством результативности является проведение совместных славистических конфе-
ренций, публикация коллективных монографий и научных сборников.
Ключевые слова: Л. А. Вербицкая, Санкт-Петербургский университет, Грайфсвальдский 
университет, филология, славистика.
Вся жизнь Людмилы Алексеевны Вербицкой, как известно, прошла в Ленин-
градском (Санкт-Петербургском) университете и была посвящена ему. Окончив Ле-
нинградский государственный университет (ЛГУ) в 1958 г., Вербицкая прошла весь 
научно-педагогический путь в своей альма-матер — от лаборанта и ассистента до 
профессора филологического факультета и ректора. В 1977 г. Людмила Алексеевна 
защитила докторскую диссертацию на ученом совете филологического факультета, 
в 1984 г. стала проректором ЛГУ по учебной работе, затем — первым проректором 
и, наконец, — первым ректором-женщиной за почти 300 лет существования Санкт-
Петербургского государственного университета (СПбГУ). 
Начало научных контактов СПбГУ  
и Грайфсвальдского университета 
Именно Людмила Алексеевна убедительно и официально доказала, что Петер-
бургский университет — первый в России, основанный Петром I в 1724 г., т. е. на-
много раньше, чем МГУ. Действительно, в одном из старейших немецких универси-
тетов — в городе Грайфсвальде — и был найден исторический ключ к такому дока-
зательству. В городском архиве бережно хранится свидетельство того, что русский 
царь Петр I в актовом зале этого университета (а в Грайфсвальде он многократно 
бывал во время Северной войны) получил грамоту президента Академии наук 
Германии Готфрида Вильгельма Лейбница на право заложить академию (так тогда 
назывались и высшие учебные заведения — ср. с Киево-Могилянской академией), 
т. е. Санкт-Петербургский университет, который с момента своего основания имел 
и профессуру, и студентов. Право основания по европейскому статусу. 
В сентябре 1712  г., когда Петр I во время Северной войны побывал 
в Грaйфсвальде (Грейфсвальде) и присутствовал на теологическом заседании уче-
ного совета университета «О бессмертии души», он получил от президента немец-
кой Академии наук Лейбница предложение об основании университетов в Москве, 
Астрахани, Киеве и  Петербурге. Лейбниц имел при этом в  виду университеты 
и академии, а в Германии академиями называли университеты. В другой записке 
тех же лет Лейбниц возвращается к идее о создании некоего руководящего органа, 
который он называет «особым советом». Его задача — общая забота о введении, 
приращении и процветании всех добрых наук в Российской империи. Этому со-
вету подчинены академии и ученые общества, школы, типографии, книжная тор-
говля и представлены все те широкие полномочия, которые Лейбниц ранее пред-
лагал предоставить ученой коллегии. Итак, как считают авторитетные историки, 
здесь под словом «академия» подразумеваются университеты [Копелевич 1977, 
35]. И именно таким университетом был первый университет России — Санкт-
Петербургский.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4 
693
Л. А. Вербицкая последовательно и аргументированно доказывала и доказала 
приоритет СПбГУ в рождении университетского образования в России, тем более 
что этот вопрос вызвал оживленные дискуссии в 1990-е гг. в преддверии праздно-
вания 275-летнего юбилея нашего университета в 1999 г. Опираясь на изложен-
ные выше факты, архивные материалы и основательные исторические изыскания 
[Марголис, Тишкин 1988], она добилась официального признания приоритетного 
хронологического статуса нашей альма-матер. Этот статус закреплен постанов-
лением Правительства Российской Федерации от 1 ноября 1997 г., в соответствии 
с которым и был проведен 275-летний юбилей СПбГУ1. 
25  февраля 1999  г. в  здании Двенадцати коллегий состоялось торжествен-
ное открытие портретной галереи ректоров петербургского университета и тор-
жественное заседание ученого совета университета, а в Мариинском театре про-
шел памятный всем универсантам концерт одно актных балетов в честь 275-летия 
СПбГУ. 26 февраля в актовом зале здания Двенадцати коллегий ректор Л. А. Вер-
бицкая провела торжественный прием в честь 275-летия СПбГУ. В «Слове ректора» 
она подытожила сделанное за почти три века существования университета, под-
черкнув заметную роль, которую играл университет на протяжении этого време-
ни в жизни страны. «Мы вспоминаем великие имена, и это вселяет в нас гордость 
и дает надежды на будущие высокие свершения, — сказала Л. А. Вербицкая. — Мы 
ответственны за то, чтобы сохранить наш университет как центр науки и образо-
вания. “Впервые в истории”, “впервые в России” — эти определения наиболее ча-
сто употребимы в отношении научной и образовательной деятельности в стенах 
СПбГУ. Семь лауреатов Нобелевской премии, десятки научных школ, передовые 
образовательные методики, работа во всех областях знания, мировое имя — все 
это наш университет» [Санкт-Петербургский государственный университет 2000: 
7]. Как видим, сомнений в том, что СПбГУ был первым российским университе-
том, ни у кого не остается. Во всяком случае — у наших универсантов, которым это 
убедительно доказала Людмила Алексеевна. 
С самого своего основания, как видим, Санкт-Петербургский университет был 
тесно связан с Германией, в качестве genius loci которой для этого события стал 
именно Грайфсвальдский университет, основанный намного раньше — 17 октября 
1456 г. Петербургский же университет при Императорской академии наук был уч-
режден в 1724 г. и открыт в январе 1726 г. Его проект был разработан лейб-медиком 
Петра I Л. Л. Блюментростом, который стал и первым президентом Академии наук 
в Петербурге. Из 13 членов Академии девять были немецкими профессорами.
Первоначально предполагалось, что в университете будет три факультета — 
юридический, медицинский и  философский (как в  европейских университетах, 
за исключением богословского факультета). Однако поскольку профессорами 
университета были академики, то обучение фактически велось по трем академи-
ческим классам (отделениям) — математическому, физическому и гуманитарному 
[Московкин 2019: 12]. Не преминем здесь упомянуть одну как будто второстепен-
ную, но для связи Петербурга с Грайфсвальдом немаловажную и, как кажется, не 
случайную деталь: после смерти Петра II, когда карьера лейб-медика Блюментро-
ста завершилась, ибо способы его лечения не одобрялись, первому президенту 
1 Постановление Правительства РФ от 01.11.97 г. № 1379 «О Санкт-Петербургском государ-
ственном университете». https://base.garant.ru/1568386/ (дата обращения: 17.02.2020).
694 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4
Академии пришлось жить в Москве во дворце герцогини Екатерины Иоанновны 
Мекленбургской, тесно связанной с Меклембургом — Передней Померанией, т. е. 
землей Германии, в которой и располагается Грайфсвальд и его университет.
Деятельность Л. А. Вербицкой по укреплению контактов СПбГУ 
и Германии
Л. А. Вербицкая пять раз посещала Грайфсвальд, и именно она, будучи ректо-
ром СПбГУ, заключила с ректором Грайфсвальдского университета проф. Юргеном 
Колером (Jürgen Kohler) в 1996 г. договор о всестороннем научно-педагогическом 
межуниверситетском обмене, который и сейчас весьма активен. Немецкий ректор 
встречался при этом почти со всеми деканами факультетов, познакомился с неко-
торыми преподавателями и студентами и был приятно удивлен редкими немецки-
ми книгами, которые хранятся в университетской библиотеке СПбГУ со времен 
Петра I.
Масштабные деяния Л. А. Вербицкой можно описывать бесконечно. Нема-
ло из них она успела охарактеризовать сама, написав и издав к своему 70-летию 
в 2006 г. книгу «Мой Петербург» [Вербицкая 2006], в которой многие этапы ее жиз-
ни ярко и точно освещены. Ректор, президент МАПРяЛ и РОПРяЛ, президент Ака-
демии педагогических наук, заместитель председателя совета при Президенте Рос-
сийской Федерации… При всех этих знаковых должностях она всегда оставалась 
прежде всего Филологом и Профессором СПбГУ. 
Учителем Людмилы Алексеевны Вербицкой в  Ленинградской фонологиче-
ской школе был Л. Р. Зиндер, а соратницей, соавтором и другом — Л. В. Бондарко. 
И служение Филологии и педагогическая деятельность для нее всю жизнь остава-
лись столь же значимыми, как многосторонняя государственная и общественная 
деятельность. Л. А. Вербицкая — автор более 300 трудов, посвященных проблемам 
фонетики, фонологии, общего языкознания, стилистики и, конечно, — русисти-
ки. Особое внимание, естественно, ею уделялось методике преподавания русско-
го языка как родного и иностранного, где она была непререкаемым авторитетом. 
Ее книги «Произносительная норма современного русского литературного языка» 
и «Интерференция звуковых систем на фонетическом уровне» постоянно цитиру-
ются и востребованы как в теории, так и в практике обучения русскому языку.
Именно филологическая стезя привела Л. А. Вербицкую в Германию задолго до 
ее ректорской должности. Уже в 1970-е гг. она была командирована на Междуна-
родный ежегодный семинар русского языка в небольшом немецком городке Тим-
мендорфе. Этот семинар организовал доктор Йоганнес Баар, прошедший путь от 
немецкого солдата, воевавшего под блокадным Ленинградом, до большого друга 
России, знатока русского языка, вице-председателя Федерального союза препода-
вателей русского языка ФРГ, почетного доктора СПбГУ (1990) и лауреата высшей 
награды Международной ассоциации преподавателей русского языка и литерату-
ры (МАПРЯЛ)  — медали А. С. Пушкина. Методическое руководство семинаром 
в Тиммендорфер Штранде уже более 30 лет осуществляет филологический факуль-
тет СПбГУ, хотя в состав преподавателей входят профессора и доценты других ву-
зов. Л. А. Вербицкая неоднократно участвовала в работе этого семинара, возглав-
ляла группу преподавателей русского языка из разных республик СССР, создавала 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4 
695
практические пособия по русскому языку специально для учебной программы се-
минара (напр.: [Методическое пособие 1985]).
Атмосфера семинара, сближающая немцев и  русских, надолго стала для 
Л. А. Вербицкой вдохновляющим стимулом развития российско-германских отно-
шений на всех уровнях — научных, педагогических, государственных, дружеских. 
Будучи ректором СПбГУ, она лично поддерживала сотрудничество со многими 
университетами Германии  — Гамбургским, Свободным университетом Берлина, 
Ганноверским, Гейдельбергским, Галле-Виттенбургским, Трирским.
Договор с  Грайфсвальдским университетом, заключенный по инициативе 
Л. А. Вербицкой, как кажется, для нее имел особое значение. Конечно, во многом 
потому, что именно в актовом зале этого университета в Меклембурге-Передней 
Померании Петр I получил университетское «крещение» от Лейбница. Но и пото-
му, что Грайфсвальдский университет им. Эрнста-Моритца-Арндта уже давно стал 
одним из центров славистики и русистики. Именно здесь бывший директор Инсти-
тута славистики, автор одной из лучших грамматик русского языка и признанный 
методист его преподавания профессор Курт Габка создал блестящую школу руси-
стики. Свидетельством его заслуг является тот факт, что он долгое время был вице-
президентом МАПРЯЛ, а институт славистики в Грайфсвальде с самого момента 
основания МАПРЯЛ в 1967 г. является членом этой организации. В Грайфсвальде 
организуют успешные международные конференции по русистике и Дни русской 
культуры, в которых очень активно участвуют студенты; студенческий театр не раз 
выступал и в Санкт-Петербурге. 
Интерес Л. А. Вербицкой к славистике в Грайфсвальдском университете, как 
видим, закономерен и связан как с той исторической миссией, которую Грайфс-
вальд сыграл в основании нашего университета при Петре I, так и с ролью этого 
университета в международной деятельности МАПРЯЛ, которую Людмила Алек-
сеевна возглавляла после профессора В. Г. Костомарова. Вот почему наше посвяще-
ние этой статьи Людмиле Алексеевне прямо связано и с историей нашей слави-
стики, и с теми результатами научно-педагогического сотрудничества грайфсваль-
дских и петербургских славистов, которые будут представлены ниже. Признание 
эффективности такого сотрудничества, в частности, отразилось и в том, что не-
мецкий автор этой статьи, профессор Грайфсвальдского университета, был по ини-
циативе Л. А. Вербицкой удостоен звания почетного доктора СПбГУ. Российский 
же его соавтор, профессор СПбГУ, более десяти лет был действительным профес-
сором немецкого университета и заведовал здесь в институте славистики кафедрой 
украинистики — единственной в Германии.
История славистики в СПбГУ
Корни исследования проблем славистики и  русистики в  Грайфсвальдском 
университете уходят глубоко в прошлое. Символично и то, что одним из первых 
студентов этого древнего университета был молодой человек с  фамилией Русин 
(Rusin). Импульс же к университетским занятиям русистикой дал визит Петра I 
в 1712 г. Уже в 1724 г. профессор Вестфаль опубликовал рассуждение по-латыни 
под названием «De statui rei litterariae praesenti in Europa» («О состоянии современ-
ной литературы в Европе»), в котором целая глава посвящена состоянию образова-
696 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4
ния в России. Он подробно останавливается на московской гимназии и основании 
Петербургской академии, а также на устройстве петербургской библиотеки и Кун-
сткамеры, и с гордостью называет Россию «престолом муз». Первые лекции по рус-
скому языку состоялись в 1800 г., и до сих пор славистика занимает важное ме-
сто в жизни университета. Важная веха в истории русистики в узком смысле: уже 
в 1801 г. в принадлежавшем в то время Швеции университете учащимся впервые 
был предложен теоретический курс русского языка (его читал уроженец Петербур-
га А. Я. Винтер). Таким образом, наметилось два основных компонента будущей об-
ласти знания, актуальных до сих пор: практическое изучение славянских языков 
и теоретическая славистика.
Благодаря географической близости к морю, Грайфсвальд является привлека-
тельным местом для образовательной и исследовательской деятельности. Отсюда 
рукой подать до островов Рюген, Узедом, Хиддензее, которые прекрасно подходят 
для того, чтобы провести там отпуск, и где археологи до сих пор находят следы сла-
вянских поселений. Совсем рядом, в Грайфсвальдской бухте, кончается газопровод 
«Северный поток», который сегодня связывает город с  Санкт-Петербургом. Так 
трехсотлетняя история немецко-российских контактов Петра I актуализировалась 
в наши дни.
Как видим, история славистики в Грайфсвальдском университете уходит в да-
лекое прошлое и не прерывается в настоящем. Петербургская же славистика хотя 
и несколько моложе, но успехи ее давно уже признаны в научном мире и основа-
тельно задокументированы [Дмитриев, Сафронов 1985; Аржакова 2004; Шанова 
2004; Шанова 2007; Котова и др. 2008: 182–185; Кафедра славянской филологии].
Считается, что университетская славистика в России начинается с 1835 г., когда 
Николай I утвердил новый Устав российских университетов, на основании которо-
го в четырех университетах России — Петербургском, Московском, Харьковском 
и Казанском — открылись кафедры по истории и литературе славянских наречий. 
Однако интерес к этой филологической дисциплине и ее научным проблемам воз-
ник в России несколько раньше и в каком-то смысле параллельно с европейским 
сравнительно-историческим языкознанием, идейными вдохновителями которого 
были немецкие ученые Ф. Бопп и Я. Гримм и датский лингвист В. Раск. Основопо-
лагающую же роль в  развитии отечественной славистики справедливо отводят 
А. Х. Востокову (1781–1864), ибо именно он разработал сравнительно-историче-
ский метод лингвистического исследования на славянском языковом материале 
практически одновременно с Боппом, Гриммом и Раском. Славистика в России под 
влиянием научного наследия Востокова интенсивно развивается во вновь создан-
ных университетских кафедрах по истории и литературе славянских наречий про-
фессорами О. М. Бодянским (Московский университет), В. И. Григоровичем (Ка-
занский университет), И. И. Срезневским (Харьковский университет) и П. И. Прей-
сом (Петербургский университет).
С 1847 по 1880 г. кафедру по истории и литературе славянских наречий воз-
главлял Срезневский (1812–1880), до этого работавший в Харьковском универси-
тете. Он первым в России получил звание доктора по славяно-русской филологии, 
а в 1851 г. стал академиком Петербургской академии наук. С ним связан новый этап 
в развитии славяно-русской палеографии — исследовании памятников славянской 
письменности. Срезневский — автор почти 300 научных работ, а словарь «Матери-
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4 
697
алы для словаря древнерусского языка по письменным памятникам» (т. 1–3, 1893–
1912), вышедший уже после его смерти благодаря дочери, до сих пор не потерял 
своей филологической актуальности. Об отношении к славистике и Срезневскому 
в середине XIX в. свидетельствует то, что он стал первым деканом (1855–1880 гг.) 
историко-филологического факультета (преобразованного из отделения), а с 1861 
по 1863 г. занимал должность ректора Петербургского университета. Кафедра по 
истории и литературе славянских наречий называлась в то время кафедрой исто-
рии и литературы славянских народов.
После Срезневского кафедрой славяноведения в течение шести лет (1880–1886) 
руководил В. Ягич (1838–1923) — член Петербургской академии наук с 1881 г., из-
вестный в  Европе славист, автор трудов по славянской палеографии, «Истории 
славянской филологии» (1910) и др. Он был и профессором Одесского универси-
тета (1852–1875), заведовал кафедрой славистики в Берлине, 40 лет редактировал 
известный журнал «Archiv für slavische Philologie». Тем самым славистические связи 
Петербургского университета с Германией и европейской славистикой укреплялись.
В 1865–1899  гг. руководителем кафедры славяноведения был профессор 
(с 1871 г.) и академик (с 1900 г.) В. И. Ламанский, автор фундаментальных трудов 
в области славянской истории и редактор журналов «Славянские известия» (1887–
1888) и «Живая старина» (1890). Стоит отметить, что библиотека Ламанского стала 
основой библиотеки кафедры славянской филологии Санкт-Петербургского уни-
верситета — единственной факультетской кафедры, имеющей собственную библи-
отеку с более чем 40 тысячами единиц хранения. 
В конце ХIХ — начале ХХ в. кафедры славяно-русского отделения были факти-
чески совмещены, руководство ими осуществлялось ведущими профессорами — 
академиком А. И. Соболевским (1888–1908  гг.) и  академиком А. А. Шахматовым 
(1908–1920 гг.). С 1916 по 1928 г. на кафедре читал лекции проф. Е. Ф. Карский. Успе-
хи петербургской славистики связаны с деятельностью кафедр не только славян-
ской филологии, русского языка и словесности, но и других. Важный вклад в разви-
тие славистики внес проф. И. А. Бодуэн де Куртене, читавший в 1870–1871 гг. в Пе-
тербургском университете лекции по сравнительной грамматике индоевропейских 
языков, а затем с 1900 по 1918 г. преподававший курс сравнительной грамматики 
славянских языков, руководя кафедрой сравнительного языкознания и санскрита.
В послереволюционные годы в  университете работали акад. П. А. Лавров 
(1856–1929), автор исторической грамматики болгарского языка и «Материалов по 
истории возникновения древнейшей славянской письменности»; акад. Л. В. Щерба 
(1880–1944) — глава Ленинградской фонологической школы, посвятивший свою 
докторскую диссертацию восточнолужицкому наречию; акад. Б. М. Ляпунов (1862–
1943), читавший лекции по сравнительной грамматике славянских языков; проф. 
К. А. Пушкаревич (1890–1942), читавший курс истории сербской, хорватской, чеш-
ской литератур, автор монографии «Чехи в России» (1942); проф. В. Г. Чернобаев 
(1891–1947), специалист по болгарской, польской и чешской литературам; проф. 
М. Г. Долобко (1884–1935), руководивший кафедрой славянских языков в секторе 
славянской филологии в созданном в 1921 г. Институте сравнительной истории ли-
тературных языков Запада и Востока.
В различных областях славистики работал акад. Н. С. Державин (1877–1953), 
до 1935 г. заведовавший созданной в 1928 г. кафедрой славяно-русского языкозна-
698 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4
ния. В 1922–1926 гг. он был ректором университета. В 1932–1934 гг. в Ленинграде 
действовал созданный Державиным Институт славяноведения, издавались «Тру-
ды» института под его редакторством. Многочисленные исследования академи-
ка Державина посвящены вопросам истории, этнографии, фольклора, литератур 
и языков славянских народов.
С 1917 по 1937 г. историко-филологический факультет университета претер-
пел ряд кардинальных изменений, в результате которых в 1937 г. был образован 
филологический факультет ЛГУ, а в 1941 г. создана кафедра славянской филологии. 
Заведующим кафедрой был назначен проф. К. А. Пушкаревич, но кафедра к работе 
не приступила, в 1942 г. К. А. Пушкаревич умер от голода в блокадном Ленинграде. 
В Саратове, куда была эвакуирована русско-славянская кафедра, заведующей стала 
проф. М. А. Соколова.
В 1944 г. в четырех университетах Советского Союза — Ленинградском, Мо-
сковском, Киевском и  Львовском  — были созданы специализированные сла-
вянские отделения. Заведующим кафедрой славянской филологии в  Ленинграде 
в 1944–1948 гг. стал акад. Н. С. Державин. Он читал курсы по истории болгарской 
литературы, введению в славянскую филологию, проводил занятия по болгарско-
му языку. Проф. К. А. Копержинский (1894–1953) читал курсы по сербской, хорват-
ской и болгарской литературам.
В 1948 г. кафедра славянской филологии была разделена на две — кафедру сла-
вянских литератур, которую возглавил Державин, и кафедру славянского языкозна-
ния и перевода на славянские языки, которую возглавила проф. Э. А. Якубинская-
Лемберг (1895–1961), читавшая курс сравнительной грамматики славянских языков, 
старославянский язык, историческую и  теоретическую грамматику сербохорват-
ского языка, исследовавшая вопросы славяно-финских языковых отношений.
В 1955 г. славистические кафедры вновь объединились. Создавались первые 
учебные планы, программы, началась работа над созданием методических пособий 
и учебников по современным славянским языкам. С 1961 г. кафедрой заведовал 
академик АН Литовской ССР, член-корреспондент АН Украинской ССР, заслужен-
ный деятель науки РСФСР Б. А. Ларин (1893–1964), декан филологического факуль-
тета и автор фундаментальных трудов по истории и диалектологии восточносла-
вянских языков, в  области славяно-балтийских языковых отношений, создатель 
Межкафедрального словарного кабинета (носящего сейчас его имя), где осущест-
вляется разносторонняя лексикологическая и  лексикографическая деятельность, 
а работают в том числе и преподаватели кафедры славянской филологии.
В 1964–1998  гг. кафедру славянской филологии возглавлял проф. П. А. Дми-
триев (1928–1998) — известный специалист в области сравнительного славянского 
языкознания, особенно по проблемам сербохорватского и сравнительного славян-
ского синтаксиса, а также истории славянской филологии и русско-югославянским 
литературным и научным связям. Благодаря деятельности проф. Дмитриева в каче-
стве заместителя (1972–1979), а затем председателя (1979–1985) секции славянских 
языков и литератур Научно-методического совета по высшему филологическому 
образованию при Министерстве высшего и среднего специального образования 
СССР в 1970–80-е гг. славянские языки и литературы стали изучаться в 60 универ-
ситетах и 19 педагогических институтах страны на отделениях русской, украинской 
и белорусской филологии.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4 
699
Соратником Дмитриева был профессор-сербокроатист Г. И. Сафронов (1926–
1997), посвятивший, как и его друг, университету, кафедре, процветанию слависти-
ки и воспитанию студентов всю жизнь. Выпускники кафедры славянской филоло-
гии второй половины ХХ в. — ученики профессоров Дмитриева и Сафронова. Важ-
ное место в их творческом наследии занимают историографические исследования 
в области развития и формирования отечественной славистики. Душой кафедры 
в то время была проф. Г. А. Лилич, ученица Б. А. Ларина и акад. Б. Гавранека. Ее тру-
ды о чешском языковом Возрождении до сих пор считаются классическими. В этот 
же период на кафедре работал и проф. В. Д. Андреев (1929–2000), признанный спе-
циалист в области болгарской литературы, автор ряда монографий, учебников, хре-
стоматий. Почти 25 лет (1973–1997) он был деканом филологического факультета.
В конце «лихих 90-х» руководство кафедрой славянской филологии согласи-
лась взять на себя проф. М. Ю. Котова — болгаристка, богемистка и словакистка, 
известная своими трудами по сопоставительной паремиологии и фразеологии, ав-
тор уникального «Русско-славянского словаря пословиц с английскими соответ-
ствиями» под ред. П. А. Дмитриева (СПб.: Изд-во СПбГУ, 2000). В настоящее время 
кафедрой славянской филологии руководит ученица проф. Котовой доц. О. В. Раи-
на — полонистка, исследующая славянскую диалектную и сопоставительную паре-
миологию.
Сейчас на кафедре славянской филологии работает большой коллектив сла-
вистов: профессора Е. Ю. Иванова, В. М. Мокиенко, акад. С. И. Николаев, лекторы 
из  славянских стран, доценты, ассистенты, внештатные преподаватели  — всего 
свыше 40 сотрудников, которые преподают славянские языки и литературы сту-
дентам болгарского, польского, сербского, хорватского, чешского, словацкого 
и украинского отделений. Изучаются здесь и словенский, македонский и кашуб-
ский языки. Преподаватели кафедры славянской филологии ведут занятия по сла-
вянским языкам и литературам также у студентов русского отделения, преподают 
славянские языки у  студентов албанского, новогреческого отделений филологи-
ческого факультета, как и у студентов исторического и экономического факуль- 
тетов.
Многие выпускники кафедры славянской филологии стали видными слависта-
ми, работая в научных и образовательных учреждениях не только Санкт-Петербурга 
(А. М. Панченко, А. В. Бондарко), но  и  Москвы (Г. К. Венедиктов, И. И. Калиганов, 
Г. Г. Тяпко, А. Р. Багдасаров, В. Н. Зенчук), Волгограда (В. И. Супрун, Н. И. Демьяно-
вич), Дублина (Ш. В. Хайров), Оломоуца (Л. И. Степанова), Праги (Н. В. Райнохова), 
Самары (Л. Н Карпенко), Минска (Б. Ю. Норман, В. А. Карпов, Г. А. Цыхун), а также 
в других отечественных и зарубежных славистических центрах. Кафедра продол-
жает жить и  развиваться в  новых условиях, стремясь продолжать классические 
традиции научной и дидактической славистики в СПбГУ. 
Л. А. Вербицкая внесла немалый вклад в поддержку этой научной дисциплины, 
в которой мы, слависты и русисты, особенно нуждались в «лихие 90-е». Именно 
в это время научные связи Грайфсвальдского и Санкт-Петербургского универси-
тетов в этой области начали стремительно развиваться. В 1994 г. на VIII Между-
народном конгрессе МАПРЯЛ в  немецком университетском городе Регенсбурге 
директор института славистики Грайфсвальдского университета проф. М. Ни-
майер предложил Вербицкой сотрудничество в области русистики и славистики. 
700 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4
Результатом такого предварительного договора стало приглашение проф. СПбГУ 
В. М. Мокиенко в Грайфсвальдский университет сначала в качестве приглашенного 
профессора, а затем как заведующего единственной в Германии вновь образован-
ной кафедрой украинистики. С этих пор слависты и русисты Грайфсвальда и Пе-
тербурга интенсивно сотрудничают, издают совместные монографии и  словари, 
организуют международные конференции по этим дисциплинам.
Совместные проекты и публикации последних лет 
О результатах этого сотрудничества между институтом славистики Грайфс-
вальдского университета и кафедрой славянской филологии СПбГУ свидетельству-
ет даже простая статистика: с 1995 по 2020 г. опубликовано свыше 120 совместных 
монографий, словарей и научных статей их сотрудников. Почти исчерпывающая 
библиография этих трудов отражена в юбилейных сборниках, посвященных авто-
рам этой статьи, где освещена и общая деятельность наших институтов [Профес-
сор Харри Вальтер 2016; Профессор Валерий Михайлович Мокиенко 2020]. Здесь 
лишь очертим тематические доминанты тех исследований, которые были опубли-
кованы грайфсвальдскими и петербургскими универсантами-славистами.
Как в институте славистики Грайфсвальда, так и на кафедре славянской фило-
логии исследователи интенсивно изучают актуальные процессы, происходящие 
в славянских языках после кардинальных политических и социальных изменений 
1990-х гг. Отражение этих процессов исследователи отслеживают прежде всего 
по данным лексики и фразеологии, поскольку именно в этих языковых уровнях 
оперативно запечатлеваются все экстралингвистические изменения. Динамика по-
следних, в частности, стала причиной вульгаризации литературной нормы и мощ-
ного проникновения жаргонизмов в  языковую систему славянских языков. По-
этому исследованию традиционного и молодежного жаргона русского, польского 
и немецкого языков посвящено так много — более 20 — исследований немецких 
и  русских славистов, например, коллективная монография Х. Вальтера, К. Гут-
шмидта, У. Канторчик, В. М. Мокиенко, М. Нимаера и др. «Lexikographie und Sub-
standard. Gegenwärtige und künftige Aufgaben der Lexikographie» (Greifswalder Bei-
träge zur Slawistik V. Greifswald, 2000. 107 S.). В соавторстве ими издано и несколько 
словарей разговорно-просторечной и жаргонной лексики и фразеологии, начиная 
от небольшого словаря Вальтера, Мокиенко и Нимайера «Sprache der Jugend. Klei-
nes russisch-deutsches Wörterbuch» (Greifswalder Beiträge zur Slawistik IV). Greifswald, 
1999. 122 S.) до «Большого русско-немецкого словаря жаргона и просторечий» (Мо-
сква: «Восток — Запад», 2007. 828 с.) Вальтера и Мокиенко, который первоначально 
был издан в Германии.
К актуальным языковым процессам, естественно, относятся и славянские нео-
логизмы, количество которых стремительно возросло в конце XX — начале XXI вв. 
И  здесь слависты Грайфсвальдского и  Санкт-Петербургского университетов не 
только сами стали их исследователями, но и организовали целый ряд международ-
ных конференций на эту актуальную тему, объединив усилия разных европейских 
стран. Результатом данной работы явился, например, обобщающий том «Kompa-
racja systemów i funkcjonowania współczesnych języków słowiańskich. 3. Frazeologia» 
(Redakcja naukowa Walerij Mokijenko i Harry Walter. Universität Greifswald Institut für 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4 
701
Slawistik, Universytet Opolski — Institut Filologii Polskiej. Opole, 2008. 527 s.). Развитие 
этой темы нашло отражение и в только что вышедшей коллективной монографии 
«Entlehnungen und Kalkierungen in der slawischen Phraseologie» («Славянская фразе-
ология: заимствования и кальки в славянской фразеологии». Коллективная моно-
графия. Harry Walter, Valerij M. Mokienko (Hrsg.). Грайфсвальд — Санкт-Петербург, 
2020. Greifswald: Universität Greifswald, 2020. 180  S.). Славянской неологии по-
священа и работа секции славянской фразеологии на традиционной мартовской 
международной конференции филологического факультета СПбГУ, посвященной 
Л. А. Вербицкой. И хотя по известным причинам конференция перенесена на осень 
этого года, фразеологи многих европейских стран уже прислали нам свои докла-
ды, которые будут, как обычно, опубликованы в марте будущего года совместными 
усилиями грайфсвальдских и петербургских славистов.
Одной из доминант наших совместных исследований давно уже стала фразе-
ология, что, собственно, абсолютно логично, если учитывать статус авторов этих 
строк — представителей Германии и России: проф. Харри Вальтер является пред-
седателем фразеологической комиссии при Международном комитете славистов, 
а проф. В. М. Мокиенко — почетным председателем этой комиссии. Наша комис-
сия работает, по общему признанию, весьма активно, ежегодно организуя не менее 
пяти международных конференций, в том числе и одну в рамках так называемого 
СЛАВОФРАЗа, являющегося филиалом общеевропейской ассоциации фразеоло-
гов — ЕВРОФРАЗа.
Назовем лишь несколько сборников таких конференций, где славянская фра-
зеология подвергалась комплексному исследованию: «Frazeologia słowiańska i inne 
płaszczyzny systemu językowego» (Pod redakcją Janiny Bartoszewskiej, Walerija Moki-
jenko, Harr’ego Waltera. Gdańsk: Wydawnictwo Uniwersytetu Gdańskiego, 2004. 295 s.); 
«Славянские языки в свете культуры» (отв. ред. М. А. Алексеенко. Москва — Ще-
цин  — Грайфсвальд, 2006); «Phraseologie und (naive) Psychologie. Phraseogy and 
(naїve) psychology. Фразеология и  (наивная) психология» (Agnieszka Będkowska-
Kopczyk / Heinrich Pfandl (Hrsg.) (Grazer Studien zur Slawistik. Herausgegeben von 
Prof. Dr. Renate Hansen-Kokoruš. Karl-Franzens-Universität Graz. Band 9. Hamburg: 
Verlag Dr. Kovač, 2018)).
Особое место в этой фразеологической «серии», пожалуй, занимают коллек-
тивные монографии по славянской фразеологии, ставшие результатом проводимых 
под эгидой Л. А. Вербицкой традиционных мартовских конференций СПбГУ. Они 
издаются по материалам работы секции славянской фразеологии и отражают са-
мую актуальную проблематику современной европейской фразеологии. Вот лишь 
часть изданий этой серии: 
 • «Die Phraseologie in Raum und Zeit» — «Фразеология во времени и простран-
стве». Greifswald-Sankt Petersburg, 2012;
 • «Наследие Библии во фразеологии». Грайфсвальд: Ernst-Moritz-Arndt-
Universität Greifswald, 2013. 307 с.;
 • «Die slawische Phrаseologie und die Bibel» — «Славянская фразеология и Би-
блия» — «Slovanská frazeológia a Biblia. Kollektivmonographie». Redaktion: Har-
ry Walter, Valerij M. Mokienko, Dana Balaková. Greifswald: Ernst-Moritz-Arndt-
Universität Greifswald, 2013. 205 S.;
702 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4
 • «Nationales und internationales in der slawischen Phraseologie. Национальное 
и интернациональное в славянской фразеологии. XV Международный съезд 
славистов. 20–27 августа 2013 г. Минск, Беларусь». Geifswald: Ernst-Moritz-
Arndt-Univesität Greifswald. Institut für Slawistik, 2013. 313 c.;
 • «Славянская фразеография и паремиография. Коллективная монография». 
Науч. ред.: Х. Вальтер, В. М. Мокиенко. Greifswald-Sankt-Petersburg: Ernst-
Moritz-Arndt-Universität Greifswald, 2014. 229 с.;
 • «Из библейской мудрости». Greifswald: Ernst-Moritz-Arndt-Universität Greifs-
wald, 2015. 344 с.;
 • «Устойчивые сравнения в  системе фразеологии. Коллективная моногра-
фия». Ответственные редакторы: Х. Вальтер (Грайфсвальд), В. М. Мокиенко 
(Санкт-Петербург). Редакторы: Т. В. Володина (Минск, Беларусь), И. В. Куз-
нецова (Чебоксары, Россия), А. В. Савченко (Санкт-Петербург, Россия). 
Санкт-Петербург — Грайфсвальд 2016. 278 с.;
 • «Германия — Россия: Вербальные и визуальные средства современного пу-
блицистического дискурса. Коллективная монография». Ответственный ре-
дактор Х. Вальтер, редакторы: В. М. Мокиенко, С. Г. Шулежкова. Издание осу-
ществлено при поддержке Немецкого научного общества (DFG: WA 1689/5-
1) и  Российского гуманитарного научного фонда (РГНФ, проект 15-24-
06001 а (м)). Грайфсвальд: ун-т им. Эрнста Морица Арндта. Германия, 2016;
 • «Die slawische Phraseologie in den modernen Massenkommunikationsmitteln 
(Publizistischer Diskurs). Kollektivmonografie»  — «Славянская фразеология 
в  современных СМИ (публицистический дискурс). Коллективная моно-
графия». Ответственные редакторы: Х. Вальтер, В. М. Мокиенко, Ж. Финк. 
Грайфсвальд: Ун-т им. Эрнста Морица Арндта, 2017. 221 с.;
 • «Phraseologie und Folklore: Ihre linguokulturelle und lexikografische Beschrei-
bung. Kollektivmonografie» — «Фольклорная фразеология: проблемы линг-
вокультурологического и  лексикографического описания. Коллективная 
монография». Harry Walter, Valerij M. Mokienko (Hrsg.). Greifswald: Ernst-Mo-
ritz-Arndt-Universität Greifswald. Institut für Slawistik, 2018. 253 S. ;
 • «Wo der Hund begraben liegt. Studien zur slawischen Parömiologie und 
Phraseologie». Hrsg. v. Wolfgang Mieder und Harry Walter. Burlington (USA), 
Greifswald (Deutschland). Ernst-Moritz-Arndt-Universität Greifswald und 
University of Vermont. Greifswald, Burlington: Szczecin, VOLUMINA, 2018. 
308 S. [Mieder, Mokienko 2018];
 • «Анималистическая фразеология в  славянских языках (Лингвистические 
и лингвокультурологические аспекты). Коллективная монография» — «Ani-
malistische Phraseologie in den slawischen Sprachen (Linguistische und linguo-
kulturelle Aspekte) Kollektivmonografie». Ответственные редакторы: Х. Валь-
тер (Германия), В. М. Мокиенко (Россия). Greifswald: Universität Greifswald, 
2019. 255 S.;
 • «Русская диалектная фразеография: дифференциальные и полные словари. 
Коллективная монография». Редактор: Харри Вальтер. СПб.  — Greifswald: 
СПбГУ — Universität Greifswald, 2019. 310 с.;
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4 
703
 • «Entlehnungen und Kalkierungen in der slawischen Phraseologie. Kollektivmono-
grafie» — «Славянская фразеология: заимствования и кальки в славянской 
фразеологии. Коллективная монография». Harry Walter, Valerij M. Mokienko 
(Hrsg.). Грайфсвальд — Санкт-Петербург, 2020. Greifswald: Universität Greifs-
wald, 2020. 180 S. 
Практическим результатом фразеологических и паремиологических исследо-
ваний немецких и русских славистов стала серия словарей разного типа. Это, на-
пример:
 • «Почему немцы так говорят? (Загадки немецкой фразеологии)» — экспери-
ментальный выпуск. Составители: Х. Вальтер, В. М. Мокиенко. Greifswald: 
Ernst-Moritz-Arndt-Universität Greifswald, 2007. 117 S. 
 • «Русско-немецкий словарь пословиц с  европейскими соответствиями»  — 
экспериментальный выпуск, включающий карикатуры Р. Вальтер. Состави-
тели: Х. Вальтер, В. М. Мокиенко. Greifswald, 2006. 176 с.;
 • «От „A“ до „Zwickmühle“. Историко-этимологические комментарии к  не-
мецкой фразеологии». Составители: Х. Вальтер, В. М. Мокиенко. Greifswald: 
Ernst-Moritz-Arndt-Universität Greifswald, 2008. 175 S.;
 • «(K)Ein Buch mit sieben Siegeln. Historisch-etymologische Skizzen zur deutschen 
Phraseologie». Составители: Х. Вальтер, В. М. Мокиенко. Greifswald: Ernst-
Moritz-Arndt-Universität Greifswald. Philosophische Fakultät, 2011. 460 S.;
 • «Русско-немецко-польский словарь активных пословиц с  иноязычными 
паралеллями и  историко-культурологическими комментариями». Соавто-
ры:  X. Вальтер, Е. Коморовска, К. Кусаль. Иллюстрации: Р. Вальтер. Greifs-
wald-Sczecin: VOLUMINA. pl, 2014. 433 s.
 • «Ethik in Sprichwörtern. Deutsch-Russisches Wörterbuch mit europäischn Par-
allelen» — «Этика в пословицах. Немецко-русский словарь с европейскими 
параллелями». Harry Walter, Valerij Mokienko, Ewa Komorowska. Redaktion: 
Agnieszka Krzanowska. Greifswald-Szczecin, 2016. 251 s. (сост.: Harry Walter, 
Valerij Mokienko, Ewa Komorowska).
В русле общефразеологических и  паремиологических направлений следуют 
также публикации грайфсвальдских и петербургских славистов о крылатых выра-
жениях библейского происхождения, что прослеживается в монографиях и слова-
рях, таких, напр., как:
 • «Наследие Библии во фразеологии». Составители: Д. Балакова, В. Ковачова, 
В. М. Мокиенко. Главный редактор: Х. Вальтер. Грайфсвальд: Ernst-Moritz- 
Arndt-Universität Greifswald, 2013. 307 с.;
 • «Die slawische Phrаseologie und die Bibel» — «Славянская фразеология и Би-
блия» — «Slovanská frazeológia a Bibliе. Kollektivmonographie». Redaktion: Ha-
rry Walter, Valerij M. Mokienko, Dana Balaková. Greifswald: Ernst-Moritz-Arndt- 
Universität Greifswald, 2013. 202 с.;
 • «Из библейской мудрости». Составители: Д. Балакова, Х. Вальтер, В. М. Мо-
киенко. Greifswald: Ernst-Moritz-Arndt-Universität Greifswald, 2015. 344 с.;
704 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4
 • «Deutsch-russisches Wörterbuch biblischer Phraseologismen. Mit historisch-ety-
mologischen Kommentaren». Составители: Х. Вальтер, В. М. Мокиенко. Greifs-
wald: Ernst-Moritz-Arndt-Universität Greifswald. Philosophische Fakultät, 2009. 
199 S.;
 • «Лепта библейской мудрости. Краткий русско-словацко-немецкий словарь 
крылатых слов». Составители: Д. Балакова, Х. Вальтер; В. М. Мокиенко. Ру-
жомберок  — Грайфсвальд  — Санкт-Петербург. Greifswald: Moritz-Arndt- 
Universität Greifswald, 2012. 140 с. 
Итогом многолетней совместной работы явился двухтомный словарь библеиз-
мов на 18 языках, инициаторами которого были грайфсвальдские и петербургские 
слависты: «Лепта библейской мудрости: русско-славянский словарь библейских 
крылатых выражений и  афоризмов с  соответствиями в  германских, романских, 
армянском и грузинском языках: в 2 томах» под общей редакцией Е. Е. Иванова, 
В. М. Мокиенко. Авторы­составители этого словаря  — два десятка специалистов 
из разных стран З. К. Адамия, А. С. Алёшин, Д. Балакова, Х. Вальтер, Н. Ф. Венжино-
вич, М. С. Гутовская, Д. Дракулич-Прийма, Е. Е. Иванов, Э. Коморовска, Э. Кржиш-
ник, А. С. Макарова, В. М. Мокиенко, А. Морпурго, Н. Прасолова-Милчовска, 
Н. Райнохова, М. Руис-Соррилья, А. Саркисян, Ж. Финк-Арсовски, протоиерей 
М. (Чабашвили), Я. Шинделаржова. Могилев: МГУ имени А. А. Кулешова, 2018. Т. 1: 
А–О. 316 с.; Т. 2: П–Я. 336 с. 
Сотрудничество грайфсвальдских и русских славистов принесло плоды также 
в создании и издании нескольких монументальных словарей русских и славянских 
крылатых слов, что стало продолжением признанной в мире «крылатологической» 
традиции Германии, берущей свое начало сo знаменитого собрания Георга Бюхма-
на (Büchmann Georg. Geflügelte Worte. Der Citatenschatz des deutschen Volks. Ges. und 
erl. von Georg Büchmann. Berlin: Haude und Spener, 1864). Здесь соавторами петер-
бургских и немецких славистов стали известный германист и нордист, академик 
Норвежской академии наук В. П. Берков и профессор Магнитогорского универси-
тета С. Г. Шулежкова. В  соавторстве с  В. М. Мокиенко под редакцией Х. Вальтера 
и С. Г. Шулежковой в Грайфсвальдском и Магнитогорском университетах был из-
дан двухтомный «Большой словарь крылатых слов и выражений русского языка». 
Том 1: А–М. Около 5000 единиц. Под ред. С. Г. Шулежковой. 2-е изд., испр. и доп. 
Магнитогорск: МаГУ; Greifswald: Ernst-Moritz-Arndt-Universität, 2008. 658 с. Он вы-
держал и 3-е издание: Большой словарь крылатых слов и выражений русского язы-
ка. Том 1: А–М. Около 5000 единиц. Под ред. С. Г. Шулежковой. 3-е изд., испр. и доп. 
Магнитогорск: МаГУ; Greifswald: Ernst-Moritz-Arndt-Universität, 2014. 658 с. (соавт.: 
В. П. Берков, С. Г. Шулежкова).
В этом же ключе была завершена совместная работа над русско-немецким сло-
варем лозунгов «Дайте миру шанс! Словарь современных политических лозунгов 
России и Германии». Магнитогорск: Магнитогорский дом печати; Greifswald: Ernst-
Moritz-Arndt-Universität, 2016. 300 с.
Одной из  доминант института славистики Грайфсвальдского университета 
в  середине 1990-х  гг., как выше упоминалось, стала украинистика. Первым заве-
дующим кафедры здесь более десяти лет был проф. Мокиенко. По его инициативе 
в сотрудничестве с проф. Р. Гёбнером были созданы первые программы обучения 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4 
705
украинскому языку в  немецкой аудитории, проведены украинистические конфе-
ренции и  организованы регулярные летние научно-практические семинары  — 
UKRAINICUM’ы, что сделало Грайфсвальдский университет признанным центром 
этой дисциплины в мире. После возвращения проф. Мокиенко в свою альма-матер 
Л. А. Вербицкая поддержала его инициативу, и на кафедре славянской филологии 
СПбГУ было основано отделение украинистики по программам бакалавриата, ма-
гистратуры и  аспирантуры. Грайфсвальдские и  петербургские украинисты стали 
авторами более 50  публикаций (некоторые  — совместные). В  Санкт-Петербурге 
дважды (в 2012 и 2017 гг.) издан учебник украинского языка А. М. Архангельской, 
Е. П. Левченко и  В. М. Мокиенко «Українська мова. Украинский язык: пособие по 
развитию речи»2. Часть таких учебных пособий по украинскому языку и культу-
ре издана именно в Грайфсвальде: «Die heutige Ukraine in Texten. Lehrmaterial für 
das Greifswalder Ukrainicum» («Greifswalder Ukrainistische Hefte. H. 1. Bd. 2»)3. Кста-
ти, в сотрудничестве с петербургскими славистами немецкие авторы под руковод-
ством Х. Вальтера, У. Боргвардта, Р. Брайтшпрехера и  В. М. Мокиенко создали по-
пулярный и многократно переиздаваемый учебник русского языка для учащихся 
гимназий с символическим названием «Вместе. Russisch für Sekundarstufe II»4. По 
нему обучаются русскому языку уже несколько поколений немецких школьников 
из  разных земель Германии. Популярны и  учебные пособия коммуникативного 
и  лингвострановедческого типа, написанные коллективом авторов из  Германии, 
России, Чехии, Испании и  Польши: «Русская фразеология для немцев»5 (авторы: 
Х. Вальтер, Т. Малински, В. М. Мокиенко, Л. И. Степанова); «Ruská frazeologie pro 
Čechy». («Русская фразеология для чехов»; авторы: Х. Вальтер, В. М. Мокиенко, 
Л. И. Степанова)6. «Die russische Sprache im Spiegel ihrer Phraseologie. Lehrmaterialе für 
Lerner mit spanischer Muttersprache» (авторы: M. Ruiz-Zorilla Cruzate, V. M. Mokienko, 
H. Walter, A. Zainouldinov.)7 «Русская фразеология для поляков» (авторы: Х. Валь-
тер, В. М. Мокиенко, Е. В. Невзорова-Кмеч, Л. И. Степанова)8; «Русская фонетика для 
немцев. Учебник с упражнениями» (авторы: Х. Вальтер, Е. Зыкова)9.
2 См. Украинский язык [Электронный ресурс]: Украïнська мова: учебное пособие по развитию 
речи: [Звукозапись]. А. М. Архангельская, Е. П. Левченко, В. М. Мокиенко; текст читают: В. В. Мучин-
ская, С. А. Коваль. СПб.: КАРО, 2012. 1 электрон. опт. диск (Mp3); Украинский язык. Украïнська мо-
ва: учебное пособие по развитию речи. А. М. Архангельская, Е. П. Левченко, В. М. Мокиенко. СПб.: 
КАРО, 2013. 334 с.; а также издание 2017 г.: Украинский язык: пособие по развитию речи. СПб.: 
КАРО, 2017. 336 с.
3 См. Heutige Ukraine in Texten: Lehrmaterial für das Greifswalder Ukrainicum. Greifswalder Ukrai-
nistische Hefte. H. 1. Bd. 2. Hrsg. H. Walter, Kovács O., Kratochvil A. Unter Mitarbeit von Tamara Münzer. 
Greifswald: Shaker Verl., 2004. 111 S. 
4 Cм. Вместе. Russisch für Sekundarstufe II. Walter H. (Leitung), Borgwardt U., Breitschprecher R. 
Berlin: Volk und Wissen, 1998. 193 S. 
5 Русская фразеология для немцев. Вальтер Х., Малински Т., Мокиенко В. М., Степанова Л. И. 
(авт.-сост.). СПб.: Златоуст, 2005. 230 с. 
6 Ruská frazeologie pro Čechy. Mokienko V., Stĕpanova L. Olomouc: Univ. Palackého, 2008. 259 с.
7 Ruiz-Zorilla Cruzate M., Mokijenko V. M., Walter H., Zainouldinov A. Die russische Sprache im 
Spiegel ihrer Phraseologie. Lehrmaterialе für Lerner mit spanischer Muttersprache. Universität de Barcelo-
na-Greifswald, 2006. 151 S. 
8 Русская фразеология для поляков. Мокиенко В. М., Вальтер Х., Степанова Л. И., Невзорова-
Кмеч Е. В. Łódź: Wydawnictwo Uniwersytetu Łódzkiego, 2018. 232 s.
9 Русская фонетика для немцев. Учебник с упражнениями. Харри В., Зыкова Е. Wolgast: Ernst-
Moritz-Arndt-Universität Greifswald, 2017. 122 S.
706 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4
Понятно, в  рамках одной статьи невозможно не только расширить темати-
ческие границы характеристики сотрудничества славистов Грайфсвальдского 
и  Санкт-Петербургского университетов, но  хотя бы более или менее лапидарно 
охарактеризовать очерченные его контуры. Однако даже из этого абриса видно, что 
развитие славистики в обоих университетах шло и идет по нарастающей. Инерция 
взаимной коллегиальной работы универсантов Германии и России, заданная Пе-
тром I, и на филологической почве дала, как видим, довольно зрелые плоды. Таким 
результатом мы во многом обязаны постоянной поддержке всех филологических 
начинаний бывшим ректором СПбГУ, деканом филологического факультета, пре-
зидентом МАПРЯЛ и РОПРЯЛ профессором Людмилой Алексеевной Вербицкой.
Справочные материалы и учебные пособия
Вербицкая 2006 — Вербицкая Л. А. Мой Петербург. СПб.: Logos, 2006. 316 с.
Кафедра славянской филологии — История кафедры славянской филологии http://phil.spbu.ru/o-fa-
kultete-1/struktura-fakulteta/kafedry/slavyanskoi-filologii/.pdf (дата обращения: 30.03.2020).
Методическое пособие 1985 — Методическое пособие по развитию речи. ХХ семинар в Тиммендор-
фер Штранде. Л. А. Вербицкая, С. И. Тимина, Н. А. Куркова. Л., 1985. 187 с.
Профессор Валерий Михайлович Мокиенко 2020 — Профессор Валерий Михайлович Мокиенко. Би-
блиографический указатель научных трудов. Е. И. Зыкова, Х. Вальтер, Л. И. Степанова (ред.). 
СПб.: ЛЕМА, 2020. 164 с. 
Профессор Харри Вальтер 2016 — Мокиенко В. М. Профессор Харри Вальтер — ученый и Человек. 
В кн.: Устойчивые сравнения в системе фразеологии. Санкт-Петербург — Грайфсвальд: [б. и.], 
2016. С. 7–36.
Санкт-Петербургский государственный университет 2000 — Санкт-Петербургский государствен-
ный университет: Отчет о  состоянии и  деятельности в  1999  году. Л. А. Вербицкая (ред.). 
СПб.: Изд-во С.-Петерб. ун-та, 2000. 252 с. 
