© Санкт-Петербургский государственный университет, 2020
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4
https://doi.org/10.21638/spbu09.2020.413 
709
УДК 81’06
Гусман Тирадо Рафаэль
Гранадский университет,  
Испания, 18071, Гранада, Буенсусесо, 11 
rguzman@ugr.es
О роли МАПРЯЛ в развитии испанской русистики  
(2000–2020)
Для цитирования: Гусман Тирадо Р. О роли МАПРЯЛ в развитии испанской русистики (2000–
2020). Вестник Санкт-Петербургского университета. Язык и литература. 2020, 17 (4): 709–
719. https://doi.org/10.21638/spbu09.2020.413
В статье анализируется деятельность Международной ассоциации преподавателей 
русского языка и литературы (МАПРЯЛ), направленная на развитие испанской руси-
стики, а также оценивается вклад этой авторитетной организации в распространение 
и популяризацию русского языка и культуры в Испании. В первой части статьи дается 
краткая характеристика генезиса испанской русистики и ключевых этапов ее форми-
рования, анализируется специфика испанской русистики, обусловленная географи-
ческими, историческими и политическими факторами. Вторая часть посвящена роли 
МАПРЯЛ в распространении русского языка в испаноговорящем мире, в частности 
мерам поддержки русистики в Гранадском университете. В статье отмечается, что во 
многом благодаря тесному и плодотворному сотрудничеству с МАПРЯЛ испанская ру-
систика вышла на лидирующие позиции в мире, о чем свидетельствует успешное про-
ведение в Гранаде в 2015 г. ХIII Конгресса МАПРЯЛ. В статье подробно анализируется 
вклад Гранадского университета в мировую русистику. Этот вуз был одним из немно-
гих в Испании, где уже с 1960-х гг. проводились занятия по русскому языку. Большую 
роль в судьбе русистки в Гранадском университете сыграло создание в 2004 г. научно-
исследовательской группы HUM 827 «Славистика, кавказология, типология языков», 
которая стала коллективным членом МАПРЯЛ, активно участвующим в организации 
множества мероприятий, посвященных распространению русского языка и  лите-
ратуры. Особое внимание в статье уделяется личному вкладу в развитие испанской 
русистики Людмилы Алексеевны Вербицкой — не только как президента МАПРЯЛ, 
но и как человека, горячо любившего русский язык и посвятившего всю свою жизнь 
делу его продвижения в России и мире. 
Ключевые слова: МАПРЯЛ, испанская русистика, Гранадский университет, Л. А. Вер-
бицкая.
Становление и развитие русистики в Испании имеет свою специфику, обуслов-
ленную географическими, историческими и политическими факторами. В отличие 
от стран-соседей, к середине ХХ в. уже имевших опыт обучения русскому языку, 
в Испании только в конце 1950-х — начале 1960-х гг. начинается преподавание рус-
ского языка в так называемых государственных школах иностранных языков, ча-
сто при университетах. В конце 1980-х — начале 1990-х гг., когда открылись новые 
возможности и перспективы для плодотворного сотрудничества в области поли-
710 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4
тики, экономики, культуры и туризма, усиливается интерес к изучению русского 
языка [Гусман Тирадо, Соколова 2014]. 
Гранадский университет был одним из  немногих испанских университетов, 
в котором уже с 60-х гг. ХХ в. проводились занятия по русскому языку. В 1962 г. 
вернувшийся из  Советского Союза профессор Антонио Претель Мартинес стал 
первым преподавателем русского языка в  Гранадском университете, начавшим 
обучение студентов в так называемом Институте иностранных языков, который 
в 1979 г. был реорганизован сначала в Университетскую школу устного и письмен-
ного перевода, а в 1994 г. — в факультет устного и письменного перевода. Био-
графия А. Претеля Мартинеса является ярким примером судьбы того поколения 
испанцев, которым еще детьми пришлось покинуть родину во время гражданской 
войны. Претелю Мартинесу было всего шесть лет, когда он уехал в СССР, где жил 
до 1956 г. Он вернулся в Испанию уже после окончания биологического факульте-
та Московского государственного университета (МГУ) им. М. В. Ломоносова. Его 
привязанность к России и ее культуре, знание русского языка на уровне носителя 
не только вдохновили нас, его учеников, на изучение русского языка, но и сделали 
так, чтобы мы смогли по-настоящему полюбить этот язык. После перехода Претеля 
Мартинеса в Университет Малаги его брат Дамиан с января 1985 г. продолжил пре-
подавание русского языка в Школе переводчиков Гранадского университета. 
Свой вклад в изучение русского языка и культуры в Гранаде внесла ассоциация 
«Испания — СССР», которая была создана в 1985 г. и одной из целей деятельности 
которой было «способствовать сближению народов обеих стран». Успехом рабо-
ты ассоциация «Испания — СССР» во многом была обязана своему тесному со-
трудничеству с Гранадским университетом: более 70 % ее членов в Гранаде, причем 
разных политических убеждений и социальных слоев, принадлежали к универси-
тетскому сообществу.
Ассоциация подготовила и провела много мероприятий, связанных с популя-
ризацией и распространением русского языка, среди которых конференции, вы-
ставки, демонстрации кинофильмов, концерты русской народной музыки и дру-
гих народов СССР. Весьма популярными в то время были и бесплатные занятия 
по русскому языку для всех желающих. Еще одним направлением деятельности 
ассоциации, ставшим позже судьбоносным для истории русистики в Гранадском 
университете, было предоставление финансовой поддержки в виде стипендий для 
испанских студентов и аспирантов, обучавшихся в СССР. 
После того как ассоциация прекратила свое существование, русский язык стал 
преподаваться в Университетской школе устного и письменного перевода (в насто-
ящее время это факультет устного и письменного перевода Гранадского универ-
ситета). К тому моменту уже началось системное преподавание русского языка на 
филологическом факультете (1993 г.). В 1994 г. на том же факультете было создано 
отделение славянской филологии. Таким образом, Гранадский университет стал 
вторым после Мадридского университета в Испании, где была открыта специаль-
ность «Славянская филология». В этом же году испанские студенты получили воз-
можность обучаться по этой специальности и в Барселонском университете.
В 1995  г. Гранадский университет продолжает интенсифицировать препода-
вание русского языка. Так, на факультете устного и письменного перевода статус 
русского языка существенно меняется: русский становится вторым иностранным 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4 
711
языком, предложенным для изучения, что значительно увеличивает количество ча-
сов обучения, в учебном плане появляются новые предметы, связанные с русским 
языком и с общим и специализированным переводами.
С 2010 г. специальность «Славянская филология» уступает место специально-
сти «Современные языки и литературы», обучение по программам которой про-
должается в университетах Гранады, Мадрида и Барселоны. Стоит подчеркнуть, что 
в настоящее время испанские студенты имеют возможность изучать русский язык 
и в других университетах Испании (университеты Виго, Сантьяго-де-Компостелы, 
Ла-Коруньи, Леона, Севильи, Валенсии, Аликанте, Саламанки и др.), в Российском 
центре науки и культуры и в фонде «А. Пушкин» (Мадрид), а также во многих так 
называемых государственных школах языков.
Большую роль в судьбе русистки в Гранадском университете сыграло создание 
в 2004 г. научно-исследовательской группы HUM 827 «Славистика, кавказология, 
типология языков», которая стала коллективным членом МАПРЯЛ, активно уча-
ствующим в организации множества мероприятий, посвященных распростране-
нию русского языка и литературы. Члены исследовательской группы подготовили 
и опубликовали целый ряд научных работ (монографий, словарей, учебных посо-
бий, статей, докладов) не только в Испании, но и за рубежом; принимали и про-
должают принимать участие в серии научно-исследовательских проектов на наци-
ональном и международном уровне. С 2004 г. группа выпускает журнал «Cuadernos 
de rusística española» («Ученые записки испанской русистики») (CRE), посвящен-
ный исключительно русистике. С  2013  г. журнал также издается в  электронном 
формате: revistaseug.ugr.es/index.php/cre. Журнал CRE входит в самые престижные 
базы данных, в том числе в Web of Science Thomson Reuters.
Стоит отметить, что в  процессе развития испанской русистики состав пре-
подавателей русского языка в университетах Испании несколько раз радикально 
менялся [Гусман Тирадо 2019: 11]. До 1980-х гг. практически всех русистов можно 
было объединить в группу так называемых детей войны. Однако в 1990-е гг. в ру-
систику вливается новая волна преподавателей: речь идет об испанских студентах 
или аспирантах, которые получили возможность учиться в  СССР по специаль-
ности «Русский язык и литература». Сегодня, когда в Испании есть университеты 
с отделениями славянской филологии, уже появилось новое поколение молодых 
преподавателей — выпускников, получивших образование в Испании и прошед-
ших стажировки в российских вузах.
Если говорить об организационной деятельности испанских вузов в области 
русистики, то следует отметить, что до конца 1980-х гг. конференции по русскому 
языку проходили на базе разных университетов Испании (университет Комплу-
тенсе Мадрида, университет Саламанки, университет Валенсии). Однако с середи-
ны 1990-х гг. центром по организации международных встреч славистов и руси-
стов стал Гранадский университет, где было подготовлено и проведено множество 
интересных международных конгрессов, конференций и семинаров. Особо можно 
отметить «Дни славистики в Андалусии», которые в первый раз прошли на фило-
логическом факультете в 1992 г. при поддержке правительства Андалусии под деви-
зом «Европейская славистика: проблемы и перспективы». В рамках этих научных 
мероприятий были не только проанализированы проблемы преподавания славян-
ских языков в новой Европе после дезинтеграции СССР и Восточного блока со-
712 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4
циалистических стран, но и предложены новые стратегии в развитии славистики. 
В этом конгрессе приняли участие более 150 ученых из 20 стран Европы и Америки, 
среди которых были известные русисты Н. И. Толстой, А. В. Бондарко, В. Г. Костома-
ров, И. Г. Милославский, В. М. Мокиенко, М. А. Шелякин, З. Д. Львовская, И. Бакони, 
М. Баррейро, Ю. Н. Караулов, К. В. Горшкова.
Во второй раз «Дни славистики в Андалусии» прошли в октябре 1996 г. в горо-
де Баеза. Этот город, находящийся в 150 км от Гранады, известен всей Европе сво-
ими памятниками эпохи Возрождения и международными летними курсами. Во 
второй конференции приняли участие уже 180 исследователей и преподавателей 
славянских языков из 25 стран Европы и Америки. К нам приезжали такие извест-
ные слависты и русисты, как А. В. Бондарко, Ф. Данеш, Г. А. Золотова, А. М. Ломов, 
А. Супрун, Ю. Н. Караулов, многие из которых сыграли потом важную роль в раз-
витии испанской русистики.
Третья конференция «Дни славистики в  Андалусии», в  которой участвова-
ло 200 славистов из 25 стран Европы и Америки, была организована в сентябре 
2004 г. — в год десятилетнего юбилея открытия отделения славянской филологии 
в Гранадском университете.
В середине 1990-х гг. начинается тесное сотрудничество Гранадского универси-
тета с Санкт-Петербургским государственным университетом (СПбГУ), ректором 
которого в то время была Людмила Алексеевна Вербицкая. Возглавляемое автором 
данной статьи управление международных связей Гранадского университета вы-
ступило с целым рядом инициатив, одним из результатов которых явился заклю-
ченный между нашими университетами договор о студенческом обмене. В июле 
2003 г. автор этих строк был избран членом президиума МАПРЯЛ, и благодаря та-
кому статусу стало возможным реализовать многочисленные проекты по поддерж-
ке русского языка в Испании, которым Л. А. Вербицкая как президент МАПРЯЛ 
всегда оказывала поддержку. 
Первый общий проект Гранадского университета c МАПРЯЛ был осущест-
влен в формате международной научной конференции «Русский язык и литера-
тура в  международном образовательном пространстве: современное состояние 
и перспективы», которая состоялась в Гранаде с 7 по 9 мая 2007 г. Мероприятие 
собрало свыше 250 русистов и славистов из 25 стран. Этот представительный на-
учный форум был подготовлен научно-исследовательской группой HUM 827 «Сла-
вистика, кавказология и типология языков» при участии МАПРЯЛ и поддержке 
правительства Андалусии. Символичным и отрадным фактом было то, что благо-
даря Л. А. Вербицкой на открытии нашего международного форума присутство-
вала супруга Президента Российской Федерации Л. А. Путина. Визит в  Гранад-
ский университет столь почетной гостьи подчеркнул высокий уровень поддержки  
МАПРЯЛ испанской русистики, а также значимость самого международного фо-
рума и актуальность его тематики — «Место и роль русской филологии в европей-
ском образовательном пространстве». Во время визита Л. А. Путиной обсуждался 
и другой очень важный вопрос — создание в Гранадском университете центра «Рус-
ский мир», первого такого типа в Испании. Также в рамках конференции впервые 
в истории испанской русистики в Гранаде прошло заседание президиума МАПРЯЛ. 
После этого важного мероприятия МАПРЯЛ стала главным организатором всех 
мероприятий по русистике, инициатором которых была исследовательская группа 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4 
713
HUM 827 «Славистика, кавказология, типология языков» Гранадского университе-
та. Отметим и другие крупные научные встречи, состоявшиеся в Гранадском уни-
верситете под эгидой МАПРЯЛ. Одна из них — II Международная конференция 
«Русский язык и литература в международном образовательном пространстве: со-
временное состояние и перспективы» (8–10 сентября 2010 г.), посвященная 55-ле-
тию преподавания русского языка в Испании. На ней свои доклады и сообщения 
представили 456 русистов из 30 стран мира. Работа секций проходила в старинных 
местах Гранады, символичных для истории русистики в Гранадском университете: 
на факультете письменного и устного перевода, на юридическом и медицинском 
факультетах, в ректорате Гранадского университета, в университетском колледже 
«Сан-Бартоломе и  Сантьяго», а  также в  других образовательных и  научных уч-
реждениях города (Европейско-арабский фонд, Высшая королевская музыкальная 
консерватория «Виктория Эухения»). В рамках конференции состоялось во второй 
раз в истории испанской русистики заседание президиума МАПРЯЛ. 
Проведение этой конференции, без сомнения, стало не только одним из важ-
нейших событий для укрепления позиции русского языка в  Испании вообще и 
в нашем университете в частности, но и послужило импульсом для развития рус-
ского языка и в других странах. Кроме того, конференция, безусловно, укрепила 
позиции русского языка и литературы в международном образовательном контек-
сте, позволила проанализировать состояние мировой русистики в период глобаль-
ных изменений. Она также способствовала развитию научных и образовательных 
связей между Испанией и Россией и подготовила почву для проведения еще одного 
мероприятия в рамках Года Испании в России и Года России в Испании в 2011 г. — 
Международного форума «Россия и Испания: тенденции сближения и перспекти-
вы сотрудничества» (7–10 сентября 2011 г.), а также прошедшего позже Междуна-
родного научно-практического семинара «Актуальные вопросы русско-испанского 
и испано-русского перевода» (1–6 июля 2013 г.). Форум был подготовлен и прове-
ден при поддержке фонда «Русский мир» и МАПРЯЛ и открыт лично Людмилой 
Алексеевной Вербицкой.
Как мы уже отметили, 2011 год был объявлен испанским и российским прави-
тельствами Годом Испании в России и Годом России в Испании, в связи с чем было 
запланировано более 300  официальных мероприятий в  обеих странах. Поэтому 
2011 год был очень важным для Гранадского университета, одного из старейших 
в Испании и Европе.
В рамках Международного форума «Россия и Испания: тенденции сближения 
и перспективы сотрудничества» прошел целый ряд мероприятий: 
 • Международная конференция «Русско-испанские сопоставительные иссле-
дования: теоретические и методические аспекты». Больше 200 участников 
из 15 стран мира в течение трех дней обсуждали свои исследования в рам-
ках следующих секций: «Русско-испанские сопоставительные лингвистиче-
ские исследования: теоретические и методические аспекты»; «Образ России 
и Испании в истории, литературе и культурологии»; «Русский и испанский 
языки в теории и практике перевода»; «Русский и испанский языки в сопо-
ставлении с другими языками».
 • Методический семинар по преподаванию русского языка как иностранного 
при участии специалистов Центра международного образования МГУ. 
714 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4
 • Курс по методике преподавания испанского языка для русскоговорящих 
преподавателей, проводимый Центром современных языков Гранадского 
университета и Института Сервантеса в Москве.
 • I Русско-испанский семинар по военному переводу, организованный со-
вместным центром «Гранадский университет — MADOC (Управление во-
енного образования и  доктрины Вооруженных сил Испании)», Военным 
университетом Министерства обороны России и исследовательской груп-
пой HUM 827 «Славистика, кавказология и типология языков» отделения 
славянской филологии Гранадского университета. Уровень проведенного 
семинара был очень высок. В нем участвовали высокопоставленные воен-
ные, в частности нынешний военный атташе Испании в России и два пре-
дыдущих. Был проведен круглый стол «Военные отношения между Россией 
и Испанией» по темам: 
 ◆ «Настоящее и будущее русско-испанских военных отношений»; 
 ◆ «Роль Испании в отношениях России с другими организациями по без-
опасности (НАТО, ЕС, ОБСЕ и др.)»;
 ◆ «Роль России в военных отношениях Испании с другими странами Вос-
точной Европы (Украиной, Белоруссией и Молдовой), Кавказа (Грузией, 
Арменией и Азербайджаном) и Средней Азией (Казахстаном, Кыргызста-
ном, Таджикистаном, Туркменистаном и Узбекистаном) и другие истори-
ческие и современные аспекты военного сотрудничества».
Кроме этого, в рамках форума были проведены круглые столы: 
 • «Геополитические и правовые аспекты общеевропейской интеграции в исто-
рии и  современности (Испания  — Россия)», в  котором приняли участие 
специалисты юридического факультета Гранадского университета и Санкт-
Петербургского государственного политехнического университета.
 • «Современное кино России и Испании» — по актуальным проблемам рус-
ского и испанского кинематографа, где участвовали эксперты в области рус-
ского и испанского кино. 
 • «Русский и испанский языки в новой образовательной парадигме».
Кроме того, были организованы две выставки: 
 • выставка, посвященная жизни и  творчеству Ф. М. Достоевского, которую 
предоставило Посольство Российской Федерации; 
 • Выставка фотографий из личного архива А. И. Солженицына, предоставлен-
ная Домом русского зарубежья им. А. И. Солженицына, а также фортепиан-
ный концерт в исполнении заслуженного работника культуры РФ, профес-
сора кафедры массовых коммуникаций Российского университета дружбы 
народов Г. Н. Трофимовой.
Отличительной чертой форума 2011 г. явилась, с одной стороны, многосто-
ронность рассматриваемых аспектов, вариативность мероприятий, а с другой — 
их двунаправленность. Так была показана взаимосвязь и взаимодействие России 
и Испании в данных областях, что объединяло все эти встречи. Это было уже вто-
рое масштабное мероприятие, которое прошло при поддержке фонда «Русский 
мир». В первый день форума был показан фильм, который еще можно посмотреть 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4 
715
на сайте «El ruso en España» (http://elrusoenespana.com/), об истории преподавания 
русского языка в Гранаде, специально снятый к проведению форума. 
Таким образом, Гранадский университет подтвердил свою ведущую роль в раз-
витии испанской русистики. 5 % участников приезжали в Гранаду уже в третий раз, 
более 20 % приезжали повторно, что, безусловно, свидетельствовало об укрепле-
нии позиций Гранадского университета в мировой русистике. Форум и другие вы-
шеназванные конференции и семинары стали репетицией главного мероприятия 
русистов, которое состоялось 15–20 сентября 2015 г.; проводимые при активной 
поддержке Людмилы Алексеевны Вербицкой, они укрепили сотрудничество между 
МАПРЯЛ и Гранадским университетом и подготовили почву для того, чтобы Гра-
нада, получив одобрение ассамблеи МАПРЯЛ, стала местом проведения ХIII Кон-
гресса МАПРЯЛ, который, без сомнения, стал одним из самых значимых событий 
русистики во всем мире.
Во многом благодаря динамичному развитию русистики в Гранадском универ-
ситете именно Гранада — старинный город в Андалусии — была выбрана местом 
проведения XIII Конгресса МАПРЯЛ «Русский язык и литература в пространстве 
мировой культуры» на Генеральной ассамблее МАПРЯЛ 2011 г. в Шанхае. Имен-
но МАПРЯЛ и Гранадский университет выступили организаторами этого знаме-
нательного для всех русистов мира события. Важное значение имел тот факт, что 
ХIII Конгресс МАПРЯЛ состоялся в одной из стран Западной Европы [Материалы  
МАПРЯЛ 2020]. Раньше конгрессы МАПРЯЛ, как правило, организовывались вне 
западноевропейской зоны и проходили, например, в Москве (1969, 1990 г.), Варне 
(1973 г.), Праге (1982 г.), Будапеште (1986 г.), Братиславе (1999 г.), Санкт-Петербурге 
(2003  г.), Шанхае (2011  г.). Единственным исключением был конгресс МАПРЯЛ, 
проведенный в Германии (Регенсбург, 1994 г.). Впервые МАПРЯЛ оказалась у юж-
ного рубежа европейского континента, в  стране, находящейся у  ворот Африки. 
На XIII Конгресс МАПРЯЛ приехало более 1200 участников и гостей из более чем 
65 стран [Материалы МАПРЯЛ 2020].
Необходимо подчеркнуть, что данный выбор имел и другое важное значение: 
впервые конгресс МАПРЯЛ был организован в Испании, являющейся родиной ис-
панского языка и одной из стран испаноговорящего мира, население которого до-
стигает 500 млн человек. И здесь необходимо отметить, что конгресс стал толчком 
для развития другого направления деятельности ассоциации в мире — поддержки 
развития русского языка в Латинской Америке. В последние годы МАПРЯЛ успеш-
но занимается этим направлением, организуя конференции и семинары. Хотелось 
бы обратить внимание на то, что и ассоциация, и Гранадский университет во время 
подготовки конгресса приложили большие усилия, в том числе финансовые, для 
приглашения представителей латиноамериканской русистики, в частности руси-
стов-кубинцев. А ведь именно на Кубе русистика в испаноязычной зоне сделала 
свои первые шаги.
В рамках XIII Конгресса МАПРЯЛ был открыт памятник великому русскому 
поэту Александру Сергеевичу Пушкину в одном из центральных университетских 
парков Гранады. Такой бесценный подарок российских властей городу Гранаде стал 
возможен благодаря инициативе и участию Людмилы Алексеевны Вербицкой. Сам 
поэт никогда не был в Испании, но во многих его произведениях («Я здесь, Инези-
лья…», «Ночной зефир…», «Пред испанкой благородной…», «Жил на свете рыцарь 
716 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4
бедный…», драмы «Каменный гость» из цикла «Маленькие трагедии» и др.) испан-
ские мотивы играют ключевую роль. Благодаря Пушкину в русской литературе был 
создан романтический образ Испании, на протяжении веков служивший источни-
ком вдохновения для русских поэтов, композиторов и художников. 
Тот факт, что столь значимый конгресс МАПРЯЛ был проведен в Испании, 
приобрел еще одно символическое значение. Дело в том, что Испания и Россия 
были вовлечены в динамичный и плодотворный культурно-исторический диалог 
вопреки географической отдаленности. Например, невозможно представить рус-
скую литературу без испанских мотивов. Трудно найти русского писателя  — от 
Н. М. Карамзина, А. С. Пушкина, И. С. Тургенева до А. А. Блока, М. И. Цветаевой 
и др., — который не обращался бы к испанским мотивам в своих произведениях. 
Стоит отметить, что вопросу присутствия испанских мотивов в русской литерату-
ре посвящены несколько работ, которые вышли в свет в преддверии ХIII Конгрес-
са МАПРЯЛ. Это, во-первых, антология «Испанские мотивы в русской поэзии», 
опубликованная в 2012 г. Институтом Сервантеса в Москве (автор-составитель — 
Т. В. Балашова). Во-вторых, в Гранадском университете в 2012–2013 гг. был реали-
зован на грант фонда «Русский мир»  большой международный проект — «Наци-
онально-ориентированное учебно-методическое пособие (+СD) по чтению и раз-
витию речи для испаноязычных студентов „Россия и Испания: диалог культур“» 
[Sokolova et al. 2013]. Инновационный характер данного учебного пособия состоит 
в том, что каждая тема рассматривается в компаративном ракурсе и отражает ди-
намику взаимоотношений русской и испанской культур. 
Благодаря реализации данного проекта оргкомитет конгресса на основе полу-
ченных результатов исследования русско-испанского диалога культур смог предло-
жить участникам XIII Конгресса МАПРЯЛ такие разнообразные культурные меро-
приятия, как посещение знаменитой Альгамбры, исторической Гранады, экскурсии 
по старинным испанским городам, Андалусии и другим регионам Испании, что 
имело целью показать русский след в испанской культуре и присутствие испанских 
мотивов в русской. 
Стоит отметить добавочный эффект конгресса, немаловажный для престижа 
и экономики такого туристического города, как Гранада: речь идет об открытии 
русского следа в Гранаде и его применении к культурному развитию города. В этом 
отношении интересен тот факт, что в сентябре 2015 г. появился автогид Гранады на 
русском языке, который был издан как раз во время конгресса. 
Без сомнения, именно совместная интенсивная работа секретариата МАПРЯЛ 
и местного оргкомитета конгресса, а также финансовая поддержка фонда «Русский 
мир» и активное содействие Посольства Российской Федерации в Испании и лично 
Ю. П. Корчагина, Чрезвычайного и Полномочного посла России в Испании, сыгра-
ли важнейшую роль в успешной реализации такого огромного и важного проекта.
Следующим отрадным фактом тесного сотрудничества Гранадского универ-
ситета и МАПРЯЛ стало важное мероприятие, состоявшееся в 2019 г.: 6 сентября 
в Малаге, одном из старинных городов Испании, на базе филиала Русского музея 
открылась первая научно-практическая конференция «Образ мысли: актуальные 
вопросы русско-испанского и испано-русского перевода». В ней приняли участие 
около 100 переводчиков и литературоведов из 15 стран мира. Конференция была 
организована МАПРЯЛ совместно с  научно-исследовательской группой HUM 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4 
717
827 «Славистика, кавказология, типология языков и литератур» Гранадского уни-
верситета и  Аргентинским обществом Достоевского. Поддержку конференции 
оказали фонд «Русский мир», Фонд Ельцина, муниципалитет города Малаги, Ма-
лагский университет и научный журнал «Cuadernosde Rusística Española». Работа 
конференции проходила по трем основным направлениям: литературный перевод; 
специальный перевод; справочные ресурсы и вопросы подготовки переводчиков. 
Традиции национальных школ перевода в своих выступлениях раскрыли некото-
рые из самых известных переводчиков Испании, Колумбии и Аргентины, много-
кратные лауреаты международных премий. 
Наряду с  вопросами перевода художественной литературы большое внима-
ние в рамках мероприятия было уделено практике перевода современных авторов, 
а также деятельности гуманитарных фондов и издательств по распространению за-
рубежных литератур. В завершение конференции состоялся круглый стол «Роль 
издательств и литературных фондов в распространении зарубежных литератур», 
на котором представители разных стран обменялись взглядами на наиболее вос-
требованные форматы международного гуманитарного сотрудничества. На кон-
ференции состоялся показ документального фильма «Образ мысли» (снят по за-
казу МАПРЯЛ), включающего эксклюзивные интервью с широко известными со-
временными российскими авторами, в числе которых Евгений Водолазкин (роман 
«Брисбен»), Гузель Яхина (роман «Зулейха открывает глаза»), Лев Данилкин (роман 
«Ленин: пантократор солнечных пылинок»), Герман Садулаев (рассказ «Оставай-
тесь на батареях»), ни одно из которых еще не переводилось на испанский язык. 
Задача фильма  — представить испаноязычной аудитории многообразную и  яр-
кую картину мира, отраженную в текстах ведущих писателей современной России. 
Фильм доступен для просмотра на сайте www.mapryal.org.
Надо сказать, что Малага стала местом проведения столь значительного фо-
рума переводчиков и русистов не случайно. В Малаге много красивых мест, еще 
в ХIХ в. восхищавших деятелей русской культуры, среди которых, например, пи-
сатель, публицист и переводчик Василий Петрович Боткин. Малага и сейчас зани-
мает особое место в отношениях между Испанией и Россией как один из городов 
Испании, где очень значимо присутствие русскоговорящего населения. Это город, 
в котором находится единственный филиал Русского музея в Испании, город, кото-
рый связан с Москвой несколькими прямыми авиарейсами в день. Поэтому прове-
дение столь значимой конференции по переводу стало важным событием: с этого 
дня благодаря конференции Малага вошла в список городов Испании и мира, где 
состоялись мероприятия, связанные с русским языком и МАПРЯЛ. Таким образом 
Малага тоже внесла свой вклад в историю испанской и мировой русистики. 
Хотелось бы выразить благодарность МАПРЯЛ за доверие к работе испанских 
русистов и активное сотрудничество с нашей страной. Именно благодаря поддерж-
ке МАПРЯЛ и фонда «Русский мир» сегодня можно реализовать сложные и мас-
штабные проекты, связанные с продвижением русского языка и культуры в мире. 
Кроме того, успешному развитию русистики в Испании помогают также посоль-
ство России в Испании, Институт перевода, Россотрудничество, Государственный 
институт русского языка им. А. С. Пушкина.
Хочется еще раз почеркнуть, что президент МАПРЯЛ Людмила Алексеевна 
Вербицкая внесла неоценимый вклад в  развитие испанской русистики. Именно 
718 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4
при ее деятельном участии под эгидой МАПРЯЛ в  Гранадском университете на 
протяжении двух последних десятилетий проходили многочисленные научные 
и культурные мероприятия. Автор этих строк всегда восхищался и вдохновлялся 
жизнелюбием, оптимизмом и преданностью любимому делу этой замечательной 
женщины. В нашей памяти она навсегда останется как талантливый и известный 
ученый, опытный и авторитетный руководитель МАПРЯЛ, подвижник, защитник 
и хранитель русского языка.
