© Санкт-Петербургский государственный университет, 2020
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4
720 
https://doi.org/10.21638/spbu09.2020.414
УДК 81.11
Клейнер Юрий Александрович
Санкт-Петербургский государственный университет,  
Россия, 199034, Санкт-Петербург, Университетская наб., 7–9 
y.kleyner@spbu.ru; yurikleiner@hotmail.com 
Лингвокультурные (не)совпадения,  
или Sui Mei Travels about the Soviet Union
Для цитирования: Клейнер Ю. А. Лингвокультурные (не)совпадения, или Sui Mei Travels about 
the Soviet Union. Вестник Санкт-Петербургского университета. Язык и  литература. 2020, 
17 (4): 720–737. https://doi.org/10.21638/spbu09.2020.414
Советские учебники иностранных языков, в частности английского, очень точно от-
ражают тенденции развития общества, сказавшиеся на эволюции подхода к препода-
ванию и его задачам — от информативно-коммуникативных (чтение, общение) на ран-
них этапах к однонаправленной коммуникации, тематически ограниченной реалиями 
закрытого общества, зачастую не имеющими соответствий за его пределами. Материал 
учебников менялся от оригинальных произведений с легкой идеологической окраской 
в пособиях середины — конца 20-х гг. XX в. в сторону текстов, полностью оторванных 
от реалий (реальности) стран изучаемых языков в 1930-е — 1980-е гг. Сложившаяся 
в результате практика создания безэквивалентной лексики (газета Moscow News) про-
должилась в обстановке реального обмена элементами культуры, при котором запол-
нение соответствующих языковых лакун по-прежнему опиралось не на заимствование 
слова вместе с понятием, а на пословный перевод (ср.: Currency exchange office «Пункт 
обмена валюты» = Foreign Exchange). Такой способ принципиально отличен от интуи-
тивно обоснованного заимствования реалий/слов в естественных условиях (например, 
в эмигрантской среде). Метод прямого заимствования позднее стал использоваться и 
в России, в результате чего в словаре современного русского языка образовался зна-
чительный пласт неологизмов, по большей части имевших исконные (или ранее за-
имствованные) эквиваленты, что, в  свою очередь, привело к  возникновению новой 
синонимии, вытеснению (тенденция → тренд, специалист → эксперт и т. п.) или раз-
межеванию значений, вплоть до образования новых слов (мессач) и даже возникнове-
ния новых понятий на основе реинтерпретированных заимствований. Альтернативой 
этому может стать сознательное отношение к языковым процессам, соответственно 
контроль заимствований носителями языка, что определяется степенью самодоста-
точности общества и постановкой в нем образования, способного противопоставить 
языковой стихии процесс словотворчества, обеспечивающий заполнение лингвокуль-
турных лакун по мере их возникновения.
Ключевые слова: иностранные языки, преподавание, культурные/языковые соответ-
ствия, заимствование.
…не слово в слово, а мысль в мысль. 
Св. Иероним. О лучшем способе перевода
В основе этой статьи — доклад, прочитанный на Первой Балканской конфе-
ренции преподавателей английского языка в Афинах в 1995 г. В том же году я начал 
преподавать на кафедре общего языкознания (ныне им. Л. А. Вербицкой) СПбГУ, 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4 
721
получив, среди прочего, возможность время от времени обсуждать с Людмилой 
Алексеевной тему, заинтересовавшую меня и, как выяснилось, небезразличную ей. 
Публикация трудов конференции все время откладывалась; к статье добавлялись 
новые сюжеты (лексические инновации и русский язык за рубежом). Естественным 
контекстом этих бесед было образование — область, в которой авторитет Л. А. Вер-
бицкой давно уже был непререкаем. Доклад так и  остался неопубликованным. 
Представляя данный вариант этой работы, на русском языке, я постарался по воз-
можности полно отразить в ней замечания, высказанные в разное время Людми-
лой Алексеевной, частично записанные, а еще более — сохранившиеся в воспоми-
наниях о замечательном ученом и необыкновенном человеке.
* * *
Англоязычная часть названия статьи заимствована из первого издания учеб-
ника Н. А. Бонк и др. [Бонк и др. 1960: 262], который на протяжении многих десяти-
летий остается одним из самых популярных в нашей стране учебников английско-
го языка1. Героиня текста с таким названием, Суй Мей, — сродни ученикам «мисте-
ра Пристли» из учебника К. Э. Эккерсли, когда-то единственно доступного в СССР 
учебника, написанного носителем английского языка [Eckersley 1967]. Использо-
вание в качестве персонажа иностранца, изучающего язык данной страны и по-
стигающего таким образом ее реалии, — испытанный методический прием, ср.: 
египтянин Mohammed в учебнике нидерландского языка [Pescher ter Meer, Fontein 
1979], иранец Hassan в учебнике норвежского [Manne, Nilsen, 1993], англичанин Joe, 
немка Jutta и Dean из Уганды в учебнике датского [Begynderdansk 1991] и т. п. «Путе-
шествие по стране» также входит в большинство учебников иностранных языков, 
правда в них герой, как правило, путешествует по стране изучаемого языка, знако-
мясь с ее реалиями и обогащая таким образом свой словарь2. Китаянка, путеше-
ствующая по СССР на страницах учебника английского языка, выпадает из этой 
традиции3, вернее примыкает к традиции, сложившейся на протяжении всей исто-
рии советских учебников иностранных языков, в частности английского, из кото-
рых планомерно изгонялись персонажи — носители языка и вместе с ними — соот-
ветствующие реалии и заодно живой английский язык. 
На первых порах изучение иностранных языков было частью общегосудар-
ственной просветительской программы. Адресаты ее перечислены в  проспекте 
журнала Der neue Weg, начавшем выходить в 1926 г. как своего рода аналог ежеме-
сячников на английском, немецком и французском языках, издаваемых до Первой 
мировой войны издательством «Благо» [Изучайте языки 1926: 1]. Журнал предна-
значался для «учащихся высших учебных заведений, рабочих факультетов, воен-
ных школ, техникумов и старших групп школ II ступени, для курсов иностранных 
языков и кружков, желающих путем самообразования обновить и расширить свои 
познания языка, для отдельных лиц, как то: инженеров, техников, врачей, агроно-
мов, сотрудников советских учреждений и предприятий и профессиональных ор-
1 Последнее из известных автору изданий [Бонк и др. 2015].
2 В учебнике Эккерсли: “Jan and Frieda Leave for Switzerland” [Eckerseley 1967, bk. 2: 133–137],  
“A Visit to Stratford” [Eckerseley 1967, bk. 3: 68–72]; “The American Scene” [Eckerseley 1967, bk. 4: 249–291].
3 Этот текст был исключен из более поздних изданий учебника, но в них остался другой текст 
о поездке — “From Verkhoyansk to Sukhumi” [Бонк и др. 2001: 265–266].
722 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4
ганизаций, которым приходится обращаться к иностранной литературе; для части 
рабочей молодежи, желающей повысить свою квалификацию; для бывших воен-
нопленных в Германии, начинающих уже забывать приобретенные там познания; 
словом, для всех взрослых, стремящихся к уровню современной культуры и овла-
дению орудием связи с трудящимися и научными силами других стран» [Изучайте 
языки 1926: 2]. Судя по этому перечню, образование выше начального не мысли-
лось без знания иностранных языков. 
Конкретные задачи учебных программ, одобрявшихся Государственным 
Ученым Советом4, исходили из невозможности «ограничиться изучением одной 
какой-то специальной области знания на иностранном языке» и из того, что «в на-
стоящее время уже считается общепризнанной истиной, что всякий специалист, 
стремящийся к повышению своей квалификации, должен следить за иностранной 
литературой не только в узкой сфере своей специальности, но по соприкасающи-
мися к его знаниям дисциплинам» [Изучайте языки 1926: 1–2]. 
Об отношении к этому начинанию можно судить по отзывам читателей журна-
ла: «Это начинание выдвинуто самой жизнью»; «Именно учебный журнал, который 
задался целью, наряду с изучением языка, знакомить учащихся и советских граждан 
с германской культурой, с жизнью и бытом немецкого народа и образцами его лите-
ратуры, должен получить широкое распространение среди наших учащихся» (Пред-
седатель Всесоюзного Общества культурной связи с заграницей О. Д. Каменева5); «У 
нас, в нашем Союзе, особенно сильно сказывается за последние годы стремление 
к изучению иностранных языков… Желательно, чтобы создавались по образцу не-
мецкого и английский и французский журналы» (Непременный секретарь Всесоюз-
ной АН акад. С. Ф. Ольденбург); «…статью за статьей я прорабатываю каждый но-
мер» (Железнодорожник Алексей Гирюлин) [Изучайте языки 1926: 13, 14, 23] и др.6 
Главное, что отмечалось в  оценках методической направленности журнала 
преподавателями, — ориентация на живой язык, ср.: «Читая журнал, знакомишься 
со всеми возможными видами живого языка, начиная с литературно-художествен-
ного, богатого германизмами и чуждыми русскому читателю оборотами иностран-
ной речи, и кончая узко-техническим словарем» (Преподаватели немецкого языка 
опытно-показательной школы Наркомпроса имени Короленко); «…как раз нужен 
такой материал, который служил бы переходом от начального учебника к чтению 
подлинных иностранных текстов» (Преподаватель опытно-показательной школы-
коммуны Э. Фохт); «Живой язык “Нового пути” с избытком пополняет пробелы 
4 Государственный Ученый Совет (ГУС) (в документах тех лет все слова писались с пропис-
ных)  — научно-методический орган Наркомпроса РСФСР, ведавший осуществлением политики 
государства в области науки, искусства, образования и социалистического воспитания. Учрежден 
в 1919 г., упразднен в 1933 г.
5 Всесоюзное общество культурной связи с заграницей (ВОКС) — общественная организация, 
задачей которой было «ознакомление общественности СССР с достижениями культуры зарубеж-
ных стран и популяризации культуры народов Советского Союза за границей». Основана в 1925 г.; 
в 1958 г. преобразована в Союз обществ дружбы. 
Каменева (урожд. Бронштейн) Ольга Давидовна (1883–1941) — сестра Л. Д. Троцкого (1879–
1940), первая жена Л. Б. Каменева (1883–1936). Расстреляна.
6 Этот раздел брошюры открывается приветствиями «Народного Комиссара по просвеще-
нию» (так в брошюре. — Ю. К.) Анатолия Васильевича Луначарского (1875–1933) и «Заведующего 
Агитпропом Исполкома Коминтерна» Белы Куна (1886–1938; расстрелян). 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4 
723
старых учебников» (Преподаватели Ново-Николаевского промышленно-эконо-
мич.[еского] техникума) [Изучайте языки 1926: 17, 19, 20]. 
Ту же задачу ставили перед собой в конце 20-х гг. XX в. и англисты: «дать уча-
щимся элементарное знание живого английского разговорного языка» [Wicksteed, 
Settington 1928: 1]. О том, что «элементарное» не значит неидеоматичное, свиде-
тельствует уточнение: «Мы тщательно избегали всех слов и выражений, которые 
не употребляются англичанами в обыденной речи» [Wicksteed, Settington 1928: 1]. 
В соответствии с этим принципом, преподавание с самого начала основывается на 
чтении оригинальных текстов, например, “The Memoirs of Tom Mann” [Wicksteed, 
Settingson 1928] или статей из The Manchester Guardian и Herald [Thompson 1929]. 
В качестве авторов или редакторов учебных пособий выступают носители языка, 
например, А. Уикстид (Alexander Wicksteed, 1875–1935), англичанин, поселивший-
ся в Москве, или член Британской академии Дж. Томпсон (John Thompson)7. Как 
видно, в этот период цели образования были весьма благородны по формулировке, 
а средства их реализации вполне обоснованы методически.
Впрочем, наряду с ознакомлением «трудовых масс СССР с достижениями ми-
ровой науки и техники», в числе задач преподавания/изучения языков уже тогда 
называется «облегчение» в деле «борьбы в роли революционного авангарда с миро-
вым империализмом» [Изучайте языки 1926: 21]. О несколько идеализированном 
представлении в тот период и о «деле борьбы», и о роли «авангарда», равно как 
и о значении для всего этого изучения иностранных языков, свидетельствует от-
клик на журнал Der neue Weg представителя Крестьянского интернационала Тома-
ша Домбаля8: «Журнал „Новый путь“ совершенно правильно подошел к вопросу об 
укреплении смычки трудящихся СССР и Германии. Изучение русского и немецко-
го языков трудящимися обеих стран, несомненно, будет громадным стимулом к их 
совместным действиям по пути к созданию всемирного Рабоче-Крестьянского Со-
юза Рабоче-Крестьянских Республик» [Изучайте языки 1926: 13]. Несмотря на всю 
расплывчатость, такие заявления отражают тенденцию, наметившуюся на самом 
раннем этапе истории советской педагогики и очень скоро ставшую главенству-
ющей в части изучения иностранных языков. Ее довольно точно уловили авторы 
учебников иностранных языков и методических пособий, чутко реагировавшие на 
события, происходившие в стране в этот и во все последующие периоды9. Это ощу-
щается, в частности, в подборе текстов, например, “The Great Dock Strike” в учеб-
нике А. Уикстида и Н. Сеттингсона10. Такая уступка не шла вразрез с намерениями 
7 В этот период пособия, созданные носителями языка, переиздавались и издавались по всей 
стране — ср. [Скотт, Брей 1918; Гаррис, Смоллер 1928] и др. 
8 Крестьянский интернационал (Кристинтерн) — международная крестьянская революцион-
ная организация, созданная в 1923 г. на конгрессе крестьянских организаций СССР, Польши, Гер-
мании, Франции и др. Возглавлялась Советом, избиравшим постоянно действующий Президиум во 
главе с Генеральным секретарем. Просуществовала до 1933 г. Домбаль, Томаш Францевич (Tomasz 
Dąmbal, 1890–1937) — деятель польского революционного движения; с 1923 г. советский партийный 
деятель. В 1923–1928 гг. заместитель Генерального секретаря Кристинтерна. Расстрелян.
9 Участие «Американской администрации помощи» (American Relief Administration) в ликвида-
ции голода в Советской России (1921–1923), введение НЭПа (1921), XV съезд ВКП(б) — осуждение 
«отхода от линии партии», начало внутрипартийной борьбы, отмена НЭПа (1927), практическая 
ликвидация негосударственных издательств (1929, см.: [Блюм, 2009]) и т. д. 
10 Ср. в учебнике Гарриса и Смоллера: «Авторы старались, в целях прочной ассоциации, ском-
бинировать слова обыденной речи с самыми употребительными политическими и экономически-
724 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4
авторов дать студентам подлинные образцы современного английского языка и, 
по-видимому, была достаточным выражением лояльности мягкому еще режиму. 
Положение резко меняется в самом начале 1930-х гг. В качестве основной зада-
чи образования по-прежнему называется создание рабоче-крестьянской интелли-
генции, но содержание самого этого понятия коренным образом меняется: социа-
листический рабочий «должен быть активным участником борьбы за перестройку 
государственного аппарата, борьбы с бюрократизмом, классовыми врагами, про-
бирающимися в госаппарат, борцом за культурную революцию» [Забельшинский 
1931: 4]. В полном соответствии с новыми задачами (и всей последующей прак-
тикой) находится перечеркивание прежних достижений: «У нас, в СССР, до по-
следнего времени иностранным языкам… уделялось чрезвычайно мало внимания» 
[Матюшкин-Герке, Розенблит 1931: 5]. В сопоставлении с приведенной выше харак-
теристикой предшествующего периода такое заявление можно понять одним един-
ственным образом: все, что делалось в этой области ранее, не соответствует новым 
задачам, стоящим перед образованием. Критике подверглись как «правые оппорту-
нисты», которые «не поняли значения разрешения проблемы кадров в условиях со-
циалистического наступления, всячески тормозили рост школ, перестройку вузов» 
[Забельшинский 1931: 3], так и политическая «ошибочность и вредность “левых” 
теорий в деле подготовки кадров» [Забельшинский 1931: 3]. В соответствии с но-
выми задачами меняются и требования, предъявляемые к педагогам: для «создания 
рабоче-крестьянской интеллигенции… нужны новые преподаватели, владеющие 
как методами преподавания, так и идеологией» [Забельшинский 1931: 9]. В чис-
ле недостатков в подборе кадров называется то, что в Ленинграде в специальных 
учебных заведениях по иностранным языкам «среди преподавателей иностранных 
языков рабочие составляют единицы, а партийцев почти нет вовсе» [Матюшкин-
Герке, Розенблит 1931: 18]; ср. также: «Много среди педагогов „бывших людей“ — 
помещиков, гувернанток, классных дам… Зачастую — это иностранцы» (курсив 
наш. — Ю. К.) [Забельшинский 1931: 9].
Тенденция, только наметившаяся к концу 20-х гг.11, в 1930-е гг. достигла своего 
апогея. Саму необходимость изучения языков стало нужно обосновывать ссыл-
ками на партийные установки: «ЦК ВКП(б) признал необходимым организовать 
изучение иностранных языков» [Матюшкин-Герке, Розенблит 1931: 4]12. Усилия, 
ми терминами, которые ученик встречает в своей повседневной жизни. Чтобы сделать уроки более 
интересными, авторы коснулись, насколько возможно, и самой жизни учащегося, развивая через 
знакомые ему предметы понятие ученика о литературном и разговорном языке, а также и его спо-
собность выражать ясно свои мысли по-английски» [Гаррис, Смоллер 1928: 3]. «Выражать мысли 
по-английски» студентам предлагалось на примерах типа: Where was Vladimir Ilich born? [Гаррис, 
Смоллер 1928: 92] или Against what was the proletariat fighting? [Гаррис, Смоллер 1928: 103] и т. п.
11 Частью наметившейся тенденции была и самоцензура, тогда еще не слившаяся окончательно 
с официальной цензурой 1930-х гг. Так, в предисловии к своему учебнику Г. Ф. Гаррис и Ф. А. Смол-
лер приносят «глубокую благодарность» преподавателю английского языка Т. Р. Радецкому «за со-
веты и критику», «Г. В. Шитову, заведующему Техникумом, за… критику как с методической, так 
и с политической стороны» и О. М. Пышновской-Аносовой, преподавательнице обществоведения, 
«за просмотр книги с политической стороны» [Гаррис, Смоллер 1928: 4]. 
12 Справедливости ради заметим, что не одним только страхом руководствовались некоторые 
авторы учебных пособий. В брошюре Матюшкина-Герке и Розенблита наряду с цитатами и лозун-
гами содержатся вполне дельные методические рекомендации, характеристики образовательных 
учреждений и т. п. Там же звучит прежний мотив образования как части культуры: «знания ино-
странных языков нужны как дополнительные, повышающие квалификацию многочисленных ра-
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4 
725
предпринимаемые авторами учебников, варьировали от подбора материалов, не 
противоречащих требованиям времени (Уикстид и Сеттингсон), до — практиче-
ски — доносов: 
Какие специалисты-языковики нам нужны? <…> Само собой разумеется, что нам 
нужны наши специалисты-языковики, а не классово-чуждый элемент. Можно ли до-
пустить, например, чтобы переводчик, работающий с иностранными специалиста-
ми, был не наш? Конечно, нет! Для такого переводчика открывается слишком широ-
кое поле для вредительской деятельности [Матюшкин-Герке, Розенблит 1931: 17–18].
Оставаясь в пределах своей профессии, переводчик мог проявлять «вредитель-
скую деятельность» лишь в союзе с зарубежными туристами и так называемыми 
«спецами». Пародией на представление об иностранцах как о шпионах, видимо, 
распространенное в 1930-е гг., является жалоба «переводчика» в романе «Мастер 
и Маргарита»: «Вот они где у меня сидят, эти интуристы!.. <…> всю душу вымота-
ли! Приедет… и или нашпионит, как последний сукин сын, или же капризами все 
нервы вымотает» [Булгаков 1983: 99] (курсив наш. — Ю. К.). (Надо полагать, что 
данный персонаж (Коровьев) не относил себя к числу «классово-чуждых элемен-
тов».) Совсем не в пародийной форме то же представлено в романе Б. Ясенского 
«Человек меняет кожу» (1932), где среди нескольких американских специалистов, 
приехавших на работу в СССР, есть и шпион Мурри (на самом деле агент Интеллид-
женс-сервис Бэйли). Там же фигурирует и честный инженер Кларк, спасающийся 
в советском Таджикистане от Великой депрессии. В этой части история абсолютно 
правдива: много инженеров и квалифицированных рабочих, в основном из США 
и Германии, переселились в СССР, где им предоставлялись высокооплачиваемые 
должности и обеспечивался соответствующий уровень жизни. Тогда же СССР ста-
ли посещать рабочие делегации, желавшие своими глазами увидеть страну, которая 
сумела избежать всемирного кризиса: 
В СССР часто приезжают иностранные рабочие делегации с  целью ознакомиться 
с нашим социалистическим строительством, с нашими успехами в деле социалисти-
ческой реконструкции [Матюшкин-Герке, Розенблит 1931: 6].
Поставленную ранее задачу «помощи трудящимся массам, борющимся против 
мирового империализма», стало возможно реализовывать, не выезжая из страны:
Many American and English delegations come to the Soviet Union. They want to learn about 
our life. They want to learn about our building up socialism. Many American and English 
workers work in our factories. They want to learn about the Five-Year Plan. They want to 
learn about communism. They want to learn about comrade Lenin. <…> We get letters from 
American and English workers. They ask us for help. They ask us many questions, but we 
cannot answer them because we don’t know English [Абрам, Зильперт 1934: 48]. 
Последнее говорится в обоснование необходимости изучать языки, ср. также: 
Многое ли смогут рассказать эти делегаты, вернувшись домой, если они лишены воз-
можности непосредственно изъясняться с советскими рабочими? Многое ли сможем 
узнать от них мы, не зная иностранного языка? [Матюшкин-Герке, Розенблит 1931: 6] 
ботников всех областей» [Матюшкин-Герке, Розенблит 1931: 7]. Желание любыми способами со-
хранить свою область знаний было свойственно побежденной интеллигенции на протяжении всего 
советского периода. 
726 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4
В связи со всем этим возросла потребность в людях, владеющих иностранны-
ми языками, деятельность которых теперь не сводилась к участию в профессио-
нальном общении. Герой романа Б. Ясенского «[е]ще у себя в Нью-Йорке… много 
слышал и читал о социалистическом соревновании… о фабриках, принадлежащих 
рабочим. Но только здесь… он подумал впервые, что вся эта необъятная страна… 
есть, по сути дела, одно огромное акционерное общество населяющих ее людей» 
[Ясенский 1957: 8]. Под руководством переводчицы (студентки, комсомолки, несо-
мненно «нашей») инженер постигает разницу между акционерным и социалисти-
ческим обществом, в которое и входит к концу романа, когда к нему обращаются: 
«товарищ Кларк» [Ясенский 1957: 460]. 
Примерно тогда же американские «товарищи» появляются и в учебниках ино-
странных языков: 
Do you know comrade Dombey? He works in the first shift. <…> Did you see him yesterday 
at the meeting? Comrade Morgan wants to see him [Абрам, Зильперт 1934: 43]. 
С этого времени язык превращался в канал исключительно исходящей инфор-
мации, предназначенной для тов. Домби и Моргана (имена выдают знакомство ав-
торов с Диккенсом и Стивенсоном), на которых рассчитана и предлагаемая автора-
ми тематика — достижения в социалистическом строительстве:
We have made many improvements on the basis of comrade Stalin’s six points. First of all we 
have stopped the automatic influx of labour from the country. Instead of this we have made 
many contracts with the collective farms. We have made contracts for three hundred and 
fifty new workers.
Have you done anything for the mechanization of production? We could not mechanize la-
bour throughout the factory but we have rationalized and mechanized labour in some shops. 
We have put an end to personal irresponsibility throughout the factory. We have assigned 
definite groups of workers to definite machines and definite tools.
What have you done as to the problem of cadres? We have opened the technical schools at the 
factory and we have sent many workers to universities.
Now, what about specialists of the old-school? Well, we have brought them closer into the in-
dustrial and social work. We have paid much attention to those specialists who want to work 
with us [Абрам, Зильперт 1934: 125–126] (курсив наш. — Ю. К.).
Сегодня в комментарии нуждается и personal irresponsibility, и problem of cadres, 
и, конечно, “Comrade Stalin’s six points” (“Шесть условий товарища Сталина” — ком-
плекс мероприятий, предложенных Сталиным на совещании представителей хо-
зяйственных организаций 23 июня 1931 г.), а также “automatic influx of labour from 
the country”. В последнем случае речь скорее бы следовало вести об «оттоке» (out-
flow, если не flight или даже exodus), что несколько смазало бы идиллическую кар-
тину «пейзан», стремящихся участвовать в индустриализации (we have made many 
contracts with the collective farms… for three hundred and fifty new workers), а не бегущих 
от коллективизации и голода. Не вполне ясно, хорошо ли понимали данные реалии 
авторы учебника13. 
13 Вопрос не праздный. С. Я. Абрам и Ф. Н. Зильперт — авторы целого ряда пособий по англий-
скому языку, например, [Абрам, Зильперт 1931; Абрам, Зильперт 1933а] и др., словарей — русско- 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4 
727
Как и всякое явление, советскую действительность можно было бы описать 
на любом языке, даже если в нем отсутствуют соответствующие понятия, — с по-
мощью буквального перевода, калькирования, транслитерации и т. п. (все с обяза-
тельным комментарием). Заметим, что такой подход к представлению текста прак-
тиковался в том числе и авторами пособия 1934 г. Это следует, в частности, из опу-
бликованного тремя годами ранее проспекта «Английской учебной хрестоматии 
по сельскому хозяйству», составленной Ф. Зильпертом в сотрудничестве с Г. Джеф-
фри, П. Ор и С. Юницкой: «Составленные при участии американских специалистов, 
книги детально прорабатывают методику современного полеводства и животно-
водства. <…> Правильная передача деталей, русской и англо-американской тех-
нической терминологии произведена с участием соответствующих специалистов» 
[Абрам, Зильперт 1931: 3 доп.]. В числе достоинств хрестоматии называется и то, 
что в ней «даны статьи тов. Сталина и Яковлева14 по вопросам сельского хозяйства» 
[Абрам, Зильперт 1931: 3 доп.]. Скорее всего, в этих статьях содержались «детали», 
с которыми вряд ли справился бы переводчик или редактор, умеющий «избегать 
слов и выражений, которые не употребляются англичанами».
Переводные отрывки из трудов Маркса, Энгельса, Ленина и Сталина становят-
ся обязательной частью учебников иностранных языков. И здесь авторы шли на 
ухищрения, включая, наряду с «основоположниками», оригинальные тексты, раз-
умеется, «идеологически правильные». К последним относились классики англоя-
зычной литературы, желательно критической в отношении буржуазного строя на-
правленности (Ч. Диккенс). Весьма удачный по тем временам пример такого симби-
оза — изданный на пике сталинских чисток школьный учебник английского языка 
Л. И. Килочицкой15, где помимо Маркса, Энгельса и Ленина дана очень неплохая 
подборка из  английской классической литературы  — Байрон, Шелли, Теккерей 
(последний с комментарием “а realistic picture of the education of a young lady in the 
bourgeois society”), а также ”Some Peculiarities of the English Language” О. Есперсена 
[Килочицкая 1937]. Менее удачна в  этом отношении опубликованная еще 
в 1929 г. «Рабочая книга по английскому языку» Е. Н. Валишевской [Валишевская 
1929], состоящая из  отрывков произведений, посвященных международному 
коммунистическому движению, — как оригинальных (W. W. Craik, Tom Quelch), так 
и переводных (Marx, Engels, Rosa Luxemburg, N. Bukharin). Положение не спасает 
и «обрамление» книги — пять с половиной страниц из ”King Coal” Э. Синклера 
и отрывок из “Mason’s New English Grammar (Short History of the English Language)” 
вслед за тридцатью страницами ”Theory and Practice of Leninism” by J. Stalin в конце.
английского [Зильперт, Абрам 1938] и англо-русского [Абрам, Зильперт 1938], а также разговорника 
для иностранцев [Абрам, Зильперт 1933б], где в виде маргиналий на вполне аутентичном англий-
ском языке дается описание маршрута путешествия по Советскому Союзу. Одна из работ ([Зиль-
перт, Абрам 1931]) вышла под редакцией упоминавшегося выше А. Уикстида, другая ([Зильперт, 
Абрам 1929]) — с предисловием С. К. Боянуса (1871–1952), эмигрировавшего в 1934 г. в Англию (о 
нем см.: [Светозарова 2019]). Нельзя исключить, что имена персонажей английских романов были 
использованы намеренно, как намек — для друзей и коллег — на обстоятельства, в которых созда-
вался этот учебник «псевдоанглийского» языка.
14 Яковлев (Эпштейн) Яков Аркадьевич (1896–1938) — нарком сельского хозяйства. Расстрелян.
15 Ее упоминает в своем дневнике Ю. М. Нагибин:
Сегодня наша переводчица Килочицкая, святая курица, подходит ко мне и говорит:
— Юрий Маркович, я хочу вас предупредить — о вас очень плохого мнения. Говорят, что вы ци-
ничны, развращены и к тому же трус. Мне больно за вас, как за русского юношу [Нагибин 1996: 30].
728 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4
Последующие попытки автора угнаться за меняющейся идеологией скорее 
наивны: 
“Does the merchant sell the goods?” (при том, что частная торговля в  СССР была 
практически ликвидирована) или “We shall go to England next year”, наряду с: “Against 
whom are the workers struggling? They are struggling against capitalism” и “The example 
of the Soviet Union proves convincingly to us that this is the only way out for the toiling 
masses” и др. [Валишевская 1932: 13, 32, 17, 23] 16. 
Естественным следствием всей образовательной политики 1930-х гг. стал уход 
из учебников «живого языка», вытесненного газетными клише (“our task is to fulfill 
our production plan not only in quantity, but also in quality” [Абрам, Зильперт 1933а: 
63] или обозначением реалий, бытование которых в условиях безадресатной ком-
муникации ограничивалось пределами страны (Red Corner ‘красный уголок’, shock 
brigades ‘ударные бригады’). 
* * *
Традиция лингвокультурного солипсизма, сложившаяся в СССР в 1930-е гг., 
продолжилась и после того, как из учебников (зачастую не только из них) исчезли 
зарубежные «товарищи», носящие имена героев Диккенса и Стивенсона (заодно 
исчезли и авторы учебников17). И в более спокойные в идеологическом отношении 
времена закрытость общества не могла не сказываться на организации образова-
ния и его задачах, в том числе в сфере изучения иностранных языков. Ограничения 
касались не только чуждой идеологии, но, по иным причинам, и научно-техниче-
ской информации. Для удовлетворения потребности в ней хватало специализиро-
ванных «бюро» на заводах и в НИИ. Иностранцев, организованно приезжающих 
в страну, обслуживали профессиональные гиды. За пределами профессии, соот-
ветственно языковых вузов, изучение иностранных языков (на курсах, частным 
образом), в сущности, представляло собой «образование ради образования» и не 
имело серьезных практических перспектив. Как ни парадоксально, то же в каком-
16 Возможно, она же является автором переводов произведений Г. Фаста (1951) и Э. Ожешко 
(1954). Это значит, что ей удалось пережить сталинские времена. Не исключено, что в этом Е. Н. Ва-
лишевской помогла именно наивность. Добавим, что в учебнике 1932 г. «злободневные» темы «Strike 
struggles in Australia», «New Drive against USSR» и т. п. изложены «настоящим» английским языком.
17 О дальнейшей судьбе Ф. Н. Зильперта рассказано в  «Книге памяти Иркутской области»: 
Зильперт Филипп Николаевич (1895, Москва), еврей; работал заведующим кафедрой английско-
го языка Иркутского пединститута, Место проживания: г. Иркутск, б/п. Мера пресечения: аресто-
ван. Дата ареста: 26 апреля 1942 г. Обвинение: ст. 58, п. 10, ч. 2 УК РСФСР. Осуждение: 8 декабря 
1942 г. Осудивший орган: Иркутский облсуд. Статья: 58, п. 10, ч. 2 УК РСФСР. Приговор: 10 лет 
И[справительно]-Т[рудовых] Л[агерей]. Дата реабилитации: 13  октября 1992  г. Реабилитирую-
щий орган: реабилитирован Заключением прокуратуры Иркутской области. Архивное дело: Дело 
№ 17171. См.: [Книга памяти]. 
Сведений о Семене Яковлевиче Абраме, а также его работах после 1938 г. обнаружить не удалось. 
Судя по тому, что последняя совместная публикация (англо-русский и русско-английский словари) 
сделана в год ареста Ф. Н. Зильперта, их сотрудничество продолжалось до этого времени. В связи 
с  пометой «Перераб.» (подписаны к  печати?), возникает вопрос о  роли Маргариты Викторовны 
Рейсгоф (1909, арестована в 1942 г. [Книга памяти]) и Розалии Абрамовны Зарецкой (в том же году 
выпустила в  том же издательстве собственный англо-русский словарь [Зарецкая 1938]). Все это 
наводит на мысль, что С. Я. Абрам разделил судьбу своего соавтора. 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4 
729
то смысле относится и к студентам технических вузов, в программы которых ино-
странные языки включались скорее по инерции. В программы входило чтение яко-
бы научных (биография Исаака Ньютона, например) и общественно-политических 
текстов, статей из газеты Moscow News, построенных по методике 1930-х гг. — кли-
ше, зачастую не имевших соответствий за пределами газет18. В программу входили 
также «разговорные темы», рассчитанные на весьма гипотетическую возможность 
контакта (случайная встреча) с приезжим иностранцем, интересующимся жизнью 
советского студенчества; отсюда темы: “My Family”, “My Working Day”, “My Institute” 
и, конечно, “Our Country”. «Наша страна» была местом действия всех остальных 
тем19, действующим лицом которых был, как правило, “Comrade Petrov, an engineer 
<who> has dinner at 1 o’clock”. Неожиданным исключением оказался John Smith: “He 
lives in the centre of Leningrad, in Herzen Street” [Труевцева, Кац 1969: 79]20. 
Студенты языковых вузов до какого-то времени знакомились c английским 
языком, читая авторов XIX  в., позднее  — по книгам более новых английских, 
американских, канадских, австралийских и новозеландских авторов, подаренных 
случайными, как правило, знакомыми  — аспирантами-стажерами «по обмену», 
африканскими и индийскими студентами и т. п. Дарители использовались также 
в качестве информантов, в результате чего происходило соединение несоедини-
мого — британского английского с американским, терминологии средней школы 
и университета — и образовывался словарь некоего английского языка, существу-
ющего вне пространства и времени, который замечательно описал А. С. Либерман: 
Мало кто в наши дни может себе представить, что это был за английский. Где-то су-
ществовала Англия, судя по всему, придуманная с единственной целью дать нагрузку 
учителям английского языка, страна более мифическая, чем Атлантида, и значитель-
но более далекая, чем Древний Рим. Где-то доживали свой век молчаливые американ-
18 Выдающийся англист В. Я. Плоткин (1927–2013)  остроумно назвал статьи в  Moscow News 
«образцом безденотатного мышления». Интересно, что студенты, с трудом продиравшиеся через 
элементарные английские тексты, бойко переводили эти статьи, сдавая пресловутые «тысячи», ино-
гда только «достраивая» хорошо знакомые клише, например, добавляя к Communist Party and Soviet 
Government «и лично Леонид Ильич Брежнев» (из собственного преподавательского опыта).
19 На пропагандистский эффект несомненно рассчитан текст “On Two Continents” в учебнике 
для технических вузов В. Р. Гундризер, повествующий о жизни на Чукотке (warm comfortable houses, 
medical help и в целом a wide road to culture and progress) в сравнении с условиями жизни эскимо-
сов Аляски (in primitive wigwams (так! — Ю. К.), children do not go to school, language has no alphabet; 
the American Eskimos have no hope for the future and die out) [Гундризер 1972: 15–16]. Высказывалось 
предположение, что этот текст был одним из источников анекдотов «чукотской серии», популяр-
ных в 1970-е гг., или, по крайней мере, способствовал их распространению в студенческой массе 
[Рабинович 1989]. На самом деле студенты технических вузов, сосредоточенные исключительно на 
преодолении трудностей перевода, никак не соотносили содержание текстов учебника с внетек-
стовой реальностью (из собственного преподавательского опыта). Тексты учебника ассоциирова-
лись с трудной и малоинтересной «повинностью» и не удерживались памятью (скорее изгонялись 
из нее). Таким образом, воздействие на умы «идеологически нагруженного» материала было нуле-
вым (если не отрицательным). 
20 Невольно приходит на память одно из сочинений Ляписа-Трубецкого в «Двенадцати сту-
льях» (письмоносец Гаврила, сраженный пулей фашиста, все же доставляет письмо по адресу): «Где 
же происходит дело? — спросили Ляписа. Вопрос был законный. В СССР нет фашистов, за грани-
цей нет Гаврил, членов союза работников связи. — В чем дело? — сказал Ляпис. — Дело происходит, 
конечно, у нас, а фашист переодетый» [Ильф, Петров 1958: 194]. Впрочем, Джон (29 years old) мог 
оказаться родственником тов. Домби или американской пионерки Jane Smith из учебника Е. Ф. Буш-
туевой [Буштуева 1934: 65]; возможно, в 1934 г. это еще не выглядело столь абсурдно. 
730 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4
ки, жены и дочери погибших на каторге и расстрелянных энтузиастов, приехавших 
в СССР строить то, что им не удалось достроить, но об английском языке в Америке 
бытовало плохое мнение: жаргон какой-то, хотя на бумаге Марк Твен, Джек Лондон 
и немыслимо растиражированные Драйзер и Фаст всех устраивали, и им прощали 
дикие слова, рядом с которыми в словарях стояла пометка амер. Впрочем, заучива-
лись и эти слова, и они соседствовали в речах и сочинениях студентов со сленгом 
из Диккенса и древностями из восемнадцатого века. Если вообразить нашего совре-
менника, свободно, но не всегда правильно изъясняющегося по-русски на языке эпо-
хи Толстого с многочисленными вставками из Радищева и Венечки Ерофеева, можно 
восстановить аналог русского диалекта английского языка послевоенной советской 
эпохи» [Либерман 2012: 16–17]21. 
* * *
Положение естественным образом изменилось c появлением реальной возмож-
ности прямых контактов и, соответственно, мотивации для изучения иностран-
ных языков. Преподавание перешло на качественно иной уровень (оригинальные 
учебники, видео- и  аудио-курсы, стажировки в  языковой среде). Результаты не 
последовали немедленно; до сих пор ученые-гуманитарии называют себя scientists, 
а аспирант может назвать научного руководителя scientific advisor (сказалась все 
та же инерция, привычка к пословному переводу). При сохранении нормальных 
условий изучения языков такие огрехи, несомненно, уйдут сами собой. Удержат-
ся, скорее всего, неологизмы типа Currency Exchange Office ‘пункт обмена валюты’ 
(дословный перевод), в общем, справляющиеся со своей элементарной информа-
ционной функцией. Появление подобных вывесок связано с общественными про-
цессами конца XX в., а буквальный перевод вместо эквивалента (в данном случае, 
Foreign Exchange или Bureau de change) — с традицией заполнения языковых лакун 
с помощью словарных соответствий, однозначных или описываемых правилами 
типа «одушевленность — неодушевленность» при выборе английского эквивален-
та русского который (who/which). Правила, грамматические и лексические, отража-
ют определенное восприятие действительности22. Самой действительностью опре-
деляется выбор соответствия русск. общежитие: (a) ‘a hostel’, (b) ‘a hall of residence’, 
(c) ‘a dormitory’, в зависимости от того, идет речь о (a) ‘a supervised lodging place for 
young people’ или о том же, но в колледже/университете (b) в Великобритании или 
(c) США, или в примерах типа рус. обед — англ. lunch and dinner:
21 Эту «словесную руду» должны были просеивать все, кто хотел докопаться до «настоящего 
английского», прежде всего преподаватели, а среди них — самые талантливые и преданные своей 
профессии. Практически никто из них не бывал в стране изучаемого языка, а многие вообще никог-
да не общались с его носителями, будучи при этом великолепными знатоками и ценителями этого 
языка, способными передать студентам свои знания и свое к нему отношение. Ужасный парадокс! 
Пусть будет наградой за их усилия благодарная память учеников, добравшихся лет в 40–50 до своего 
Эльдорадо и услышавших там: What? For the first time? In England? The US then? No? Come on! I don’t 
believe!
22 Например, различного членения временнóго континуума. Сошлюсь на рассказ А. С. Либер-
мана (личное сообщение): «После лекции (в Университете Миннесоты, Миннеаполис — Ю. К.), в ко-
торой я сказал, что бывают языки, в которых конструкции типа он сказал, что он видел не требуют 
перфекта, подошла аспирантка со словами „Я всегда поражаюсь, где вы находите такие невероятные 
примеры“». Таким образом, проблема не замыкается собственно на грамматике.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4 
731
 
Вторая еда 
Третья еда
 
Англ. lunch 
dinner
 
Рус. обед 
обед, ужин23 
В подобных случаях «реальный комментарий» в той или иной форме должен 
предшествовать выбору эквивалента (при наличии словарного соответствия) или 
его созданию (при заполнении лакуны). 
* * *
Интересно в этой связи посмотреть, как проблема освоения инокультурных 
реалий решается в  естественных условиях, например, в  эмиграции. «Реальный 
комментарий» там предполагается самим существованием и  бытованием слова, 
неотделимого от соответствующего денотата. В качестве примера рассмотрим об-
ращение эмигрантки к юристу, дающему консультацию в специальной программе 
русского телевидения (RTN): 
…произошел кар эксидент (car accident  — Ю. К.), в  котором пострадал мой муж.  
…столкнулись две машины, и та, которая была не виновата, сбила моего мужа. Имеет 
ли он право предъявлять претензии двум иншуарансным компаниям (insurance 
company)… И еще: в течение двух месяцев он не может встретиться с лойером (lawyer) 
только с паралигал (paralegal, в данном случае ‘помощник адвоката’ — Ю. К.), и в те-
чение двух месяцев не может получить полицейский рипорт (police report — Ю. К.)24.
На первый взгляд, это типичный макаронический текст с более или менее по-
нятными (за исключением, возможно, паралигал — paralegal ‘помощник юриста’) 
англоязычными вкраплениями, имеющими русские аналоги (‘дорожно-транс-
портное происшествие’, ‘страховая компания’, ‘адвокат’, ‘полицейский протокол’) 
и  потому скорее излишними. Это точка зрения жителя современной России, где 
страховые компании известны не только по фильму «Берегись автомобиля!». Речь, 
однако, идет о  русскоязычном эмигрантском сообществе, сложившемся в  США 
в 1970–1980-е гг. Многие слова, входящие ныне в словарь русского языка, могли 
отсутствовать в (активном) словаре, а соответствующие понятия — в предшеству-
ющем опыте советского эмигранта. Пример — автомобили, впервые появившиеся 
в быту большинства эмигрантов уже в США, отсюда эмигр. рус. машина с шифто́м 
(gear shift ‘рычаг переключения скоростей’) — совр. рус. машина с механической ко-
робкой передач, или «механика» (антоним — «автоматика»)25. Так же лойер — одна 
из самых распространенных профессий в США — в СССР была когда-то представ-
лена юрисконсультом на производстве и адвокатом в суде (к первым не обращались 
23 Определялось профессиональной принадлежностью человека, соответственно началом 
и окончанием рабочего дня. Таким образом, соседи по коммунальной квартире могли обедать (на-
учные работники) и ужинать (рабочие) в одно и то же время.
24 Все примеры «эмигрантского русского» собирались автором в 1995 г. в Нью-Йорке в рамках 
проекта “Natural and Acquired Bilingualism” (при поддержке Research Support Scheme, Open Society In-
stitute; grant 1042\94); подробнее см.: [Клейнер 1999]. 
25 Крайний пример расхождения понятий/слов из встретившихся нам — дор ‘дверца автомо-
биля’ (англ. door) наряду с дверь (в доме) в речи информанта.
732 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4
за бесполезностью, вторых — по понятным причинам — избегали)26. Перечисляя 
рабочие профессии, которыми занимались русские эмигранты в США, информанты 
называли маляра, столяра и пламбера (plumber ‘водопроводчик’) — одну из самых 
высокооплачиваемых рабочих профессий в США и одну из наименее престижных 
в тогдашнем СССР. То же демонстрируют заимствования из самых разных сфер: 
транспорт (сабвей/subway, для жителей советских городов, где данный вид транс-
порта отсутствовал, это слово — не более иностранное, чем «метро», заимствова-
ние, освоенное языком москвичей или ленинградцев), меры длины и веса (майл/
mile, известное, главным образом, из литературы; паунд = рус. устар. фунт, 410 г. 
при амер. pound — 457 г.), еда (турка/turkey, недоступная большинству населения 
СССР, или джус/juice ‘сок’ в Америке — часть культуры, такая же, как в России, на-
пример, «щи», очень приблизительное представление о  которых дает словарное 
cabbage soup). Каждый раз мы сталкиваемся с неполным совпадением объема по-
нятий, что и создает лакуны в словаре и вызывает необходимость их заполнения. 
Последнее не предполагает этап перевода, сводясь, таким образом, к двум опера-
циям: определение уникальности того или иного понятия (≈ «реальный коммента-
рий») и собственно заимствование с фонетическим и морфологическим освоением. 
Заимствования в эмигрантский русский из американского английского не бессис-
темны, а значит, в какой-то степени контролируемы. Речь не обязательно идет о со-
знательном контроле, хотя он также возможен. Так, эмигранты «второй (военной) 
волны», ориентированные на сохранение русского языка, использовали в качестве 
эквивалента lunch не совсем точное «полдник», а г. Беркли (Berkeley) называли на 
дореволюционный манер «Берклей». Заметим, что, как правило, это люди, абсо-
лютно владеющие английским языком, в сущности двуязычные. Среди эмигрантов 
1970-х — начала 1980-х гг. люди, владевшие английским языком еще до эмиграции 
(прежде всего, филологи), хотя и использовали заимствования, однако в количестве 
гораздо меньшем, нежели те, кто не имел доэмигрантского опыта изучения языка. 
Собственно эмигрантский словарь (необходимые заимствования) у них был мини-
мален, а использование американизмов различной протяженности (от отдельных 
слов до предложений и далее) — это, как правило, цитация (включая языковую игру, 
например «крыша ликует» от to leak ‘течь’, и пародирование соотечественников). За-
мечено, что число заимствований в словаре эмигранта находится в обратной зави-
симости от степени владения английским и, конечно же, русским языком. 
* * *
Разобщенность слова и понятия (денотата, ситуации), соответственно необ-
ходимость реального комментария в той или иной форме, составляет главное от-
личие двух видов лингвокультурных контактов  — прямых и  опосредованных27. 
Соответственно, вхождение в язык не ограничивается фонетическим освоением 
заимствования, как это было в случаях граф и барон или шаутбенахт. Сложнее 
обстоит дело с появившимися позднее заимствованиями типа яхт-клуб альфа-ча-
стицы и бета-блокаторы или — в новейшее время — шоп-тур, левел-дизайн и т. п. 
26 Ср.: в начале 1990-х гг.: «Я нашла лойера… это такой адвокат…» (из интервью с девушкой, 
хлопочущей о гражданстве США).
27 Термины direct (серб. neposredni) и  indirect contacts были введены Р. Филиповичем (Rudolf 
Filipovič; 1916–2000) (личное сообщение). 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4 
733
До какого-то момента такие образования с весьма неопределенным статусом (см. 
[Касевич 1977: 57–58]) вписывались в германскую по сути модель28, однако сейчас 
количество их таково, что позволяет, по-видимому, ставить вопрос об изменении 
типологического статуса самого языка. 
К XVIII в. восходит традиция калькирования, где выдающимся достижением, 
несомненно, можно считать кислород (лат. oxygenium, фр. oxygène — термин А. Ла-
вуазье), а также созданный по его образцу в XIX в. водород (лат. hydrogenium). На 
совершенно иных основаниях построены термины типа компьютерного «имя фай-
ла» (англ. file name), созданного, скорее, выпускником технического вуза; в данном 
случае имя (не «название») — просто первое значение слова name в кратком англо-
русском словаре29. Неумение найти правильный эквивалент — естественный ре-
зультат методики пословного перевода, изначально не ориентированного на кон-
текст. Сходным образом все события за рубежом уже давно происходят «прошлой 
ночью» (last night ‘вчера вечером’), ср.: «атака террористов» (terrorists attack — сущ. 
+ глаг.)30 в новостях BBC. Cнова проявилась неподготовленность «реципиентов» 
к адекватному переносу «мысли в мысль» с помощью перевода. 
В языках, ориентированных на создание собственной терминологии, напри-
мер, финском (tiedostonimi) или исландском (skránafn), такая проблема не возника-
ет не только потому, что nimi и nafn полностью соответствуют английскому name 
(ср.: исл. sími ‘телефон’, изначально ‘нить, которую плетут норны’). Русский язык, 
пошедший по пути неконтролируемых заимствований, в какой-то момент пере-
стал справляться с освоением иноязычной лексики. Недавний пример: «В одном 
журнале, в подписи к фотографии известного яхтенного дизайнера читаем слово-
сочетание „навальный архитектор“. После недолгого размышления понимаем, что 
автор вольно перевел выражение “Naval Architect”, означающее просто инженера-
кораблестроителя» [Лебедев 2010: 86]; ср.: люксусные верфи — верфи, строящие суда 
класса «люкс», культовые катера с революционными креслами («полагаем, не имею-
щие аналогов, но вовсе не призывающие к свержению кресел другой конструкции» 
[Лебедев 2010: 87]). Данные примеры приведены не в качестве иллюстрации пере-
водческой беспомощности. Утвердившись в  языке, такие слова образуют новые 
синонимические ряды и зачастую вытесняют автохтонные аналоги: передовая → 
редакционная (англ. editorial) статья, — зачастую также заимствования: тенден-
ция → тренд, специалист → эксперт и т. п. (об этом: [Вербицкая, Клейнер 2014]). 
Еще одно следствие того же — размежевание значений вплоть до возникнове-
ния новых слов и на их основе понятий («реификация»). Когда answering machines и, 
соответственно, messages (в эмигрантском русском: энсеринг машин и меса[dʒ]) поя-
вились в России, их очень удачно обозначили словами автоответчик и сообщение 
(ср.: to leave a message = «оставить сообщение»; в эмигрантском русском: оставить 
меса[dʒ]). Но и слово мессадж31 вошло в язык, правда в ином значении, прежде 
28 Ср., однако: жар-птица.
29 Многие студенты технических вузов в тексте “My Institute” «спотыкались» о слово subject, не 
понимая, какое отношение к данной теме имеет ‘подданный’ (из собственного преподавательского 
опыта). 
30 То же в переводе названия книги Dynamic Karate Масатоши Накаямы: «Динамика каратэ» 
(пер. с англ. А. Куликова). — М.: ФАИР–ПРЕСС, 2003. 
31 Произношение варьирует от [месач’] (сходного с (ими)дж [имич’] “в беглом произношении” 
[Каленчук и др. 2012: 264]) до практически исконного [mesɪdʒ].
734 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4
отсутствовавшем или находившемся где-то на периферии (ближайшее к нынеш-
нему значение англ. message в «Большом англо-русском словаре» (№ 4 в словарной 
статье) — ‘идея (книги)’, ‘мысли, взгляды (писателя)’, ‘идеи, которые писатель про-
поведует/передает своим современникам’ [Гальперин 1972: 42]). Гораздо раньше 
нечто подобное произошло со словом индустрия: первоначально синоним слова 
промышленность, оно стало обозначать определенные отрасли промышленности 
(тяжелая индустрия, но  легкая промышленность), постепенно распространив-
шись и  на другие виды производства (индустрия производства продуктов пи-
тания — ср. англ. food industry) и даже приобретя переносный смысл: «Имеется 
целая индустрия по покупке собственности фирм» (2003 г. [НКРЯ]). Таким обра-
зом, слова промышленность и индустрия перестали быть абсолютными синони-
мами; дальнейшему расхождению способствовала акцентная вариативность двух 
форм — индустри́я и («более весомое») инду́стрия, ср.: «Подвижность ударения 
может использоваться… в целях логической или эмоциональной выразительно-
сти» (курсив наш — Ю. К.) [Зиндер 1960: 304]. «Эмоциональная выразительность» 
в данном случае синоним «престижности», которая зачастую указывается в каче-
стве едва ли не основного фактора заимствования. Последнее если и справедливо, 
то лишь в отношении той стадии лингвокультурных контактов, когда количество 
заимствованных понятий достигло точки, после которой язык уже не справляется 
с освоением их собственными средствами. «Престижность» денотатов переносит-
ся на названия; сопутствующая характеристика («иностр.») становится как бы раз-
личительным признаком слов, совокупность которых в словаре в целом ложится 
в  основу новой «макаронической» модели: кейс (вместо ‘пример’), фейк (вместо 
‘утка’) и т. п.
* * *
Сейчас трудно предвидеть, в каком направлении пойдет процесс обогащения 
словаря современного русского языка. Не исключено, что возобладает тенденция 
к размежеванию абсолютных синонимов и заимствованные слова на законных ос-
нованиях войдут в язык, приобретя новые оттенки значений или даже обретя но-
вые значения. Со временем может оказаться, что топовые новости — не совсем 
то же, что главные, а фаворитное блюдо чем-то отличается от любимой еды. Может 
быть, менее пугающим станет даже трейлер российского хоррора. 
Возможно и иное развитие — в каком-то смысле самое реалистическое — на-
прямую зависящее от состояния общества, его институтов, экономики, уровня 
развития науки, технической оснащенности, то есть всего того, что определяет его 
самодостаточность, обеспечивая равноценный обмен с окружающим миром иде-
ями и понятиями, а вместе с ними — словами, освоение которых не в последнюю 
очередь определяется отношением этого общества к образованию, а значит, и его 
способности противостоять языковой стихии. 
