© Санкт-Петербургский государственный университет, 2020
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4
738 
https://doi.org/10.21638/spbu09.2020.415
УДК 81-11+81’34+811.161.1’34
Попов Михаил Борисович
Санкт-Петербургский государственный университет,  
Россия, 199034, Санкт-Петербург, Университетская наб., 7–9 
m.popov@spbu.ru 
О некоторых мифах вокруг Петербургской 
(Ленинградской) фонологической школы
Для цитирования: Попов М. Б. О некоторых мифах вокруг Петербургской (Ленинградской) 
фонологической школы. Вестник Санкт-Петербургского университета. Язык и литература. 
2020, 17 (4): 738–760. https://doi.org/10.21638/spbu09.2020.415
Статья посвящена анализу некоторых широко распространенных представлений о те-
ории и истории Петербургской (Ленинградской) фонологической школы, созданной 
одним из основоположников фонологии Л. В. Щербой. В соответствии с этими пред-
ставлениями Петербургской школе приписываются некие «антиморфематизм» и «фи-
зикализм», якобы отличающие ее от Московской, Пражской и других фонологических 
школ, что не позволяет считать ее в полном смысле слова фонологической, т. е. функ-
циональной. Возникновение и формирование этих мифов связано с особенностями 
становления отечественной фонологии в ХХ в. и определялось конкуренцией между 
Ленинградской и Московской школами, которая приобрела наиболее острый характер 
в эпоху фонологических дискуссий конца 1940-х — начала 1950-х гг. Главная роль в ут-
верждении этой мифологии принадлежит представителям Московской школы А. А. Ре-
форматскому и М. В. Панову. В статье на основе анализа работ представителей разных 
школ показана несостоятельность этой мифологии, а  также предпринята попытка 
объяснить, почему, несмотря на неоднократную критику, подобные необоснованные 
утверждения относительно Петербургской школы до сих пор сохраняют живучесть 
и продолжают тиражироваться как в учебной, так и в научной литературе по фоноло-
гии и истории лингвистических учений, включая новейшую. Кроме того, на основании 
анализа теории и  практики различных фонологических школ продемонстрировано, 
что упреки в «физикализме» и «антиморфематизме», обычно адресуемые Петербург-
ской школе, с бо́льшим основанием могут быть адресованы Московской и Пражской 
фонологическим школам.
Ключевые слова: фонема, история лингвистических учений, Петербургская (Ленин-
градская) фонологическая школа, Московская фонологическая школа, Пражская фо-
нологическая школа.
Ленинградская фонологическая школа стоит  
на трех львах: Льве Владимировиче Щербе, Льве 
Рафаиловиче Зиндере и Льве Львовиче Буланине.
Из студенческого фольклора ЛГУ 1970-х гг. 
Фонология всегда считалась наиболее разработанной областью лингвистики, 
в которой формировались и оттачивались методы лингвистических исследований. 
Пик исследований по синхронической и диахронической фонологии приходится 
на 1930–70-е гг. В середине 1970-х гг., когда автор этой статьи поступил на фило-
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4 
739
логический факультет тогда еще Ленинградского университета и впервые увидел 
Л. Р. Зиндера, М. И. Матусевич, М. В. Гордину, Л. В. Бондарко и  других замечатель-
ных представителей Щербовской фонологической школы, в том числе и Л. А. Вер-
бицкую, научные интересы которой главным образом были сосредоточены в обла-
сти фонетики, орфоэпии и фонологии, фонология еще сохраняла ореол передовой 
области лингвистики. 
Однако в последние десятилетия на фоне интенсивного развития исследова-
ний по семантике, синтаксису, когнитологии, ментальности и т. п. интерес к фо-
нологической проблематике был утрачен. В известной степени можно согласиться 
с теми лингвистами, которые не без горечи отмечают, что «бурный девятый вал 
трудов по когнитологии, дискурсу, моделированию картины мира и ментальности» 
[Герд 2002: 33] полностью накрыл работы по так называемой формальной лингви-
стике, в том числе по фонологии. 
Сегодня может создаться впечатление, что проблемы фонологической теории 
уже решены (по крайней мере, в рамках каждой из фонологических школ) или не 
имеют принципиального значения для интерпретации звукового строя хорошо 
описанных языков. Тем не менее положение дел в современной фонетике и фоно-
логии свидетельствует о том, что не все вопросы традиционной фонологической 
проблематики решены. Интенсивное развитие типологических исследований, 
в  свою очередь, требует усовершенствования принципов описания фонологиче-
ских систем разных языков и предъявляет особые требования к реалистичности 
и адекватности таких описаний. В связи с этим сохраняют актуальность даже такие 
традиционные вопросы, как, например, проблема фонематической самостоятель-
ности [ы], поскольку то или иное ее решение не только сильно меняет инвентарь 
гласных фонем русского языка (на 20 %!), но и принципиальным образом меняет 
конфигурацию русского вокализма, включая систему его дифференциальных при-
знаков (см. [Попов 2004: 72–93]). 
Более или менее общепризнано, что все три наиболее влиятельные в отече-
ственной лингвистике фонологические школы — Петербургская, или Ленинград-
ская (ее самоназвание Щербовская, поэтому далее — ЩФШ), Московская (МФШ) 
и  Пражская (далее  — ПФШ)  — так или иначе развивают фонологические идеи 
И. А. Бодуэна де Куртенэ, которого часто признают основоположником фонологии. 
Представители этих школ в разной степени включали в сферу своих особых инте-
ресов различные аспекты изучения звукового строя. Так, «пражцы» наиболее под-
робно разрабатывали классификацию фонологических оппозиций, теорию ней-
трализации фонологических оппозиций и теорию дифференциальных признаков; 
«москвичи» всегда ставили во главу угла связь фонемы с морфемой, разрабатывали 
теорию сильных и слабых позиций фонемы; «щербианцы» прежде всего исследова-
ли то, как система фонем отражается в языковом сознании носителей языка, особое 
внимание уделяя конститутивной функции фонемы, и первостепенное значение 
придавали проблемам фонологической сегментации речевого потока и  функци-
ональным основаниям отождествления фонем. Многие фонологические понятия 
и термины, рожденные в одной школе, усваивались и переосмыслялись представи-
телями других школ, порой изменяясь до неузнаваемости, что в условиях острых 
дискуссий зачастую приводило к недоразумениям. Это необходимо учитывать при 
рассмотрении того, как в разных школах решаются базовые проблемы фонологии, 
740 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4
даже если решение специально не эксплицировано в работах представителей того 
или иного направления, но обнаруживается в исследовательской практике. Имен-
но вокруг этих вопросов, ответов на которые так или иначе не может избежать ни 
одна фонологическая школа, разворачиваются баталии и возникают не только осо-
бенно острые разногласия, но иногда и мифы, которые для большой части лингви-
стов являются непререкаемыми истинами, в то время как для других — необосно-
ванными утверждениями. 
В данной статье речь пойдет о некоторых широко распространенных мифах, 
сложившихся вокруг ЩФШ, и о том, имеют ли они под собой какие-либо осно-
вания. Но прежде чем разбирать эти мифы, необходимо коснуться тех проблем, 
которые их порождают, а также предупредить читателя, что автор является пред-
ставителем ЩФШ. 
Цель фонолога состоит в моделировании звукового строя языка и его функци-
онирования, и первой задачей фонологического исследования является установ-
ление инвентаря (состава) фонем данного языка. Ее решение должно опираться 
на определенную фонологическую теорию. При этом необходимо различать два 
разных, хотя и связанных аспекта и соответственно две разные задачи: 1) уста-
новление состава фонем языка в целом (инвентаря фонем) — это собственно ис­
следовательская задача; 2) определение фонемного состава любого высказывания 
на данном языке, т. е. его фонематической транскрипции — не исследовательская, 
а аналитическая задача, которая может быть выполнена, только когда уже уста-
новлен инвентарь фонем соответствующего языка (подробнее о  разграничении 
этих задач см. в [Касевич 1983]). Соответственно, фонологическая теория для ре-
шения этих задач должна обосновать: 1) процедуры и критерии установления ин-
вентаря фонем языка; 2) принципы определения фонемного состава высказываний 
на данном языке.
Поскольку фонологи по-разному обосновывают решения этих вопросов, во-
круг них между разными фонологическими школами и  возникают разногласия 
и непримиримые дискуссии, зачастую порождающие мифы. Рассмотрим некото-
рые из мифов, которые сложились вокруг ЩФШ в связи с этими проблемами, и по-
пробуем выяснить, какие из них имеют под собой основания, а какие являются 
плодом неосведомленности, недопонимания или недоразумения. «Мифотворцы» 
от фонологии, как правило, не затрудняют себя цитированием источников, поэто-
му мы будем вынуждены подкреплять свои соображения пространными цитатами, 
за что заранее приносим извинения читателю.
Начнем с двух главных «мифов» — об отрицании ЩФШ морфологического 
критерия в фонологии и о переходе к физическому пониманию фонемы. Итак, миф 
№ 1: Щерба изменил учению о фонеме Бодуэна де Куртенэ, отказавшись от мор­
фологического критерия в фонологии. Это, так сказать, главный — «первород-
ный» — грех. В лингвистических терминах А. А. Реформатский формулирует его 
как антиморфематизм ЩФШ: «Основное у ленинградцев в „отходе от Бодуэна“ — 
это „антиморфематизм“, установка на „автономность фонетики“, боязнь морфемы 
и ее связи с фонемой, от чего идут и все прочие пункты как следствия» [Реформат-
ский 1970: 48]. Кстати, то, за что Реформатский критикует Щербу, а именно за отход 
от идей учителя, он приветствовал бы у учеников Щербы:
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4 
741
Личное обаяние Льва Владимировича содействовало тому, что его духовные «дети» 
и «внуки» обратили его память в известный «культ», считая все мнения Щербы «не-
пререкаемой истиной», что не было свойственно самому Льву Владимировичу, так 
как он многое перерешал, во многом сомневался и противоречий в его трудах можно 
найти сколько угодно. Догматизация учениками мыслей учителя — плохая услуга на-
уке! [Реформатский 1970: 48]
А вот еще одна цитата: «Щерба совершенно отвергал использование морфо-
логического критерия в фонологии. Это понятно: если фонема понимается про-
сто как звуковой тип, то сопоставление морфем и не нужно» [Панов 1967: 379]. 
Насколько адекватно М. В. Панов отражает взгляды Щербы, будет показано ниже, 
но последняя цитата позволяет нам перейти к следующему мифу, который вытека-
ет из первого, — к мифу о «физикализме» ЩФШ. 
Миф № 2: ЩФШ впала в грех поклонения «голой материи» и является фи­
зикалистской. Так, в своем очерке истории отечественной фонологии до 1970-х гг. 
А. А. Реформатский утверждает: 
Боязнь морфемы коренится в еще более глубоком убеждении Ленинградской шко-
лы — в желании исходить из «голой материи», а не из материи, понятой семиотиче-
ски в ее знаковой функциональности. Ведь объединение звуков речи в некие единства 
по схожести материальных свойств, т. е. построение «звуковых типов», абсолютно 
афункционально и асемиотично. Так мог рассуждать Д. Джонз, который считал, что 
«фонема — это семейство звуков», а не тожественный элемент морфем как значимых 
единиц языка [Реформатский 1970: 48].
Насколько очерк Реформатского отражает подлинную историю фонологии, 
а насколько является ее фальсификацией — вопрос дискуссионный, но для огром-
ного числа лингвистов он до сих пор является главным источником сведений 
о МФШ и ее связях с ЩФШ и ПФШ. В соответствии с установками очерка Рефор-
матского многие (но, конечно, не все) представители МФШ приписывают Щербе 
и его школе понимание фонемы как «звукотипа» в духе выдающегося английского 
фонетиста Д. Джоунза (1881–1967). Отметим, впрочем, что сам Джоунз впервые уз-
нал о фонеме от Щербы, видимо, из статьи последнего «Краткий очерк русского 
произношения» [Щерба 1974: 171–175], опубликованной в 1911 г. по-французски 
в  приложении к  журналу МФА «Le maître phonétique», в  котором Джоунз тогда 
был заместителем главного редактора. Об этом он, между прочим, писал уже после 
смерти Щербы в предисловии к своей книге о фонеме:
The idea of the phoneme is no new one. It was first introduced to me in 1911 by the late 
Professor L. Ščerba of Leningrad, but both the theory and the word itself date back to more 
than thirty years before then. According to J. R. Firth, the term “phoneme” was invented as 
distinct from “phone” in 1879 by a linguistic scholar named Kruszewski, a pupil of the Polish 
linguistician Baudouin de Courtenay [Jones 1950: vi] (‘Идея фонемы не нова. Впервые она 
была представлена мне в 1911 г. покойным профессором Л. Щербой из Ленинграда, 
но и теория фонемы, и сам термин появились более чем тридцатью годами раньше. 
Согласно Дж. Р. Фёрсу, термин «фонема» был создан для противопоставления «звуку» 
в 1879 г. Крушевским, учеником польского лингвиста Бодуэна де Куртенэ’).
Джоунз — важный персонаж «московской» фонологической мифологии, в еще 
большей степени, чем Щерба, поклонявшийся «голой материи», за что и был отлу-
742 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4
чен от фонологии. В целях борьбы с ЩФШ критикам Щербы было выгодно привя-
зывать его к Джоунзу, поскольку последний действительно рассматривал фонему 
как класс звуков, родственных в артикуляторно-акустическом отношении: 
…a phoneme is a family of sounds in a given language which are related in character and 
are used in such a way that no one member ever occurs in a word in the same phonetic con-
text as any other member [Jones 1950: 10] (‘…фонема — это семейство звуков данного 
языка, которые связаны по своим [фонетическим] признакам и используются таким 
образом, что ни один член семейства никогда не встречается в слове в том же фоне-
тическом окружении, что и любой другой член’).
При этом Джоунз совершенно сознательно не включал смыслоразличитель-
ный аспект (не говоря уж о морфологическом) в определение фонемы, ограничи-
ваясь только критериями дополнительной дистрибуции и артикуляторно-акусти-
ческого сходства. За отсутствие указания на смыслоразличение его определение 
фонемы критиковал и  Н. С. Трубецкой, что не вполне справедливо, так как для 
Джоунза смыслоразличительная функция фонемы вытекала именно из дополни-
тельной дистрибуции, а это делало ненужным включение понятия смыслоразличе-
ния в определение фонемы.
Итак, Джоунз считал, что в одну фонему объединяются звуки, находящиеся 
в дополнительной дистрибуции и связанные артикуляторно-акустическим сход-
ством. В этом отношении его критерии парадигматической идентификации фоне-
мы мало чем отличалась от критериев Трубецкого, но принципиально отличалась 
от критериев ЩФШ. 
Но вернемся к мифу о «поклонении голой материи». Вот суть «физикализма» 
Щербы в интерпретации М. В. Панова: 
Суть ленинградской фонемной теории можно передать в виде двух основных 
положений:
1. Инвентарь фонем в каждом конкретном языке устанавливается по сильным, 
различительным позициям. Так, например, в русском языке есть фонемы <т> и <д>, 
так как в некоторых позициях различаются звуки [т] и [д]: там — дам.
На это теоретическое положение и ссылаются обычно, утверждая, что данная 
теория имеет фонологический статус.
2. Фонемы в слабых позициях определяются (в этой теории) по их акустико-ар-
тикуляционному сходству — т. е. по чисто звуковому подобию — с фонемами в силь-
ных позициях. Поскольку в сильной позиции обнаружена фонема <т> (см. об этом 
выше), то звук [т] во всех позициях, в том числе и слабых, представляет ту же фоне-
му <т>. Следовательно, не только в слове там но и в словах по[т]писали, зага[т]ка, 
наро[т] — везде одна и та же фонема <т>.
Это означает, что в сильной позиции учитывается функция дифференциации, 
свойственная звукам и дающая им фонемный статус, а в слабых позициях она полно-
стью игнорируется. Ведь в слабых позициях различительные способности звуковых 
единиц не те, какими они обладают в сильных позициях; фонемная теория должна 
это учитывать.
Такая непоследовательность не обоснована, не мотивирована ни в  трудах 
Л. В. Щербы, ни в публикациях его последователей.
Труды Л. В. Щербы обладают высокой научной значимостью: в них много цен-
ных обобщений и интересных наблюдений. Но это не снимает вопрос о непоследова-
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4 
743
тельности его фонемной теории. Важнейшие проблемы в ней решаются нефункцио-
нально [Панов 1989: 87]. 
Слова Панова обнаруживают полное непонимание им концепции ЩФШ. Даже 
то, за что он как бы похвалил Щербу (см. п. 1), не имеет отношения к теории Щер-
бы, но соответствует положениям МФШ. Инвентарь фонем определяется Щербой, 
конечно, с учетом функций фонемы в языке, но отнюдь не по сильным позициям. 
Так работает именно МФШ. Щерба не связывал установление инвентаря фонем 
с сильными и слабыми позициями, так как эти позиции можно определить только 
после того, как определен инвентарь фонем. Но главное — Щербе было совершен-
но чуждо использование артикуляторно-акустического сходства в качестве крите-
рия для объединения звуков в одну фонему. Любой лингвист, читавший работы 
Щербы, не может не видеть, что его фонологическая теория построена именно на 
отрицании артикуляторно-акустического сходства как основы функционального 
исследования звукового строя.
К сожалению, Реформатский и Панов, критикуя ЩФШ за недостаточную фо-
нологичность, постоянно и с упорством, достойным лучшего применения, ставят 
знак равенства между фонологией вообще и фонологией МФШ, что в общем-то не-
допустимо в научной полемике, как и хлесткие приговоры, выносимые научным 
оппонентам из ЩФШ:
Спорить здесь бесполезно: если отрицать «морфематизм» как запрещенный прием, 
то единственно, что остается, — это гадание на кофейной гуще об артикуляцион-
но-акустическом «сходстве» звучаний. Но фонологии в этом не обнаруживается: это 
какая-то испорченная старая добрая фонетика [Реформатский 1970: 58].
С таким аргументами спорить действительно бесполезно, их можно только 
констатировать. Такая оценка ЩФШ растиражирована в  многочисленных науч-
ных трудах и университетских учебниках по фонетике и превратилась в расхожий 
штамп. Тем не менее теория фонемы Щербы и развивающие ее положения ЩФШ 
не имеют ничего общего с тем, что ей приписывают Реформатский, Панов и мн. др. 
Подтвердить это легко высказываниями Щербы и его последователей.
Начиная уже с ранних работ, Щерба постоянно подчеркивал, что фонологи-
ческое (функциональное) отождествление разных в артикуляторно-акустическом 
отношении звуков определяется «общением, т. е. в конечном счете смыслом»:
…единый смысл заставляет нас даже в более или менее разных звуках узнавать одно 
и то же. Но и дальше, только такое общее важно для нас в лингвистике, которое диф-
ференцирует данную группу (скажем разные а?) от другой группы, имеющей дру-
гой смысл (например, от союза и, произнесенного громко, шепотом и т. д.). Вот это 
общее и называется ф о н е м о й. Таким образом каждая фонема определяется тем, 
что отличает ее от других фонем того же языка. Благодаря этому все фонемы каждо-
го данного языка образуют единую систему противоположностей, где каждый член 
определяется серией различных противоположений как отдельных фонем, так и их 
групп [Щерба 1963: 19–20].
Как видим, в этом высказывании Щербы нет даже намека на пресловутый «фи-
зикализм», причем такой подход фактически был представлен уже в самых ранних 
744 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4
его работах. Также трудно обнаружить какое-либо поклонение «голой материи» и 
в пассаже из «Русских гласных…», где Щерба впервые полно изложил свою теорию 
фонемы: 
В русском языке… два оттенка а и два оттенка i в зависимости от качества следую-
щего согласного, например, в словах дан и дань, бит и бить; но эти оттенки не спо-
собны самостоятельно дифференцировать слова — с точки зрения смысла они всегда 
тождественны; другими словами, в русском существует лишь одна фонема а и одна 
фонема i. Не то видим во французском и в чешском: в первом различаются два а, как 
в pâte ‘тесто’ и patte ‘лапа’ (т. е. соответственно [pɑt] и [pat]. — М. П.), а во втором два 
i, píti ‘пить’ и pití ‘питьё’ [Щерба 1912: 10].
Может быть, еще более выпукло принципы фонемной теории Щербы видны, 
когда он обсуждает конкретные проблемы фонологии. Так, важность для Щербы 
морфологического критерия, от которого он якобы отрекся, очевидным образом 
вытекает из отрывка, посвященного обсуждению спорного фонологического ста-
туса /ы/: 
Безусловно, самостоятельными гласными фонемами русского языка являются a, e, 
i, o, u. Что касается ы, то это в значительной мере менее самостоятельная фонема, 
находящаяся в интимных отношениях с i, которого она является как бы оттенком. 
Происходит это потому, что ы никогда не употребляется в виде отдельного слова, 
никогда не стоит в начале слова и возможно лишь после «твердых» согласных, по-
сле которых оно заменяет этимологическое i, как например [vыkrɑx]  = в  икрах, 
[sыvɑnom] = с Иваном; наконец — и это самое главное (выделено мною. — М. П.) — 
морфологически оно в некоторых случаях идентично с i, как например: вод-ы, душ-и 
[duš-ы], земл-и. Но ввиду того что случаи, где со смысловой точки зрения ы и i явля-
ются тождественными, крайне немногочисленны — так как нет случаев чередования 
ы и i в корнях, в противоположность разным оттенкам е (белый | бель), то ы является 
все-таки самостоятельной фонемой, хотя может и не в той же мере как a, e, i, o, u. 
[Сноска: «Весьма возможно, что если бы всякое коренное ы чередовалось с i при пред-
шествующем мягком согласном, то оно вовсе не чувствовалось бы самостоятельной 
фонемой и идентифицировалось бы нами с i.»]. 
Нужно иметь в виду вообще, что только логические классификации могут быть 
абсолютными; везде же, где мы имеем дело с психическими фактами, всякие деления 
относительны [Щерба 1912: 50]. 
Как следует из  приведенной цитаты, для Щербы главными критериями для 
отнесения звуков к одной фонеме являются: (1) дополнительная дистрибуция + 
(2) чередование в одной морфеме. Причем наиболее важно («и это самое главное») 
именно последнее, так как возможность чередования в одной морфеме связывает 
варианты фонемы функционально. Теми же принципами руководствуются и по-
следователи Щербы. Вот как выглядят критерии парадигматической идентифика-
ции фонемы по Зиндеру:
Иными словами: для того чтобы два звука были аллофонами одной фонемы, они 
должны быть связаны отношением дополнительной дистрибуции в пределах хотя бы 
одной морфемы данного языка. Например, лабиализованное [s°], возможное в рус-
ском языке только перед губными гласными, и нелабиализованное [s], возможное во 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4 
745
всех других позициях, образуют аллофоны одной фонемы благодаря тому, что они 
в ряде случаев чередуются в одной и той же морфеме; например: [kаˈsа] коса — [kаˈsоu] 
косу или [sаkˈnа] с окна — [ˈsоul’icы] с улицы. Напротив, согласные «h» и «ŋ» в указан-
ных выше языках (английском, немецком, якутском. — М. П.) никогда не встречаются 
в одной и той же морфеме, а потому и являются разными фонемами в них, хотя и на-
ходятся в отношении дополнительной дистрибуции» [Зиндер 1979: 73].
Комментарии, как говорится, излишни. Таким образом, в ЩФШ критерий до-
полнительной дистрибуции, недостаточный для функционального отождествле-
ния звуковых сегментов, всегда выступает в сочетании с критерием чередования 
в морфеме («хотя бы одной морфемы данного языка»), а отнюдь не с критерием 
артикуляторно-акустического сходства, как у Джоунза и других фонологов.
Здесь уместно сделать одно терминологическое примечание. В ряде работ Щер-
ба уподобляет фонемы «звуковым типам». Это может создавать впечатление, что 
он рассматривает фонему как класс звуков, близких артикуляторно-акустически, 
наподобие семейства звуков Джоунза. Например, в «Фонетике французского язы-
ка» Щерба писал:
Первое ударенное а в словах рада, сада, лада и т. п. мы произносим по-другому, чем 
второе неударенное, и т. п. Однако все эти сходные между собой, но могущие быть 
различаемыми на слух звуки мы объединяем в русском языке в один звуковой тип… 
а и т. д. <…> Эти звуковые типы и имеются в виду, когда говорят об отдельных з в у -
к а х  р е ч и. Мы будем называть их ф о н е м а м и. Реально же произносимые различ-
ные звуки, являющиеся тем частным, в котором реализуется общее (фонема) будем 
называть о т т е н к а м и  ф о н е м. <…> Чем же определяется это общее? Очевидно, 
именно общением, которое является основной целью языка, т. е. в конечном счете 
смыслом; единый смысл заставляет нас даже в более или менее разных звуках узна-
вать одно и то же [Щерба 1963: 17–19].
Такие формулировки иногда служат основанием для приписывания Щербе по-
нимание фонемы как звукотипа. Однако из широкого контекста совершенно ясно, 
что под «звуковым типом» он понимал отнюдь не звукотип в современном, соб-
ственно артикуляторно-акустическом смысле, а «инвариант звуков», т. е. общее по 
отношению к частному, чем, собственно, и является фонема как языковая единица 
по отношению к своим реализациям — аллофонам («оттенкам» или «варьянтам»).
Не считаю уместным обсуждать здесь, все ли убедительно в  теоретических 
установках самой ЩФШ и какие положения нуждаются в уточнении и корректи-
ровке. Это отдельная и довольно широкая тема, которая является предметом ожив-
ленных дискуссий, в том числе в работах фонологов ЩФШ. Интересующихся от-
сылаю к работам [Касевич 1983: 44–58; Попов 2004: 18–72; Попов 2017]. Настоящая 
же статья посвящена прежде всего мифам, сложившимся вокруг ЩФШ и искажа-
ющим ее теоретические положения, что, как надеется автор, в какой-то степени 
позволит перевести критику ЩФШ в более конструктивное русло, переключив ее 
с мифов на обсуждение реальных проблем.
Теперь перейду к рассмотрению того, как в отношении «антиморфематизма» 
и «физикализма» обстоит дело в других фонологических школах. При этом поста-
раюсь избежать создания новых мифов уже о других фонологических школах. Нач-
нем с ПФШ, которая всеми признается образцом школы классической фонологии. 
746 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4
В 1935 г. на немецком языке в Брно вышла брошюра Н. С. Трубецкого «Руковод-
ство для фонологических описаний» [Trubetzkoy 1935]. В ней изложены «Правила 
различения фонем и вариантов», которые позднее без изменений были повторены 
в «Основах фонологии» [Трубецкой 1960: 56]. Экземпляр брошюры с карандашны-
ми пометками Щербы, важными в свете обсуждаемых в данной статье вопросов, 
хранился у Л. Р. Зиндера (см. [Зиндер 1994: 132]), но в настоящее время обнаружить 
его ни в его книгах Зиндера, ни на кафедре фонетики СПбГУ не удалось. К счастью, 
фотография страницы с пометками Щербы сохранилась в рукописи докторской 
диссертации В. Ф. Ивановой [Иванова 1971: 117], находящейся в Научной библио-
теке им. Горького СПбГУ, откуда мы ее и воспроизводим в данной статье (см. рис.).
На с. 9 «Руководства для фонологических описаний» изложено третье правило 
различения фонем и вариантов Трубецкого, которое гласит:
III. R e g e l :  —  Wenn zwei akustisch bezw. artikulatorisch miteinander verwandte Laute 
einer Sprache niemals in derselben Lautumgebung vorkommen, so werden sie als k o m -
b i n a t o r i s c h e  Va r i a n t e n  eines einzigen Phonems gewertet (‘3-е правило: если два 
акустически или артикуляторно связанных звука некоего языка никогда не встреча-
ются в одном и том же звуковом окружении, то они являются к о м б и н а т о р н ы м и 
в а р и а н т а м и  одной фонемы’) [Trubetzkoy 1935: 9].
Щерба подчеркнул слово verwandte ‘связанные’ и написал на полях: «Плохо!» 
Формулировка Трубецкого «два акустически или артикуляторно родственных зву-
ка» даже более определенно отражает чисто фонетический подход к парадигма-
тическому отождествлению звуков, чем «семейство связанных по своей природе 
звуков» (“A family of sounds in a given language related in character”) Джоунза, которо-
го Реформатский вообще отказывался считать фонологом. Почему-то Трубецкого 
никто не упрекал в «физикализме». Его «спасало» то, что он вслед за Щербой ввел 
в  определение фонемы понятие смыслоразличения. Ниже Трубецкой приводит 
примеры, иллюстрирующие применение третьего правила: 
А. <…> Beispiel: im Koreanischen kommen s und r im Auslaute nicht vor, während l gerade 
nur im Auslaute auftritt; da nun l als Liquida offenbar mit r näher verwandt ist als mit s, so 
können hier nur r und l als kombinatorische Varianten eines einzigen Phonems („R“) ge-
wertet werden (‘А. <…> Например: в корейском s и r в ауслауте не встречаются, тогда 
как l возможен как раз только в ауслауте; так как l, будучи плавным, является с r более 
близким по родству, чем с s, то здесь только r и l могут считаться комбинаторными 
вариантами одной фонемы’ [Trubetzkoy 1935: 9]. 
Щерба на полях комментирует: «Неубед[ительно].».
C. Es besteht in der betreffenden Sprache nur ein Laut, der ausschließlich in einer bestimm-
ten Lautstellung vorkommt, und nur ein anderer Laut, der gerade in dieser Lautstellung 
nicht vorkommt.  — In diesem Falle werden beide Laute als kombinatorische Varianten 
desselben Phonems gewertet, — allerdings, bei der Voraussetzung, daß sie akustisch und 
artikulatorisch miteinander verwandt sind» (‘В данном языке имеется только один звук, 
который встречается исключительно в одном определенном фонетическом положе-
нии, и только один другой звук, который как раз в этом фонетическом положении не 
встречается. В таком случае оба звука являются комбинаторными вариантами одной 
и той же фонемы, во всяком случае при условии, что они акустически и артикулятор-
но родственны между собой’) [Trubetzkoy 1935: 9].
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4 
747
Рис. Карандашные пометки Л. В. Щербы на с. 9 «Руководства для фонологических описаний» 
Н. С. Трубецкого [Trubetzkoy 1935]. 
748 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4
В связи с этим положением Щерба подчеркивает слова «sie akustisch und artiku-
latorisch miteinander verwandt sind» и ставит на полях знак вопроса, а внизу страни-
цы добавляет: «Это не причина»1.
Как видим, для Трубецкого вполне характерен «физикализм» в духе Джоун-
за (судя по пометкам, совершенно неприемлемый для Щербы!), причем ни тот, ни 
другой ничего не говорят о морфемах. Надо признать, что и ЩФШ, и МФШ при 
установлении инвентаря фонем опираются на морфему (хотя и по-разному), прин-
ципиально отличаясь от ПФШ, по крайней мере в лице Трубецкого, который по-
следовательно избегал привлечения морфологической информации в собственно 
фонологических процедурах. 
Теперь посмотрим, как обстоит дело в МФШ, откуда раздается самая реши-
тельная критика ЩФШ. Здесь тоже не все так благополучно в смысле «физикализ-
ма», как могло бы показаться. Когда речь идет о моделировании фонем, МФШ дей-
ствительно исходит из морфемы, но инвентарь так называемых «звуков языка», 
которые, собственно, и объединяются в фонемы, устанавливается без какого бы 
то ни было учета морфем и вообще функциональных критериев, а с применением 
процедур, в которых господствует самый настоящий «физикализм». Наиболее на-
глядно это представляет программная статья одного из основоположников МФШ 
П. С. Кузнецова:
Звуком языка называется множество звуков речи, частью тождественных, ча­
стью близких друг другу в артикуляционно­акустическом отношении (выделено 
мною — М. П.), которые встречаются в самых различных речевых потоках, в составе 
самых различных значимых единиц (слов, морфем). Границы области, образуемой 
этим множеством, могут быть несколько различны в зависимости от средств, каки-
ми мы пользуемся при их установлении. Этими средствами могут быть: 1) ощущение 
самих говорящих на данном языке, 2) ощущение наблюдателя-лингвиста с тонким 
в лингвистическом отношении слухом, 3) экспериментально-фонетические приборы 
[Кузнецов 1970: 474]. 
Таким образом, даже в  конце 1950-х  гг. в  основополагающем вопросе ото-
ждествления звуков МФШ по сути дела стояла на дофонологических позициях, во 
всяком случае если смотреть на нее глазами представителя ЩФШ. В основе обеих 
школ лежит совершенно различная «идеология»: если ЩФШ начинает с фонемы как 
реальной функциональной языковой единицы, а потом исследует ее фонетические 
реализации, то МФШ начинает с неопределенных и непонятно откуда взявшихся 
(то ли из ощущений, то ли из приборов) артикуляторно-акустических сущностей 
типа «звуков речи» и «звуков языка», а потом конструирует из них функциональ-
ные единицы — фонемы. В свете подобной сугубо фонетической основы теории 
МФШ критика ею «физикализма» ЩФШ зачастую выглядит нелепо. Вот что пишет 
один из суровых критиков Щербы Г. А. Климов:
Объективно служила физической интерпретации фонемы и морфемы методическая 
сторона работ Л. В. Щербы. <…> Хорошо известно (? — М. П.), что методика фоно-
логического анализа, предложенная Л. В. Щербой, не дает возможности выявить фо-
1 В. Ф. Иванова отмечает, что эту не очень разборчивую помету прочитала М. И. Матусевич, 
ближайшая ученица и сотрудница Щербы, хорошо знавшая его почерк [Иванова 1971: 115]. 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4 
749
немный инвентарь исследуемого языка (?? — М. П.). Если в результате своего первого 
шага она приводит к разбиению текста на сегменты фонемной протяженности, то 
отождествление этих сегментов в качестве материальных субстратов определенных 
фонем — что составляет сущность второго шага анализа — происходит на основе 
такого физического критерия, каковым является фонетическое сходство или несход-
ство сопоставляемых субстратов (??? — М. П.) [Климов 1967: 35].
Полезно сопоставить утверждения Климова с тем, что мы обнаружили в про-
цитированных работах Щербы и Зиндера, с одной стороны, и Кузнецова — с дру-
гой. Что осталось бы от методики Кузнецова, которая предполагает, что состав 
«звуков языка» лучше всего устанавливается при помощи «экспериментально-фо-
нетических приборов», если бы Климов был к методике Кузнецова так же строг, как 
к Щербе?
Показательно и продолжение только что процитированного отрывка из моно-
графии Климова: «Так, например, при отождествлении двух (а) в русском <вада> 
или двух (т) в русском <тот> представители ленинградской фонологической шко-
лы, унаследовавшие подход Л. В. Щербы, прибегают к ссылке на физиолого-акусти-
ческие критерии» [Климов 1967: 35]. При этом Климов дает ссылку на «Общую фо-
нетику» Л. Р. Зиндера, однако предусмотрительно не указывает соответствующих 
страниц — ведь миф не требует доказательств. В связи с этим Л. В. Бондарко имела 
все основания отреагировать на этот пассаж иронически:
Так, Г. А. Климов, несправедливо упрекая Л. Р. Зиндера в сугубо фонетическом («фи-
зическом») подходе к определению фонемы, приписывает ему те наивные представ-
ления о фонетическом сходстве, которые самому Г. А. Климову кажутся бесспорны-
ми: Л. Р. Зиндер потому считает два [t] в слове тот представителями одной фонемы, 
что они фонетически очень похожи друг на друга. Но так думает сам Г. А. Климов, 
а не Л. Р. Зиндер! На самом деле начальный [t] и конечный [t] похожи друг на друга 
очень мало (не больше, например, чем [t] и [c]), и единственное основание для пред-
ставления об их фонетической близости — это отсутствие функционального проти-
вопоставления [t] начального [t] конечному, т. е. не фонетическое, а фонологическое 
свойство [Бондарко 1981: 47].
Как видим, представители ЩФШ не оставляли безосновательные упреки 
в  «физикализме» и  «антиморфематизме» (да и в  «психологизме») без внимания 
(см., напр., [Иванова 1971: 108–117; Зиндер 1972; Зиндер 1994; Бондарко 1981: 45–
50; и др.]). Да только воз, как говорится, и ныне там! Вот характеристика концеп-
ции ЩФШ из популярного пособия по общему языкознанию 1980-х гг.:
При такой точке зрения звуки группируются в фонему исключительно (!!! — М. П.) 
по схожести своей физической характеристики, акустической и артикуляционной. 
Фонология в данной трактовке максимально сближается с фонетикой. <…> Если «ле-
нинградцы» не допускают проникновения в фонологию никаких посторонних крите-
риев (!? — М. П.), то представители МФШ, наоборот, принципиально рассматривают 
фонему с позиций морфологии [Норман 1983: 313–314].
А вот как уже в XXI в. трактуют различие между МФШ и ЩФШ выдающиеся 
фонетисты С. В. Кодзасов и О. Ф. Кривнова, авторы университетского учебника по 
общей фонетике:
750 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4
…споры вокруг фонематического статуса [ы] имеют определенное основание: сте­
пень фонетического расхождения [и] и  [ы] приближается к  тому порогу, кото-
рый определяет для носителя языка тождество или нетождество звуковых единиц. 
Различие между московской и петербургской школами состоит в том, какой критерий 
фонемного отождествления имеет большее значение: формальный (дополнительное 
распределение звуков и их чередование внутри одной морфемы) или фонетико-
интуитивный (ощущаются ли звуки как одна и та же произносительная единица). 
Мы придерживаемся первого решения… [Кодзасов, Кривнова 2001: 364].
Итак: 
1) «степень фонетического расхождения… определяет для носителя язы-
ка тождество или нетождество звуковых единиц» (истинные взгляды 
Кодзасова и Кривновой); 
2) формальный критерий московской школы: «дополнительное распределение 
звуков» + «чередование внутри одной морфемы» (декларируемые взгляды 
авторов как представителей московской школы); 
3) фонетико-интуитивный критерий петербургской школы: «ощущаются ли 
звуки как одна и та же произносительная единица» (точка зрения, безос-
новательно приписываемая ими петербургской школе, но явно не соответ-
ствующая тому, что мы обнаруживаем в работах Щербы, Зиндера, Бондарко, 
Касевича и др.).
Как следует из всего сказанного выше, «дополнительное распределение звуков» 
+ «чередование внутри одной морфемы», приписанные Кодзасовым и Кривновой 
МФШ, разделяют при установлении репертуара фонем и  представители ЩФШ. 
Главное же различие между школами Кодзасов и Кривнова почему-то упустили, 
а именно то, что ЩФШ исходит из автономности фонемы как языковой единицы. 
Фундаментальный принцип ЩФШ: без фонетического различия нет различия 
фонологического, поэтому одинаковые (для языкового сознания носителя язы­
ка) звуковые отрезки фонологически должны быть интерпретированы одина­
ково. Соответственно, согласный [t] в словоформе [prut] не может быть фоноло-
гически интерпретирован по-разному в зависимости от того, в какую морфему он 
входит — пруд- или прут-. ЩФШ в таком случае должна сделать выбор. «Москви-
чи» же открыто провозглашают принцип «один звук — разные фонемы», поэтому 
для МФШ фонологическое различие без различия фонетического возможно. 
Тем не менее представление о ЩФШ как об «антиморфематической» и «физи-
калистской» продолжает тиражироваться, в частности, к сожалению, в трудах по 
истории лингвистических учений. Вот мнение автора популярного университет-
ского учебника по истории языкознания
Фонема для Ленинградской школы — класс близких по физическим свойствам зву-
ков… Критерий звукового сходства оказывался решающим для Л. В. Щербы и  его 
учеников, поэтому их противники из Московской школы упрекали их в «физикализ-
ме» [Алпатов 2005: 235].
В. М. Алпатов продолжает настаивать на этом и в более поздней статье: 
Ленинградская школа, основанная выдающимся фонетистом Л. В. Щербой, учитыва-
ла не только смыслоразличительные признаки фонем, но фонетические характери-
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4 
751
стики звуков. Его подход был промежуточным между чисто фонетическим подходом 
«не бывшего фонологом» Д. Джоунза и последовательно фонологической точкой зре-
ния Московской школы [Алпатов 2016: 21–22].
Поразительно, с каким трудом некоторым сторонникам МФШ дается понима-
ние другой фонологической концепции как «последовательно» фонологической, 
если она отличается от «московской» и «пражской». А ведь Щерба был не просто 
«выдающимся фонетистом», а создателем фонологии — не слова «фонология», а фо-
нологии как функциональной фонетики. Он был первым фонологом в абсолютно 
современном понимании, так как именно он первым, опираясь на различительную 
функцию фонемы, противопоставил понятия «фонемы» и «аллофона». Теория фо-
немы Щербы была последовательно функциональной как на уровне синтагматиче-
ской, так и на уровне парадигматической идентификации фонемы, а краеугольным 
камнем теории было неприятие идеи артикуляторно-акустического сходства «зву-
ков», что бы ни утверждали творцы фонологической мифологии.
Чем же объясняется устойчивость обсуждаемых мифов? Остротой дискуссий 
между ЩФШ и МФШ? Публицистическим талантом Реформатского и Панова? Не-
удачными формулировками в работах Щербы и его учеников? Не исключено, что 
эти факторы могли играть определенную роль, но, скорее всего, не главную. Пред-
ставляется, что для их живучести есть более глубокие основания, коренящиеся 
в некоторых особенностях теории ЩФШ. 
Дело, возможно, в том, что при установлении состава фонем языка ЩФШ ис-
ходит из определенной последовательности применения фонологических проце-
дур. Таких процедур две: 1) сначала осуществляется сегментация речевого потока 
на минимальные функциональные единицы — фонемы, другими словами — уста-
новление границ между фонемами (= синтагматическая идентификация фонем); 
2) после этого можно приступать ко второй процедуре — отождествлению выде-
ленных минимальных сегментов («звуков»), каждый из которых реализует какую-
то из фонем, т. е. к установлению, какие из сегментов относятся к одной фонеме, 
а какие — к разным (= парадигматическая идентификация фонем), в результате 
чего и обнаружится состав фонем данного языка. Конечно, проблема установления 
состава фонем — не формально-логическая, а — в конечном счете — эксперимен-
тально-фонетическая: ее решение опирается на речевое поведение носителя язы-
ка и осуществляется в процессе общения лингвиста с информантом, а не только 
с порожденным им речевым потоком. Однако критерии окончательных решений 
должны быть обоснованы теоретически. Собственно, первоочередной задачей вся-
кой фонологической теории и является разработка этих критериев. И только после 
установления состава фонем мы можем приступать к следующей задаче — выясне-
нию, какие из наличных фонем входят в звуковую цепочку любого слова или вы-
сказывания на данном языке, т. е. к фонематическому транскрибированию речевых 
сегментов любой продолжительности. 
Поскольку в процессе парадигматической идентификации выявляется и рас-
пределение аллофонов по фонемам, т. е. какой аллофон какой фонеме принадлежит, 
при фонемном транскрибировании обращение к морфологической информации 
не требуется. Мы ведь уже знаем состав аллофонов каждой фонемы, а у каждой 
фонемы свои аллофоны — аллофоны разных фонем не пересекаются. В этом по-
752 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4
рядке процедур и кроется проблема. Представители МФШ придерживаются иной 
последовательности задач и процедур их решения. Давайте еще раз вернемся к од-
ному из самых одиозных высказываний:
Всякая фонемная теория должна отвечать на два вопроса: 1) как определить, какую 
фонему представляет данный звук? 2) как определяется состав фонем в языке? <…> 
Есть теория фонем, созданная Л. В. Щербой («ленинградская»). На два вопроса она 
отвечает так: 1) в одну фонему объединяются звуки, похожие друг на друга (аку-
стически и артикуляционно), составляющие один тип; 2) количество, состав фонем 
в языке определяется по сильной позиции, по позиции наибольшего различения. Как 
видно, второй вопрос решается с функциональной точки зрения, а первый — вне 
функционального подхода [Панов 1979: 193].
Последовательность решения «двух вопросов», на которые должна ответить 
«всякая фонемная теория», в ЩФШ принципиально отличается от той, которой 
придерживается сам М. В. Панов и  которую неосознанно приписывает в  проци-
тированном отрывке своим оппонентам. В  ЩФШ сначала определяется «состав 
фонем в языке» (как мы видели, с применением функциональных критериев: че-
редований в морфеме и дополнительной дистрибуции) и, соответственно, их ре-
ализаций (аллофонов), и лишь после этого — «какую фонему представляет дан-
ный звук» (аллофон) в любом слове, для чего обращение к морфеме уже не нужно 
ни лингвисту, ни тем более носителю языка. Поэтому принадлежность аллофонов 
фонемам — причем и в так называемых сильных, и в так называемых слабых по-
зициях — ЩФШ устанавливает в процессе решения первой задачи. Это вытекает 
из принципа автономности фонемы (по отношению к морфеме): будучи выделе-
ны как единицы фонологической системы языка благодаря их связи с морфемами, 
на следующих этапах фонологического анализа фонемы рассматриваются уже вне 
связи с морфемами. Именно противоположные подходы к автономности фонемы 
радикально различает обе школы, обрекая на неудачу любые попытки их синтеза, 
которые предпринимались в истории отечественной фонологии. Для представи-
теля МФШ установление фонемной принадлежности звука в  конкретном слове, 
когда уже известен состав фонем и их позиционных реализаций, действительно 
выглядит как использование артикуляторно-акустического сходства, но в рамках 
процедур ЩФШ это формальная процедура, использующая информацию, кото-
рая получена на предыдущем этапе исследования — при установлении репертуара 
фонем. Поэтому Панов был, конечно, неправ, когда писал, что, по ЩФШ, «в одну 
фонему объединяются звуки, похожие друг на друга (акустически и артикуляцион-
но)». Совсем другая проблема — как носитель языка, пользуясь системой фонем, 
определяет, какую фонему представляет тот или иной звук в каждом конкретном 
случае. Какую стратегию он использует? Возможно, он оперирует сформировав-
шейся системой дифференциальных признаков. А может быть, опирается на некие 
звуковые эталоны (звукотипы)? Нельзя исключать и того, носитель языка в разных 
речевых ситуациях использует разные стратегии, но совершенно очевидно, что для 
него в условиях естественной речевой деятельности (не в ситуации перцептивно-
го эксперимента) аллофоны одной фонемы действительно «похожи друг на друга», 
т. е. обладают артикуляционно-акустическим сходством.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4 
753
Несколько иначе М. В. Панов сформулировал свое представление о ЩФШ в бо-
лее поздней работе:
Л. В. Щерба в своих фонологических работах решал два вопроса: 1) как определить 
количество фонем в данном языке; 2) как установить, какие звуки входят в пределы 
одной фонемы («принадлежат» одной фонеме). Первую задачу Щерба решает на по-
зиционном основании: фонем столько, сколько звуков в позиции наибольшего разли-
чения. Второй вопрос решается при полном отказе от позиционного критерия: в одну 
фонему объединяются звук в сильной позиции и все похожие на него звуки в слабых 
позициях (любых, без различия!). Основа объединения — не позиционное размеще-
ние, не функция, а чисто физическое (акустическое) и артикуляционное сходство. 
Так идея фонемы подменяется тривиальным понятием звукового типа. Ответом на 
второй вопрос Щерба зачеркнул фонологичность первого» [Панов 1995: 29].
Отсюда следует, что Панов, а  вслед за ним и  многие другие представители 
МФШ, так и не понял, что два указанных им вопроса Щербой и его школой реша-
ются одновременно в рамках определения количества фонем в данном языке: уста-
навливая принадлежность звуков одной или разным фонемам (первый вопрос по 
Панову), ЩФШ и приходит к установлению состава фонем языка (второй вопрос).
А. А. Реформатский в книге «Из истории отечественной фонологии», которая 
для многих лингвистов до сих пор является источником сведений по истории линг-
вистических учений, провозглашает миф № 3: «смыслоразличительную» функ­
цию фонемы открыл и сформулировал не Щерба, а Бодуэн де Куртенэ. Зачем 
этот миф понадобился Реформатскому, не совсем ясно. Видимо, важно было воз-
водить теорию МФШ непосредственно к Бодуэну де Куртенэ, а не через посредство 
Щербы. Однако отрицать приоритет Щербы в  этом открытии «смыслоразличи-
тельной» функции фонемы довольно сложно, так как он признается не только сто-
ронниками ЩФШ [Зиндер 1972: 133–134], но и другими фонологами, в частности 
Н. С. Трубецким:
В 1912 г. Л. В. Щерба дал следующее определение фонемы: «Фонемой называется крат-
чайшее общее фонетическое представление данного языка, способное ассоцииро-
ваться со смысловыми представлениями и дифференцировать слова…» (Л. В. Щерба, 
Русские гласные в качественном и количественном отношении, СПб, 1912, стр. 14). 
В этом определении (тогда Щерба еще целиком стоял на позициях ассоциативной 
психологии), а также в другой его работе «Court exposé de la prononciation russe», СПб, 
1911, стр. 2, кажется, впервые была столь четко подчеркнута смыслоразличительная 
функция фонемы [Трубецкой 1960: 42–43].
Как справедливо отметил Зиндер, здесь важно не столько «само определение, 
а то, что Щерба таким путем противопоставил понятия «фонема» и «оттенок»; ведь 
только с  принятия этого противопоставления можно сказать, что теория фоне-
мы получает ясные очертания» [Зиндер 1972: 134]. Противопоставление понятий 
фонемы и оттенка на основе различительной функции позволяет считать именно 
Щербу, а не его учителя Бодуэна де Куртэне или основоположника ПФШ Трубецко-
го основоположником современной фонологии.
Миф № 4 о том, что теория фонемы, созданная Щербой, не может иметь при­
кладного применения, или, по словам Р. И. Аванесова, «ни для чего практически не 
754 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4
нужна», не лишен некоторой пикантности, особенно если учесть, что был создан 
в кругу основоположников МФШ, многие из которых пришли в фонологию, за-
нимаясь проблемами орфографии. Оппоненты из МФШ часто указывали на беспо-
лезность и беспомощность ЩФШ прежде всего при изучении русской орфографии, 
проведении ее реформ, а также в работе по созданию алфавитов для бесписьмен-
ных языков. Сейчас, после трудов В. Ф. Ивановой2 по теории русского письма, на-
писанных с позиций ЩФШ3, утверждение о беспомощности ЩФШ при решении 
проблем русского письма кажется странным, но в среде представителей МФШ та-
кое представление о ЩФШ было широко распространено.
В довольно резкой форме, что лишь частично было оправдано непримиримой 
остротой дискуссий конца 1940-х — начала 1950-х гг., это утверждалось Р. И. Аване-
совым еще в 1949 г. (а позднее в более мягкой форме А. А. Реформатским, который 
великодушно признавал, что есть все-таки одна область, где концепция ЩФШ ра-
ботает, — техника связи):
Теория фонем (выделено мною. — М. П.) в том виде, как она разрабатывалась проф. 
Н. Ф. Яковлевым и др., и теоретические принципы которой (т. е. МФШ. — М. П.) я 
пытался изложить в своем докладе, оказалась ключом, который раскрывает систе-
му русского языка, и теоретической основой для создания системы правописания 
языков народов Советского Союза. <…> Н. Ф. Яковлев, Л. И. Жирков, их последо-
ватели и ученики, а также многие другие специалисты в течение десятков лет, поль-
зуясь этой теорией, много и хорошо поработали над созданием правописаний для 
братских народов Советского Союза. На очереди стоит создание на основе этой те-
ории монографии о русском правописании. Эта теория оказалась весьма важной 
для практического изучения русского правописания и, следовательно, нашла себе 
место в методике обучения русскому языку. Таково многообразное применение ее 
в практике.
Между тем, теория фонемы в том виде, как она представлена в статье Л. Р. Зиндера 
(т. е. ЩФШ. — М. П.), ни для чего практически не нужна. Будучи изолирована от 
строя языка в целом, образуя своеобразную автономию, она не соприкасается с жи-
вой водой практики и представляет собой нечто вроде худосочного, хилого растения, 
выросшего на камне, нежизненную теорию для теории [Аванесов 1949].
Так ли это? Может быть, стоит все-таки прислушаться к тому, что в начале 
1920-х гг., еще не став марристом, писал упомянутый Аванесовым Яковлев? 
Руководящим принципом систематики звуковых явлений служила для меня теория 
фонем, предложенная И. А. Бодуэном де Куртенэ и развитая проф. Л. В. Щербой, хотя 
я не согласен с необходимостью того психологического обоснования этой теории, 
какое предлагается в указанных работах [Яковлев 1923: 65]. 
Оказывается, Н. Ф. Яковлев пользовался, по его собственному признанию, ни-
чем иным, как «худосочной и хилой», «выросшей на камне», «практически не нуж-
2 Отметим, что 31 мая 2020 г. исполнилось 100 лет со дня рождения профессора СПбГУ Веры 
Федоровны Ивановой (1920–2001), выдающегося лингвиста, специалиста в  области изучения 
русского письма, многолетнего члена Орфографической комиссии РАН. 
3 Из сравнительно недавних работ, написанных с позиций ЩФШ, отметим большой раздел 
монографии А. А. Бурыкина, где автор рассматривает вопросы общей теории письма и дает детальное 
описание алфавита, графики и орфографии эвенского языка — языка одного из малочисленных 
народов Севера [Бурыкин 2004: 219–347].
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4 
755
ной» теорией фонемы Щербы. Далее выясняется, что Яковлев возражал лишь про-
тив абсолютизации психологического обоснования теории фонемы (чего у Щербы 
и не было, так как он вообще сторонился какой бы то ни было абсолютизации в на-
уке) и сомневался в надежности психофонетических наблюдений над индивиду-
альным сознанием говорящих. Но далее Яковлев, «споря» со Щербой, опирается 
на положения самого же Щербы о том, что фонемы получают «известную самосто-
ятельность… благодаря смысловым ассоциациям», практически переплетая свой 
текст с цитатами из книги Щербы «Русские гласные в качественном и количествен-
ном отношении»: 
…индивидуальное сознание говорящего едва ли может служить особенно надеж-
ным базисом фонемологических изысканий, да фактически не оно и является этим 
базисом в  работах последователей теории фонем. Таким базисом является место 
и роль отдельных звуковых моментов в системе «смысловых», т. е. морфологических 
и лексических элементов языка, а собственно психофонетические наблюдения в об-
ласти различения отдельных звуковых моментов доставляют сюда лишь вспомога-
тельный материал. Но если «элементы звуковых представлений получают известную 
самостоятельность» «благодаря смысловым ассоциациям» («как ł в словах: пил, бил, 
выл, дала», ассоциированное «с представлением прошедшего времени», «a» в словах 
«корова, вода», ассоциированное «с представлением субъекта» и т. д. (Русск. гласн. 
стрн. 6), если «мы воспринимаем, как тождественное, всё… ассоциированное с од-
ним и тем же смысловым представлением (как ê и e в «дети/детки») и… различаем 
все, способное… ассоциироваться с новым значением, как «t’ и t» в «одеть/одет… 
тук/тюк и т. д. <не закрыта кавычка> (ib. стрн. 9), если всякому туземцу известные 
звуковые отличия ясны именно потому, что они ассоциируются в его языке «с мор-
фологическими и смысловыми представлениями», — (ср. ib. стрн. 19), — то не следу-
ет ли и самую фонему, как она существует в индивидуальном сознании говорящего 
и осуществляется в фактах его говорения, признать целиком обусловленной опре-
деленным соотношением звуковых и семантических элементов в лексике и морфо-
логии данного языка, как статической системе. Это позволило бы «фонемологии», 
продолжая пользоваться психофонетическими наблюдениями как вспомогательным, 
по существу внелингвистическим, методом перенести свою теоретическую базу на 
почву собственно лингвистики, в данном случае статической» [Яковлев 1923: 66–67].
В заключение остановимся еще на одном более чем спорном утверждении — 
о  «маргинальности ЩФШ в  мировой фонологии». Назовем его мифом №  5. 
А. А. Реформатский, который очень любил подчеркивать близость концепций 
МФШ и  ПФШ и  противопоставлять их ЩФШ, провозгласил этот тезис, подво-
дя итоги разногласиям между МФШ и ЩФШ: «…взгляды Ленинградской школы 
живы и популярны среди самих членов этой школы в трех поколениях (будь они 
в самом Ленинграде, в Киеве, в Тбилиси или даже в… Москве!); по отношению 
же к мировой фонологии — ленинградцы остаются в изоляции…» [Реформатский 
1970: 73]. Последнее положение, c которым уже в наши дни полностью солидари-
зируется и В. М. Алпатов [Алпатов 2016: 22], сомнителен как сам по себе, так и по 
тому, как относиться к такой «изоляции» — хорошо это или плохо. Фонологические 
концепции могут как сближаться, так и расходиться по разным параметрам, поэто-
му говорить об изоляции какой-либо из них в целом по меньшей мере неуместно. 
Так, при установлении инвентаря фонем «пражцы» и американские дескриптиви-
756 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4
сты принципиально отказывались от учета морфемного критерия, в то время как 
ЩФШ и МФШ, наоборот, опирались на него, хотя и по-разному и в разном объеме. 
Что же касается такого важного, в сущности ключевого, элемента всякой фоноло-
гической теории, как противопоставление понятий фонемы и аллофона, то в этом 
отношении именно МФШ стоит особняком среди направлений классической фо-
нологии, так как нигде, кроме МФШ, не противопоставляются понятия фонема — 
вариация — вариант, что было отмечено Зиндером в его рецензии на книгу Рефор-
матского [Зиндер 1972: 132–135]. Противопоставление же понятий фонемы — ал-
лофона универсально и сближает между собой остальные фонологические школы, 
несмотря на существенные различия в трактовках и терминологии: оттенок или 
вариант в ЩФШ, комбинаторный вариант — в ПФШ, аллофон — в американском 
дескриптивизме. На фоне других направлений классической фонологии концепция 
МФШ выступает скорее как морфонологическая, а не фонологическая, сближаясь 
в этом отношении, пожалуй, лишь с генеративной фонологией. Сказанным, конеч-
но, не исчерпываются точки соприкосновения и отталкивания между разными фо-
нологическими школами, поэтому говорить об изоляции какой-либо школы пред-
ставляется неоправданным.
Если и можно говорить об изоляции ЩФШ среди других фонологических школ, 
то это справедливо в отношении того внимания, которое в ней уделяется проблеме 
фонологической сегментации речевого потока, т. е. синтагматической идентифика-
ции фонемы, являющейся исходной процедурой при установлении инвентаря фо-
нем языка, которая логически предшествует парадигматической идентификации. 
Другие фонологические направления не придают этому вопросу особого значения, 
и считается, что членение на фонемы и установление фонемных границ внутри зву-
кового комплекса дано само по себе, а если и придают, как Трубецкой в «Основах 
фонологии» [Трубецкой 1960: 62–73], то решают его, в отличие от ЩФШ, отнюдь не 
на основании функциональных критериев (см. критику правил однофонемности 
и многофонемности Трубецкого с позиций ЩФШ в [Касевич 1983: 26–31]). В ЩФШ 
разработка принципов фонологической сегментации на фонемы с опорой на кри-
терий морфемной границы, которая не может проходить внутри фонемы, име-
ет длительную традицию [Гордина 1959; Касевич 1983: 17–33; Попов 2004: 42–62;  
Popov 2015; и др.], начиная с работ Щербы, который в своих лекциях 1930-х гг. под-
черкивал важность процедуры синтагматической идентификации фонемы, с кото-
рой и начинается исследование звукового строя любого языка: 
1) Когда говорят о фонемах, обычно говорят о сравнении фонем друг с дру-
гом. Наиболее трудное в вопросе о фонеме то, как мы делим на фонемы… 
Первый вопрос, связанный с фонемой, это вопрос о делимости звуковых 
рядов на части.
2) Надо себе реально представлять, что реально дано нам в языке: речевой по-
ток; звуков речи нет (выделено мною. — М. П.). Вот делится на в, о, т, т. е. 
на элементы в результате анализа (т. е. фонологического членения. — М. П.). 
Звуки получаются в  результате анализа потока (записи ученицы Щербы 
И. П. Сунцовой, цит. по [Зиндер, Матусевич 1974: 13]).
Подводя итог нашим заметкам, мы можем сделать вывод, что среди фоноло-
гических направлений ЩФШ является, пожалуй, единственной, которая на всех 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4 
757
этапах и во всех процедурах фонологического анализа остается подлинно функ-
циональной, т. е. учитывает конститутивную и различительную функции фонемы. 
Если это приводит к изоляции ЩФШ в мировой фонологии, вряд ли такую изоля-
цию необходимо преодолевать. 
