© Санкт-Петербургский государственный университет, 2020
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4
https://doi.org/10.21638/spbu09.2020.416 
761
УДК 81.11+81-34
Светозарова Наталия Дмитриевна
Санкт-Петербургский государственный университет,  
Россия, 199034, Санкт-Петербург, Университетская наб., 7–9 
ndsvetozar@gmail.com 
Из истории отечественной фонетики: теория и практика 
в акустических и перцептивных исследованиях кафедры 
фонетики Ленинградского университета (1950–70-е гг.)
Для цитирования: Светозарова Н. Д. Из истории отечественной фонетики: теория и практика 
в акустических и перцептивных исследованиях кафедры фонетики Ленинградского универси-
тета (1950–70-е гг.). Вестник Санкт-Петербургского университета. Язык и литература. 2020, 
17 (4): 761–780. https://doi.org/10.21638/spbu09.2020.416
В статье, посвященной памяти Людмилы Алексеевны Вербицкой, обсуждается про-
блема роли акустических и перцептивных исследований в развитии щербовской фо-
нологической теории. Принципиальное значение для этого имели исследования Лабо-
ратории экспериментальной фонетики им. Л. В. Щербы Ленинградского университета, 
выполнявшиеся в  ней в  1950–70-х  гг., в  которых ключевые теоретические вопросы 
решались в самой тесной связи с прикладными задачами. Именно к этому периоду от-
носятся первые научные работы Л. А. Вербицкой, которые во многом сформировали 
ее как выдающегося ученого и общественного деятеля. Это прежде всего выполнен-
ная под руководством Льва Рафаиловича Зиндера на основе обширного и тщательного 
экспериментального исследования ее кандидатская диссертация «Звуковые единицы 
русской речи и их соотношение с оттенками и фонемами», защищенная в 1965 г. В ней 
была, в частности, доказана способность носителей русского языка различать на слух 
большее количество звуковых единиц (гласных), чем это предполагалось традицион-
ной теорией, согласно которой опознаются лишь фонемные различия, но не аллофо-
нические. Однако в эксперименте последовательно различались не любые аллофоны 
гласных, а лишь те из них, которые выполняют важную для русского языка функцию 
обеспечения оппозиции согласных по твердости-мягкости. Различия эти не только за-
мечались участниками эксперимента, но и интерпретировались ими в соответствии 
с фонологической системой русского языка.
Ключевые слова: фонетика, фонология, фонема, аллофон, перцептивный анализ, Щер-
бовская фонологическая школа, кафедра фонетики Ленинградского университета.
Светлой памяти Людмилы Алексеевны Вербицкой
Введение
Эта публикация посвящена тому чрезвычайно интересному периоду развития 
отечественной фонологии и фонетики, который приходится на 1950–70-е гг. и кото-
рому автор этой статьи в какой-то степени был свидетелем как молодой филолог-
762 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4
германист, начинавший свою работу на кафедре фонетики Санкт-Петербургского 
(в то время — Ленинградского) университета. Эта специальная кафедра, у истоков 
которой стояли И. А. Бодуэн де Куртенэ, С. К. Булич и Л. В. Щерба и которой в рас-
сматриваемый период руководили ученики Льва Владимировича Щербы — сначала 
Маргарита Ивановна Матусевич, а затем Лев Рафаилович Зиндер, отличалась совме-
щением трех, казалось бы, разных аспектов фонетики. Будучи университетской ка-
федрой, она обеспечивала преподавание практической фонетики четырех основных 
иностранных языков (английского, французского, немецкого и испанского), а так-
же русского как иностранного; на ней работали теоретики-фонологи и читались 
курсы общей фонетики; и, наконец, именно здесь были предприняты первые в от-
ечественной лингвистике прикладные исследования звучащей речи (акустические, 
физиологические, перцептивные), осуществлявшиеся в непосредственном контакте 
с коллегами из других областей знаний (и часто по их заданию). Этот «тройствен-
ный союз» оказался исключительно плодотворным и привел к становлению особого 
направления в фонетике, называемого обычно Щербовской (а также Петербургской 
или Ленинградской) фонологической школой, для которой характерна неразрывная 
связь между теорией и практикой, фонологией и фонетикой.
В качестве своеобразного эпиграфа расскажу реальную историю. В  начале 
1980-х гг. на кафедру фонетики Ленинградского университета приехал известный 
финский фонетист, руководитель отделения фонетики университета Хельсинки, 
профессор Антти Иивонен. Он познакомился со всеми направлениями деятель-
ности нашей кафедры, остался весьма доволен приемом и, прощаясь, сказал, что 
ему очень понравилось все, но особенно то, что нашему коллективу удается весьма 
удачно соединять лингвистику и фонетику. Присутствовавшие при этом члены ка-
федры могли только улыбнуться и попытаться объяснить профессору, что для нас 
фонетика — это аспект лингвистики и поэтому ничего специально соединять нам 
не приходится. Наш учитель, Лев Рафаилович Зиндер, всегда говорил, что считает 
себя в первую очередь общим языковедом, а потом уже фонетистом.
Наследие Щербы
Названные выше три аспекта в равной степени связаны с именем основате-
ля и  первого заведующего кафедрой  — Льва Владимировича Щербы. Напомню 
кратко историю создания кафедры фонетики филологического факультета Санкт-
Петербургского университета и существующей при ней Лаборатории эксперимен-
тальной фонетики имени Л. В. Щербы.
В 1899 г. при кафедре сравнительной грамматики и санскрита по инициативе 
Сергея Константиновича Булича был создан Кабинет экспериментальной фоне-
тики. Этот факт позволил нам в 2001 г. (т. е. с небольшим опозданием) отметить 
международной конференцией 100-летие экспериментальной фонетики в России1. 
Через десять лет — в 1909 г. — хранителем Кабинета, превратившегося уже в Ла-
бораторию экспериментальной фонетики, становится Лев Владимирович Щерба. 
До этого он провел два года за границей, учился в Париже у Руссло, в Лейпциге 
у Сиверса и Бругмана. Сама же кафедра фонетики была организована специально 
1 См. Материалы международной конференции «100 лет экспериментальной фонетике в Рос-
сии» [100 лет экспериментальной фонетике 2001].
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4 
763
для Щербы в 1932 г. путем выделения ее из кафедры общего и сравнительного язы-
кознания2, которой он заведовал с 1917 г. (фактически даже с 1916 г.) и был смещен 
Н. Я. Марром, чью теорию Щерба не принимал. В 1936 г. кафедра была реоргани-
зована в кафедру фонетики и методики преподавания иностранных языков, что 
было связано с особым интересом Щербы к вопросам двуязычия и общеобразова-
тельной роли иностранных языков, а также с большой актуальностью проблемы 
совершенствования преподавания иностранных языков в СССР. 
Первым заведующим новой кафедры был, естественно, сам Щерба, он руко-
водил ею до своего отъезда в 1941 г. сначала в эвакуацию, а затем, после избрания 
его в 1943 г. действительным членом Академии наук, в Москву. После этого кафе-
дрой последовательно руководили М. И. Матусевич (с  1941  по 1966 г.), Л. Р. Зин-
дер (с 1966 по 1977 г.), Л. В. Бондарко (с 1977 по 2007 г.) и — в настоящее время — 
П. А. Скрелин. 
Щерба заложил все те традиции, которые и сегодня определяют облик кафе-
дры. Верность традициям проявляется и в большом, и в малом. Малое видно, на-
пример, в том, что сотрудники кафедры предпочитают пользоваться щербовской 
транскрипцией, отличной от алфавита Международной фонетической ассоциации 
(МФА; англ. International Phonetic Association — IPA), хотя, конечно, обучают сту-
дентов и последней (см. [Гордина, Светозарова 2001]). Большое — это следование 
основным лингвистическим принципам, заложенным Щербой, их пропаганда, 
в частности комментирование, издание и переиздание его трудов. Последнему уде-
ляли большое внимание М. И. Матусевич, Л. Р. Зиндер и Л. В. Бондарко.
Понимание важности трудов Щербы для развития языковедческой науки вы-
разилось в написанных Зиндером и Матусевич, совместно и порознь, многочис-
ленных статьях, в которых излагались важнейшие фонетические и фонологические 
идеи учителя. Начало было положено в статьях «Щерба как фонетик» М. И. Мату-
севич [Матусевич 1951] и «Щерба и фонология» Л. Р. Зиндера [Зиндер 1951] в сбор-
нике «Памяти академика Льва Владимировича Щербы», вышедшем в 1951 г., через 
семь лет после смерти Щербы, а также в предисловиях и примечаниях к изданным 
благодаря настойчивым усилиям Зиндера и Матусевич сборникам работ Щербы: 
«Избранные работы по русскому языку» [Щерба 1957], «Избранные работы по 
языкознанию и  фонетике» [Щерба 1958], «Языковая система и  речевая деятель-
ность» [Щерба 1974]. В 1953 г. вышло в свет 4-е издание «Фонетики французского 
языка» Щербы3 [Щерба 1953] с  комментариями М. И. Матусевич, призванными, 
по ее словам, «разъяснить некоторые неясности, а иногда и противоречия» в из-
ложении материала Щербой. В 1983 г. было осуществлено репринтное переиздание 
работы Щербы «Русские гласные в качественном и количественном отношении» 
(1912)4 [Щерба 1983a], в  которой впервые были сформулированы его основные 
фонологические идеи. В  предисловии к  этому изданию, написанном Л. Р. Зинде-
ром и Л. В. Бондарко, содержится глубокий анализ основных положений щербов-
2 В разные годы кафедру общего языкознания возглавляли И. А. Бодуэн де Куртенэ, Л. В. Щерба, 
Н. Я. Марр, И. И. Мещанинов, А. А. Холодович, Б. А. Ларин, Ю. С. Маслов, Л. А. Вербицкая; кроме 
того, с кафедрой так или иначе сотрудничали Е. Д. Поливанов, Л. П. Якубинский, В. М. Жирмунский, 
С. Д. Кацнельсон, А. В. Десницкая. См. подробнее [Вербицкая  и др. 2004].
3 Первое издание «Французской фонетики» вышло в 1937 г. 
4 Впервые работа была опубликована в 1912 г. (Щерба Л. В. Русские гласные в качественном 
и количественном отношении. СПб.: Тип. Ю. В. Эрлих, 1912).
764 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4
ской теории. В том же году была издана считавшаяся утерянной рукопись Щербы 
«Теория русского письма» с предисловием Зиндера [Щерба 1983б]. Нельзя не упо-
мянуть и написанную Л. Р. Зиндером в соавторстве с Ю. С. Масловым книгу «Щер-
ба — лингвист-теоретик и педагог» [Зиндер, Маслов 1982], в которой дан глубокий 
и полный анализ лингвистических и методических принципов учителя.
Матусевич и Л. Р. Зиндер всю жизнь заботились о развитии и расширении соз-
данной Л. В. Щербой Лаборатории экспериментальной фонетики Петербургского 
университета. Они продолжили начатые Щербой экспериментальные исследова-
ния, применяя все доступные в то время новые методы инструментального ана-
лиза речи (рентгенографирование, прямое палатографирование, осциллографиче-
ский и спектральный анализ) прежде всего на материале русского языка. Сотруд-
ники кафедры были также продолжателями методических идей Щербы, применяя 
их в обучении русских студентов фонетике иностранных языков, а иностранцев — 
русской фонетике.
Величайшей заслугой Зиндера и Матусевич является их работа по развитию 
и распространению идей их учителя, прежде всего в их многолетней педагогиче-
ской деятельности (более чем 40-летней у Матусевич и более чем 60-летней у Зин-
дера), в их блестящих лекционных курсах и семинарах по общей и русской фоне-
тике, а также в практике преподавания фонетики иностранных языков. Их педа-
гогический талант отразился и в удивительно ясно написанных книгах: «Введение 
в общую фонетику» (изд. 1941, 1948 и 1959 гг.5) М. И. Матусевич [Матусевич 1948; 
Матусевич 1959], «Общая фонетика» (1960  и  19796) [Зиндер 1960; Зиндер 1979] 
и «Сборник задач по общему языкознанию» Л. Р. Зиндера7 [Зиндер 1957]. Все эти 
труды на протяжении десятков лет были и остаются настольными книгами многих 
поколений лингвистов. 
М. И. Матусевич в начале своей научной и педагогической деятельности уча-
ствовала вместе со Щербой в создании «Русско-французского словаря», который 
неоднократно дорабатывался ею. После смерти Щербы она завершила написанный 
учителем раздел «Фонетика» в «Академической грамматике русского языка» 1952 г. 
[Академическая грамматика русского языка 1952].
Ежегодно, обычно 26-го декабря, в день смерти Щербы, проходит торжествен-
ное открытое заседание, посвященное его памяти. Щерба умер в 1944 г. Первое за-
седание его памяти состоялось уже в 1946 г. И с тех пор традиция проведения «щер-
бовских кафедр» не прерывалась ни разу. В разные годы на заседаниях выступали 
Б. А. Ларин (1947 и 1954), В. Ф. Шишмарев (1953), М. И. Стеблин-Каменский (1953), 
Т. В. Строева (1956), В. Г. Адмони (1958 и 1987), В. М. Жирмунский (1959), Ю. С. Мас-
лов (1988), многие другие выдающиеся языковеды и, конечно же, члены кафедры. 
Все доклады были так или иначе связаны с жизнью и трудами Щербы. Часто один 
из двух или трех докладов бывает мемориальным, напр.: 
5 На базе этой книги позднее было создано учебное пособие: Бондарко Л. В., Вербицкая Л. А., 
Гордина  М. В. «Основы общей фонетики» [Бондарко и  др. 1983],  — переиздававшееся в  1991, 
2000 и 2004 гг. [Бондарко и др. 2004]
6 В 2007 г. второе издание «Общей фонетики» Зиндера, ставшей к тому времени библиографи-
ческой редкостью, было переиздано в книге: Зиндер Л. Р. «Общая фонетика и избранные статьи».
7 Сборник задач Зиндера несколько раз переиздавался (см., напр.: [Зиндер 1965; Зиндер 1987]. 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4 
765
 • 1972: Р. И. Аванесов, «Встречи с Л. В. Щербой»; 
 • 1974: Л. В. Успенский, «Воспоминания о Л. В. Щербе»;
 • 1975: М. И. Стеблин-Каменский, «Как я сдавал экзамен Л. В. Щербе»;
 • 1980: Н. А. Мещерский, «Из воспоминаний о Л. В. Щербе».
Вступительное слово заведующего основанной Щербой кафедрой являет-
ся своеобразным отчетом о работе за прошедший год. После смерти Л. Р. Зиндера 
(1995), а затем и Л. В. Бондарко (2007) заседания стали посвящать памяти учителей8.
Развитие фонологической теории
В теоретическом плане кафедра фонетики продолжает и развивает традиции 
той идущей от Бодуэна де Куртенэ ветви фонологии, которую называют Щербов-
ской (а также Петербургской, или Ленинградской) фонологической школой. Как 
известно, все три фонологические школы, которые в отечественной лингвистике 
часто называют основными (Пражская, Ленинградская и  Московская), восходят 
к Бодуэну.
Ученики Щербы (М. И. Матусевич и  Л. Р. Зиндер) и  ученики его учеников 
(Л. В. Бондарко, Л. А. Вербицкая, М. В. Гордина, В. Б. Касевич) сделали чрезвычайно 
много для дальнейшего развития, углубления и уточнения его теории на основе 
новых, неизвестных во времена Щербы методов теоретического и  эксперимен-
тального анализа. При этом М. И. Матусевич уделяла особое внимание собственно 
фонетическому анализу и описанию звукового строя русского языка, а Л. Р. Зиндер 
продолжил традицию фонологических исследований, предложив свое понимание 
основных положений фонологии и решение ряда спорных вопросов. 
Русская фонетика с ее уникальными оппозициями и богатством чередований 
оказалась удобным материалом для формулировки основных фонологических по-
нятий и  положений, которые послужили основой для появления в  дальнейшем 
разных фонологических теорий. Одна из  этих теорий, созданная Л. В. Щербой, 
и была позднее развита и существенно обогащена учениками Щербы — Зиндером 
и Матусевич, — и их учениками. 
Принимая в целом психологическую трактовку фонемы Бодуэна де Куртенэ, 
Щерба показал, что основания для членения потока речи на минимальные звуко-
вые единицы являются сугубо лингвистическими и состоят в возможности соотне-
сти отдельный звук речи с морфемой и тем самым отделить его от соседних звуков.
К сожалению, Щерба оставил очень мало трудов, в которых последовательно 
излагались бы его принципиально новые взгляд на теорию фонемы и на фонетиче-
ский анализ речи. Тем важнее роль Зиндера, Матусевич, Бондарко, Гординой, Касе-
вича, которые восприняли идеи Щербы, раскрыли, прояснили и развили их, сделав 
новую теорию достоянием следующих поколений языковедов. Так, в уже упомя-
нутом предисловии к переизданию «Русских гласных» Щербы были подчеркнуты 
многие принципиальные, но почти мимоходом упомянутые, чуть ли не «зашифро-
8 Подробнее об истории «щербовских кафедр» в рассматриваемый в данной статье период см. 
в  сборнике «Памяти Маргариты Ивановны Матусевич (1895–1979)» под ред. Н. Д. Светозаровой 
[Светозарова 2017].
766 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4
ванные» мысли, которые затем были подхвачены и развиты учениками и последо-
вателями Щербы. 
1950–1970-е гг. — время, когда фонологические споры были еще очень акту-
альны. В 1952–53 гг. на страницах «Известий АН СССР. ОЛЯ» была проведена дис-
куссия по фонологии. В 1963 г. в Москве состоялась Конференция по структурной 
лингвистике, посвященная базисным проблемам фонологии. Щербовскую фоно-
логию приходилось защищать от несправедливых обвинений в физикализме, от-
ходе от учения Бодуэна-де-Куртене, измене ему, антиморфематизме. Показательна 
в этом отношении вышедшая в 1970 г. хрестоматия А. А. Реформатского «Из исто-
рии отечественной фонологии», где в объемном вводном очерке [Реформатский 
1970: 7–120] составитель подробно и ядовито рассказывает об этой дискуссии, за-
канчивая очерк словами: «Итак, гора родила мышь, и при том весьма паршивую!» 
[Реформатский 1970: 46]. При этом личные отношения между ленинградскими 
и московскими фонологами были хорошими: москвичи ревниво следили за успе-
хами ленинградской фонетики, а ленинградцы участвовали в теоретических спо-
рах, хотя неизменно в мягкой форме. Именно в этот период каноническая теория 
Московской фонологической школы обогащается альтернативными теориями 
Р. И. Аванесова, М. В. Панова. 
Теоретическим проблемам фонологии посвящены многие работы Л. Р. Зин-
дера 1950–70-х гг.: «К истории учения о фонеме» (1953, совместно с М. И. Матусе-
вич) [Зиндер, Матусевич 1953], «Основные фонологические школы» [Зиндер 1967], 
«Фонология и фонетика» [Зиндер 1968], «О “минимальных парах”» [Зиндер 1970], 
«К вопросу о составе фонем в современном немецком языке» [Зиндер 1973] и ряд 
других9. В 1960 г. выходит в свет монография Л. Р. Зиндера «Общая фонетика» [Зин-
дер 1960], чему предшествовала защита им в 1955 г. докторской диссертации на 
эту же тему. В рассматриваемый в данной статье период Лев Рафаилович готовит 
второе издание своего труда, вышедшее в 1979 г. [Зиндер 1979].
Можно с полным основанием сказать, что сторонники и последователи щер-
бовской фонологии изучали и по-настоящему постигали ее «по Зиндеру». Он мно-
гое в ней додумал, доформулировал, раскрыл, уточнил. 
Лингвистические интересы Зиндера были необычайно широки. Он был не 
только блестящим фонетистом и общим языковедом, но и крупнейшим специали-
стом в области германистики, автором (совместно с Т. В. Строевой) одной из луч-
ших теоретических грамматик современного немецкого языка и работ по истори-
ческой фонетике и морфологии немецкого языка10. 
Все фонетические работы Зиндера пронизывает идея решения фонологиче-
ских проблем с учетом фонетической реальности, мысль о неразрывности фонети-
ки и фонологии, которые являются двумя аспектами описания звуковой стороны 
языка. Поэтому его конкретные исследования всегда имеют выход в общефоноло-
гическую теорию, а теоретические построения всегда опираются на фонетические 
данные, на детальные артикуляционные, акустические и перцептивные исследо-
вания на материале разных языков (русского, немецкого, шведского, корейского, 
9 Полный список печатных работ Л. Р. Зиндера опубликован в книге [Зиндер 2007].
10 Уже после смерти Л. Р. Зиндера его ученики опубликовали его книгу «Теоретический курс 
фонетики современного немецкого языка» [Зиндер 1997; Зиндер 2003], написанную на основе курса 
лекций и содержащую краткое, но очень емкое изложение основных положений фонологии.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4 
767
нивхского и мн. др.). Естественно, что русский язык, родной язык ученого и «клас-
сический» для фонологических концепций Бодуэна, Трубецкого и Щербы, посто-
янно был основой теоретических рассуждений и доказательств.
В «Общей фонетике» Л. Р. Зиндера (1960 и 1979) и многих его статьях содержит-
ся анализ такого ключевого для фонологической теории вопроса, как нейтрализа-
ция фонологических оппозиций. Как известно, именно отношение к этой проблеме 
разделяет те фонологические школы, которые сформировались под несомненным 
влиянием русского языка: Пражскую школу (фонологию Трубецкого), Московскую 
фонологическую школу (МФШ) и школу Щербы. 
Для Л. Р. Зиндера, который рассматривал фонему прежде всего как автономную 
звуковую единицу языка, а не как член оппозиции или как элемент морфемы, по-
нятия нейтрализации и омонимии фонем в равной степени неприемлемы. Поэтому 
в случаях типа лук (лука) / луг (луга) он видит омонимию морфем, а не фонем, и, 
соответственно, в словоформах луга/луг имеет место чередование фонем g/k, а не 
реализация архифонемы (по Трубецкому) или вариант фонемы в слабой позиции 
(по МФШ). При этом фонологическая трактовка конечного согласного базируется 
у него отнюдь не на собственных фонетических характеристиках звука, а на том, 
как оценивают этот согласный носители языка. То обстоятельство, что словофор-
мы луг и лук перцептивно неразличимы, и свидетельствует об их одинаковом фо-
немном составе.
Материал русского языка постоянно привлекался при рассмотрении всех фун-
даментальных проблем общей фонетики и  фонологии. Отдельным спорным во-
просам русской фонетики Зиндер посвятил специальные работы. 
В 1963 г. была опубликована статья «Фонематическая сущность долгого пала-
тализованного [š’:] в русском языке» [Зиндер 1963], в которой после обзора раз-
личных точек зрения на эту проблему автор предлагает свое решение вопроса 
на основе общего критерия членения звуковой цепи на минимальные линейные 
звуковые единицы — фонемы. Таким критерием, согласно щербовской фонологи-
ческой теории, является морфемная членимость. Поскольку в русском языке есть 
несомненные случаи членения (извоз-чик, перепис-чик и т. д.), мы имеем дело с реа-
лизацией сочетания двух фонем, а в силу системности языка членение переносится 
и на случаи типа щи, щетка, поскольку по своим фонетическим характеристикам 
членимый «щ» не отличается от «щ» нечленимого. Какое именно бифонемное со-
четание кроется за долгим мягким шипящим, выясняется на основании критерия 
противопоставления: этот шипящий противопоставлен всем русским сочетаниям 
фонем, кроме /šč/, следовательно он и представляет собой реализацию этого со-
четания.
Принципиально важной с точки зрения подходов к решению фонологических 
проблем является и статья «Еще об „ы“ и „и“» [Зиндер 1969]. Здесь автор подчер-
кивает необходимость использования при решении спорных фонологических во-
просов всех фактов языка, в том числе и единичных слов, имен собственных и за-
имствований. Именно учет такого материала позволяет считать «ы» и «и» двумя 
разными фонемами, в противоположность тем лингвистам, которые редкие, мар-
гинальные факты не принимают во внимание.
Большое внимание Зиндер уделял изучению связей между фонологически-
ми отношениями и фонетической реальностью. Вместе со своими учениками он 
768 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4
предпринял специальные исследования реализации дифференциального призна-
ка твердости/мягкости, характеристик ударности/безударности и  пограничных 
сигналов в русской языке. При всей важности тщательного анализа объективных 
характеристик оценка их функциональной значимости проводилась на основании 
данных восприятия, ибо важнейшим критерием при решении фонологических 
проблем является поведение носителя языка. 
Преподавание фонетики
Длинное двойное название нашей кафедры — фонетики и методики препо-
давания иностранных языков — не случайно. Как уже было сказано, это объясня-
ется тем, что кафедра была создана в 1932 г. специально для Щербы и с учетом его 
интересов — фонетики и методики преподавания родного и иностранных языков. 
И хотя в научном быту полное название кафедры используется лишь в официаль-
ных ситуациях, надо сказать, что его вторая половина отражает существенную 
и важную часть педагогической деятельности преподавательского коллектива. Это 
не только преподавание практической фонетики русского и иностранных языков, 
но и практическое применение лингвистической теории Щербы, например, мысли 
о разных типах двуязычия (чистое и смешанное), о роли родного языка при ус-
воении иностранного, об огромной общеобразовательной роли иностранных язы-
ков11.
Реально преподавательская сторона деятельности кафедры складывается 
из нескольких неравных по объему курсов. 
1. Семинар по общей фонетике как часть курса «Введение в языкознание».
Этот семинар когда-то вел сам Щерба, в наше время его ведут почти все пре-
подаватели кафедры, в том числе и совсем молодые, следуя единой методике. Курс 
этот очень короткий (16 часов) и очень насыщенный. Перед студентами I курса 
ставится троякая задача: знакомство с основами фонологической теории, освоение 
транскрипции и решение лингвистических задач. При этом используется специ-
ально написанное для данного семинара учебное пособие «Основы общей фоне-
тики» [Бондарко и др. 1983]12, пришедшее на смену «Введению в общую фонетику» 
М. И. Матусевич [Матусевич 1948; Матусевич 1953], и один из разделов «Сборника 
задач» Л. Р. Зиндера (1957, 1965, 1987)13. За короткое время студенты осваивают ос-
новы общей фонетики, щербовской фонологии, знакомятся с другими фонологи-
ческими школами (Пражской и Московской), обсуждают разные решения спорных 
вопросов русской фонетики. В качестве наглядного пособия используются табли-
цы и рисунки, созданные еще при Щербе.
2. Преподавание практической фонетики иностранных языков (английского, 
немецкого, французского, испанского).
11 См.: Л. В. Щерба «Преподавание иностранных языков в  средней школе». Книга осталась 
незаконченной и была опубликована посмертно. Переиздана вместе с рядом тематически близких 
работ в 2002 г. под названием «Преподавание языков в школе. Общие вопросы методики» [Щерба 
2002].
12 Пособие «Основы общей фонетики» переиздавалось в  1991, 2000  и  2004  гг. См., напр.: 
[Бондарко и др. 2004].
13 Нельзя не вспомнить, что одним из предшественников этого пособия был сборник задач по 
введению в языкознание Бодуэна де Куртенэ [Бодуэн де Куртенэ 1912].
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4 
769
Этот курс является гордостью кафедры и нашим ноу-хау. После его прохож-
дения хорошие студенты выходят из университета с прекрасным произношением 
изучаемого языка. Несмотря на постоянное сокращение времени обучения, даже 
сейчас, после перехода на болонскую систему, курс практической фонетики ве-
дется у нас полных два года (раньше он длился три и даже три с половиной года). 
Принципиально важной составной частью этого предмета является вводный фо-
нетический курс («фонетический месячник»), обязательный для профессиональ-
ного изучения иностранного языка. С него у нас начинается обучение, он занимает 
в первый месяц все часы, отведенные на практическое изучение языка. Основы ме-
тодики вводного курса заложил Щерба (см., напр., [Щерба 1947; Щерба 1974]), они 
теоретически обоснованы в написанной им в 1941 г. вступительной статье к «Вво-
дному курсу фонетики немецкого языка» его ученицы Ирины Петровны Сунцовой 
[Сунцова 1951]. В основе методики постановки звуков лежит соединение теории 
и практики, сознательно-имитативный метод, при котором родной язык учащегося 
из врага превращается в союзника. За месяц ставятся все фонемы изучаемого язы-
ка в их важнейших аллофонах при постоянном сравнении с ситуацией в родном 
(русском) языке. Важной частью обучения являются фонетические диктанты и фо-
нетический анализ специально отобранных образцов звучащей речи.
3. Курс теоретической фонетики изучаемых языков.
Он читается на старших курсах и, что принципиально важно, после прохожде-
ния курса практической фонетики. При этом примерно четверть курса отводится 
проблемам общей фонетики и акцент делается на решении спорных проблем со-
става фонем иностранного языка. О большой роли вводной части курса говорит 
то, что Л. Р. Зиндер, который долгое время вел курс теоретической фонетики немец-
кого языка, одно время читал эту общефонетическую часть для всего потока «за-
рубежников». Отдельный курс общей фонетики читался для студентов отделения 
математической лингвистки.
Принципы, разработанные для иностранных языков, с успехом применялись 
уже в 1950-е гг. и при обучении русской фонетике иностранцев. 
Кроме трех основных составляющих учебного процесса, преподаватели ка-
федры читают для студентов курс методики преподавания иностранных языков 
и обеспечивают проведение педагогической практики студентов-филологов в шко-
ле. Методические принципы обучения фонетике нашли отражение в целом ряде 
учебников и учебных пособий, созданных преподавателями кафедры.
Особое место в  подготовке специалистов по фонетике занимают «слуховые 
семинары», традиция проведения которых также идет от Щербы. Их вели по оче-
реди Л. Р. Зиндер, М. И. Матусевич, М. В. Гордина, позднее  — Н. Б. Вольская. Суть 
семинара состоит в определении фонемного состава и фонетических характери-
стик звуков незнакомого языка. Приглашается носитель языка, и ведущий семинар 
вместе с ним составляет программу — списки слов (словосочетаний), иллюстриру-
ющие потенциальные фонемные оппозиции. Участники семинара (молодые пре-
подаватели, аспиранты, студенты старших курсов) слушают слова, записывают их 
в транскрипции, а также пытаются проимитировать звучание и воссоздать арти-
куляцию. После обсуждения руководитель семинара дает итоговое описание ар-
тикуляции и предлагает решение о фонемном статусе звука. Слуховые семинары 
нередко проводились в интересах аспирантов или сотрудников, изучавших тот или 
770 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4
иной язык, языки выбирались в соответствии с реальными задачами исследова-
телей. Так, известный специалист по эскимосскому языку Г. А. Меновщиков при-
водил эскимосов, и слуховой семинар длился, по воспоминаниям М. В. Гординой, 
чуть ли не целый семестр. Слушали также грузинский, вьетнамский, китайский, 
албанский, кабардинский, позже агульский и многие другие языки. На основе се-
минаров был выполнен ряд диссертационных исследований. Для аспирантов ка-
федры это всегда был обязательный семинар, он был основой выработки особого 
«фонетического» слуха.
Вообще изучение языков СССР, в том числе малых и бесписьменных, — одно 
из важных направлений работы кафедры. Широко оно развернулось в 1930-е гг., 
еще при Щербе. Исследовались иранские, палеоазиатские, финно-угорские языки, 
языки Кавказа. М. И. Матусевич защитила (в Саратове, во время Великой Отече-
ственной войны) кандидатскую диссертацию по эвенкийскому языку. 
Акустические и перцептивные исследования
Все перечисленные аспекты преподавания фонетики дают яркие примеры син-
теза теории и практики. Фонологическая теория и методика дают хорошие резуль-
таты в постановке произношения, а опыт обучения, например, анализ типичных 
ошибок, позволяет многое понять в особенностях звукового строя разных языков.
Еще более ярко сочетание теории и практики проявилось в прикладных фо-
нетических исследованиях, к которым кафедра по инициативе Зиндера обратилась 
в 1950-х гг. И в этом случае традиции шли от Щербы, еще с довоенных времен. Вза-
имное обогащение было здесь особенно очевидно: именно в результате совместно-
го проведения исследований кафедра получала самое новое оборудование — пер-
вый спектрограф, магнитофон «с вращающимися головками» и другие приборы. 
Контакты с физиками, математиками, физиологами, психологами, логопедами по-
зволяли фонетистам использовать методы анализа, неосуществимые в  условиях 
гуманитарного факультета. Так, например, рентгенограммы делались в поликли-
нике Академии наук. 
Одним из первых направлений прикладных исследований стало участие фо-
нетистов в оценке качества каналов связи. Инициатива исходила от телефонистов. 
Были составлены слоговые, словесные и фразовые артикуляционные таблицы для 
проверки каналов связи. Под руководством Зиндера в 1950-е гг. была создана груп-
па молодых преподавателей. Работали без частотных словарей, которых еще просто 
не было, пытались самостоятельно выявить индивидуальный лексикон студентов, 
для чего просили их просмотреть словарь Ожегова и оценить степень знакомства 
со словами. Фразовые таблицы составлялись по текстам из журнала «Огонек». 
Обращение к этой прикладной задаче было для кафедры неслучайным: связи 
с Институтом автоматики и телемеханики АН СССР (А. В. Шорин) и акустической 
лабораторией завода «Красная заря» (Л. А. Варшавский, И. М. Литвак) организовал 
еще Щерба. По заказу этой лаборатории В. К. Орфинская под руководством и при 
участии Щербы составила впервые на русском материале испытательные таблицы 
для проверки телефонной аппаратуры. Одним из важных результатов этих иссле-
дований было создание артикуляционных таблиц по заданию Всесоюзной Красноз-
наменной академии связи. Они представляли собой бессмысленные звукосочета-
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4 
771
ния, произносимые тренированным диктором на передающем конце канала связи 
и принимаемые через этот канал группой аудиторов. Качество канала определя-
лось количеством правильно принятых звуков. По словам Л. В. Бондарко, именно 
при помощи этих таблиц, созданных на кафедре под руководством Л. Р. Зиндера, 
оценивалось качество микрофона, который был у Ю. А. Гагарина во время его пре-
бывания в космосе14. 
Работа над артикуляционными таблицами поставила вопрос о необходимости 
учитывать при их составлении сведения о сочетаемости звуков и о вероятности 
появления в речи определенных звуковых последовательностей. С тех пор иссле-
дования по статистике речи стали одним из важных направлений работы кафе-
дры. Работа велась на основе фонемной транскрипции письменных текстов разных 
жанров. Чтобы учесть возможную вариантность, транскрипцию выполняли не-
сколько фонетистов, мысленно прочитывая текст и опираясь на собственное про-
изношение, при этом постоянно обсуждались спорные случаи. Объем материала 
составлял 100 тыс. звуков, т. е. в десять раз больше, чем у А. М. Пешковского в его 
пионерской работе «10  тысяч звуков» [Пешковский 1925] (см. также [Бондарко 
и др. 1977]). 
В 1958 г. состоялось совещание по статистике речи и был выпущен сборник 
«Вопросы статистики речи: Материалы совещания», в котором была опубликована 
статья Л. Р. Зиндера «О лингвистической вероятности» [Зиндер 1958].
Совместная работа с телефонистами заставила сотрудников кафедры всерьез 
заняться и проблемами восприятия звуков речи (см., напр., [Штерн 1992]). С тех 
пор перцептивные исследования стали обязательными практически в любой экс-
периментальной работе, выходящей из стен кафедры фонетики. Они сыграли ре-
шающую роль, напр., в исследовании коррелятов твердости-мягкости согласных 
в русском языке, показав, что для создания мягкого согласного из твердого недо-
статочно добавить палатализацию (т. е. подъем средней части языка к  твердому 
нёбу и i-образный переход от согласного к гласному), необходимо еще и удалить 
веляризацию (т. е. подъем задней части языка к мягкому нёбу). Это означало, что, 
хотя фонологически в русском языке маркированным является признак мягкости, 
фонетически оппозиция обеспечивается не одним, а двумя признаками [Зиндер 
и др. 1964].
К описываемому периоду относятся первые научные работы Людмилы Алек-
сеевны Вербицкой, которые во многом сформировали ее как выдающегося учено-
го и общественного деятеля. Именно на основе исследования восприятия звуков 
в кандидатской диссертации Л. А. Вербицкой «Звуковые единицы русской речи и их 
соотношение с оттенками и фонемами (на материале русских гласных)» [Вербиц-
кая 1965]15 решался принципиально важный вопрос о том, как в сознании носите-
лей русского языка соотносятся фонемы и позиционно обусловленные аллофоны. 
В диссертации на основе обширного и тщательно проведенного эксперимента было 
показано, что информанты не только соотносят аллофоны с фонемами, но способ-
ны слышать и  аллофонические различия, когда последние косвенно участвуют 
в различении соседних с ними фонем, в частности находить способы для переда-
14 Позднее эти таблицы были переработаны и  дополнены научным сотрудником кафедры 
фонетики Аллой Соломоновной Штерн [Штерн 1984].
15 См. также статью Л. А. Вербицкой «О звуковых эталонах русской речи» [Вербицкая 1964].
772 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4
чи на письме особого характера ударных гласных в окружении палатализованных 
согласных. Постановка вопроса была смелой, а метод проверки гипотезы — нова-
торским. Эксперименты Л. А. Вербицкой показали, что носители русского языка 
различали не любые аллофоны, а лишь те, которые выполняют важную для рус-
ского языка функцию обеспечения оппозиции согласных по твердости-мягкости, 
реализующейся не только в согласном, но в целом слоге. Иначе говоря, различия 
не только замечались участниками эксперимента, но и интерпретировались ими 
в соответствии с фонологической системой русского языка. Интересно, что другие 
аллофонические особенности, например, назализация гласных в соседстве с носо-
выми согласными, акустически не менее существенные, информантами-аудитора-
ми в их записях не отмечались. 
Чрезвычайно важным было многолетнее и тесное сотрудничество фонетистов 
с Лабораторией физиологии речи Института физиологии им. И. П. Павлова Ака-
демии наук, руководимой Людмилой Андреевной Чистович и Валерием Алексан-
дровичем Кожевниковым, в изучении тех перцептивных механизмов, при помощи 
которых человек преодолевает вариативность акустических свойств речевых сиг-
налов. 
Еще одним важным прикладным направлением было исследование фонетиче-
ских свойств различных параметров речевого сигнала (акустических характеристик 
твердости-мягкости согласных, безударности, разных темпов произношения) для 
целей автоматического распознавания речи. Начало работы сотрудников кафедры 
по этому направлению приходится на описываемый период, а первые попытки рас-
познавания изолированно произносимых звуков — гласных и некоторых соглас-
ных — восходят к работе ленинградского ученого Л. Л. Мясникова 1941–1942 гг., 
на десять лет опередившей первые зарубежные работы по распознаванию речи16.
Решение прикладных задач требовало детального изучения произносительной 
вариативности в разных видах речевой деятельности (чтение списков слов и связ-
ных текстов, пересказ и спонтанный диалог), а также в диалектных и региональных 
разновидностях русского языка. Это направление исследований на основе фоне-
тического и статистического анализа представительных групп информантов с тех 
пор стало одним из важнейших на кафедре, и для него были созданы специальные 
экспериментальные тексты, в том числе и бессмысленные, что было естественным 
продолжением знаменитой щербовской «глокой куздры».
Все эти исследования выполнялись в рамках работ, которые проводились по 
заказу сторонних организаций на хоздоговорной основе. В них участвовали пре-
подаватели и сотрудники кафедры. Эти работы позволяли ученым, согласно из-
вестной шутке того времени, «удовлетворять свое научное любопытство за счет 
государства». Отчеты по проделанной работе печатались в трех экземплярах, на 
машинке: два сдавались заказчику, один оставался на кафедре. На основе отчетов 
сразу публиковались статьи. Из них потом вырастали кандидатские и докторские 
диссертации, монографии. Участие в этих работах было честью для молодого пре-
подавателя и  прекрасной научной школой. Тематика конкретных исследований 
диктовалась интересами заказчиков, но в основном изучались фундаментальные 
научные проблемы. Обычно на разработку темы давался год. В отдельные годы вы-
16 См. обзорную статью Н. Г. Загоруйко и  статьи в  новом междисциплинарном научно-
практическом журнале «Речевые технологии» [Загоруйко 2008].
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4 
773
полнялось иногда и по несколько тем. Всего в период с 1958 по 1978 гг. было выпол-
нено более 70 исследований. Вот список некоторых из самых ранних тем:
 • 1958 г.: «Ключевые звуки русской речи»;
 • 1959 г.: «Зависимость качества согласных от их фонетического положения»;
 • 1960 г.: «Альбом рентгенограмм переходных артикуляций русского языка»; 
«Акустическая характеристика различия твердых и мягких согласных в рус-
ском языке»; «Составление артикуляционных таблиц по методу выбора»;
 • 1961  г.: «Фонетический анализ роли переходных процессов в  сочетаниях 
гласных с согласными в русской речи»;
 • 1963 г.: «Акустические характеристики русских сонантов»;
 • 1963 г.: «Определение распознаваемых звуковых эталонов русской речи»;
 • 1964  г.: «Звуковые единицы русской речи и  их соотношение с  оттенками 
и фонемами»;
 • 1965  г.: «Спектральные и  временные характеристики русских безударных 
гласных»; «Фонетические характеристики русских ударных слогов».
Большая роль прикладных исследований хорошо прослеживается и по списку 
работ Л. Р. Зиндера. В те годы, когда он создавал свои фонологические труды, не-
которые из которых были названы выше, он опубликовал и ряд статей по сугубо 
прикладной тематике, напр.: 
 • 1951 г.: «Лаборатория экспериментальной фонетики им. акад. Л. В. Щербы — 
в помощь производству»17;
 • 1951 г.: «Русские артикуляционные таблицы»18;
 • 1957 г.: «Об одном опыте содружества фонетиков с инженерами связи»19;
 • 1958 г.: «О лингвистической вероятности»20;
 • 1959  г.: «Лингвистические принципы построения артикуляционных 
таблиц»21;
 • 1969 г.: «Фонетический аспект в проблеме автоматического распознавания 
речи»22.
В 1958 г. по инициативе Л. Р. Зиндера в Ленинградском университете было от-
крыто первое в нашей стране отделение структурной и прикладной лингвистики, 
на базе которого через четыре года была создана кафедра математической лингви-
стики [Герд 1993]. Вот как об этом вспоминал сам Зиндер, ее первый заведующий: 
«Возникновение новых направлений в науке обычно стимулируется потребностя-
17 Зиндрер Л. Р. Лаборатория экспериментальной фонетики им. акад. Л. В. Щербы — в помощь 
производству. Доклады и сообщения филологического института ЛГУ. Вып. 3. Л., 1951. С. 286–287.
18 Зиндер Л. Р. Русские артикуляционные таблицы. Труды Академии. Сб. 29–30. Л.: ВКАС, 1951. 
С. 31–46, 119–198.
19 Зиндер Л. Р. Об одном опыте содружества фонетиков с  инженерами связи. Вопросы 
языкознания. 1957, (5): 111–116.
20 Зиндер Л. Р. О  лингвистической вероятности. Вопросы статистики речи: Материалы 
совещания. Л.: Изд-во Ленингр. ун-та, 1958. С. 58–61.
21 Зиндер Л. Р. Лингвистические принципы построения артикуляционных таблиц. Бюллетень 
коллоквиума по экспериментальной фонетике и  психологии речи. 1: Симпозиум по вопросам 
разборчивости речи. М., 1959. С. 14–18.
22 Зиндер Л. Р. Фонетический аспект в проблеме автоматического распознавания речи. Тезисы 
конференции «Проблемы прикладной лингвистики». Москва, 1969. С. 129–130.
774 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4
ми практики. Так произошло и с математической лингвистикой». Естественно, что 
между новой кафедрой и кафедрой фонетики, которой тогда заведовала М. И. Ма-
тусевич, существовали (и существуют до сих пор) самые тесные научные и личные 
контакты. Не менее прочные научные связи существовали и с коллегами в Москве. 
Отделение структурной и  прикладной лингвистики Московского университета 
под руководством В. А. Звегинцева было организовано в 1960 г. Но еще в 1956 г. на 
филологическом факультете МГУ образовался семинар по математической линг-
вистике (под руководством В. В. Иванова и В. А. Успенского), а в Институте языкоз-
нания РАН — сектор прикладной лингвистики (под руководством А. А. Реформат-
ского).
Конец 1960-х гг. был связан и с еще одним чрезвычайно важным начинанием, 
объединившим теоретические и прикладные фонетические исследования, — соз-
данием неофициального объединения под названием «Всесоюзная школа-семинар 
по проблеме автоматического распознавания слуховых образов (АРСО). По словам 
Николая Григорьевича Загоруйко, руководителя школы, «идея АРСО родилась во 
время узкого рабочего совещания в 1963 г. в Новосибирске… Участники совещания, 
представляющие коллективы математиков, инженеров, лингвистов и физиологов, 
пришли к выводу, что обсуждение проблемы речевой коммуникации в таком соста-
ве было исключительно полезным для понимания каждым из участников проблемы 
в целом. Было решено организовать школу-семинар, на которой в «школьном» раз-
деле ведущие специалисты разных аспектов проблемы делали бы обзорные доклады 
и читали учебные лекции, а в «семинарском» разделе участники делали бы сообще-
ния о результатах своих последних исследований»23. Преподаватели и сотрудники 
кафедры фонетики Ленинградского университета были постоянными участниками 
этих семинаров. Для нас это была прекрасная возможность для демонстрации но-
вых экспериментальных данных и для плодотворных дискуссий. 
Заключение
Своей педагогической и  исследовательской деятельностью М. И. Матусевич 
и Л. Р. Зиндер способствовали созданию прочной методологической базы для даль-
нейшего изучения звукового строя языка (см. [Гордина, Светозарова 2011]). В по-
следующие годы на кафедре фонетики, уже под руководством Л. В. Бондарко, были 
развернуты исследования фонетики русского языка по разным направлениям. Осо-
бое внимание уделялось таким малоизученным ранее вопросам, как теория слога, 
фонетическая структура словоформ, словообразовательных и  словоизменитель-
ных элементов (напр., заударных комплексов). Большое значение при этом имели 
опыты по восприятию речи в различных условиях, которые очень много дают для 
понимания истинного соотношения между абстрактной фонологической систе-
мой языка и ее реальным функционированием в речи. Именно этому посвящена 
книга Л. В. Бондарко «Фонетическое описание языка и фонологическое описание 
речи» [Бондарко 1981] и ее учебники по русской фонетике [Бондарко 1977; Бон-
дарко 1998]. Из стен нашей кафедры вышли и работы Л. А. Вербицкой по русской 
орфоэпии, заслужившие признание как отечественных, так и зарубежных иссле-
23 АРСО–1  (Новосибирск, 1965), АРСО–2  (Тракай, 1966), АРСО–3  (Новосибирск, 1967), 
АРСО–4 (Киев–Канев, 1968), АРСО–5 (Сухуми, 1969).
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4 
775
дователей и преподавателей русского языка [Вербицкая 1976]; «Давайте говорить 
правильно» [Вербицкая 1993 и последующие издания].
Важнейшие положения работ ленинградских фонетистов, хорошо известные 
отечественным ученым, в зарубежной лингвистике только в последние годы на-
чинают вводиться в научный обиход. К ним относится, например, критерий мор-
фемного членения как основа линейного членения звуковой цепи. Этот критерий 
позволил сформулировать различия между фонемными и  слоговыми языками 
и обнаружить фонетические следствия этих различий. Позднее фонетике слого-
вых языков были посвящены многие работы выдающихся учеников Зиндера  — 
М. В. Гординой и  В. Б. Касевича, в  частности книга последнего «Фонологические 
проблемы общего и восточного языкознания» [Касевич 1983; Касевич 2006], в ко-
торой впервые была предложена типологическая классификация языков по фоно-
логическому критерию. 
Ученики и последователи Льва Владимировича Щербы показали важную роль 
основных положений его фонологической теории для решения целого ряда прак-
тических задач — таких, как обучение иностранным языкам, описание звукового 
строя ранее не исследованных языков, создание письменности для бесписьменных 
языков, а позднее — автоматический анализ и синтез речи.
Естественно, что за последние десятилетия многое изменилось в связи с по-
явлением компьютерных методов обучения и новых технологий. Процесс препо-
давания фонетики претерпел существенные изменения в  конце 1990-х  гг., когда 
по инициативе Л. В. Бондарко было создано новое отделение «Фонетика и речевые 
технологии» — единственное в нашей стране.
Учебники, учебные и справочные пособия
Академическая грамматика русского языка 1952  — Грамматика русского языка. [редкол.: акад. 
В. В. Виноградов и др.]. В 2-х тт. М.: Изд-во Акад. наук СССР, 1952-1954
Бодуэн де Куртенэ 1912 — Бодуэн де Куртенэ И. А. Сборник задач по «Введению в языковедение», по 
преимуществу применительно к русскому языку. СПб.: Студ. изд. ком. при Ист.-филол. фак. 
С.-Петерб. ун-та, 1912. 96 с.
Бондарко 1977 — Бондарко Л. В. Звуковой строй современного русского языка. Учеб. пособие для пед. 
ин-тов по специальности «Русский язык и литература». М: Просвещение, 1977. 175 с.
Бондарко 1998  — Бондарко Л. В. Фонетика современного русского языка. Учеб. пособие для сту-
дентов вузов, обучающихся по направлению и  специальности «Филология». СПб.: Изд-во  
С.-Петерб. ун-та, 1998. 275 с.
Бондарко и др. 1983 — Бондарко Л. В., Вербицкая Л. А., Гордина М. В. Основы общей фонетики. Учеб. 
пособие. Л.: ЛГУ, 1983. 119 с.
Бондарко и др. 2004 — Бондарко Л. В., Вербицкая Л. А., Гордина М. В. Основы общей фонетики. Учеб. 
пособие. 4-е изд., испр. М.: Академия; СПб.: Изд-во С.-Петерб. ун-та, 2004. 160 с.
Зиндер 1957 — Зиндер Л. Р. Сборник задач по общему языкознанию. Пособие по курсу «Введение 
в языкознание» для студентов-заочников 1 курса. Л.: Ленингр. ун-т, 1957. 41 с. 
Зиндер 1965 — Зиндер Л. Р. Сборник задач по общему языкознанию. Л.: Изд-во Ленингр. ун-та, 1965. 
36 с. 
Зиндер 1979 — Зиндер Л. Р. Общая фонетика. Учеб. пособие. 2-е изд., перераб. и доп. М.: Высшая 
школа, 1979. 312 с. 
Зиндер 1987 — Зиндер Л. Р. Введение в языкознание. Сборник задач. М.: Высшая школа, 1987. 176 с.
Зиндер 1997 — Зиндер Л. Р. Теоретический курс фонетики современного немецкого языка. Учеб. для 
студентов вузов, обучающихся по направлению и специальности «Филология». СПб.: Изд-во 
СПбГУ, 1997. 184 с.
776 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4
Зиндер 2003 — Зиндер Л. Р. Теоретический курс фонетики современного немецкого языка: учеб. по-
собие для студентов вузов, обучающихся по направлению и специальности «Филология». М.: 
Академия, 2003. 156 с. 
Зиндер 2007 — Общая фонетика и избранные статьи: учебное пособие. Л. Р. Зиндер; 2-е изд., испр. 
и доп. М.: Academia; СПб.: С.-Петерб. гос. ун-т, Филол. фак., 2007. 574 с. 
Матусевич 1948 — Матусевич М. И. Введение в общую фонетику. Пособие для студентов ун-тов 
и пед. ин-тов. Л.: Ленингр. отд. Учпедгиза, 1948. 104 с.
Матусевич 1959 — Матусевич М. И. Введение в общую фонетику. Пособие для студентов ун-тов 
и пед. ин-тов. 3-е изд. М.: Учпедгиз, 1959. 135 с.
Сунцова 1951 — Сунцова И. П. Вводный курс фонетики немецкого языка. Пособие для филол. фак. 
ун-тов и пед. ин-тов. Киев: Изд-во Киев. ун-та, 1951. 116 с.
Щерба 1947 — Щерба Л. В. Преподавание иностранных языков в средней школе: общие вопросы мето-
дики. М.; Л.: Изд-во Акад. пед. наук РСФСР, 1947. 95 с. 
Щерба 1953 — Щерба Л. В. Фонетика французского языка. Очерк фр. произношения в сравнении 
с рус.: Допущ. М-вом высш. образования СССР в качестве учеб. пособия для вузов. 3-е изд., 
испр. и расш. М. И. Матусевич (коммент.). М.: Изд-во лит. на иностр. яз., 1948. 288 с.
Щерба 1974 — Щерба Л. В. Преподавание иностранных языков в средней школе. И. В. Рахманов (ред.). 
2-е изд. М.: Высшая школа, 1974. 112 с.
Щерба 2002 — Щерба Л. В. Преподавание языков в школе: Общ. вопр. методики: Учеб. пособие для 
студентов филол. фак. Сер.: Высшее образование: Классическая учебная книга. М.: Academia; 
СПб.: Филол. фак. С.-Петерб. ун-та, 2003. 149с.
Щерба, Матусевич 1939 — Щерба Л. В., Матусевич М. И. (сост.) Русско-французский словарь. Ок. 
75 000 сл. и выраж. С прил. кратких сведений по грамматике франц. яз. Л. В. Щерба (под общ. 
ред.). М.: Гос. изд-во иностр. и нац. словарей, 1939. 573 с.
Щерба, Матусевич 1993 — Щерба Л. В., Матусевич М. И. (сост.) Русско-французский словарь. Ок. 
50 000 слов. Л. В. Щерба (ред. и предисл.). 14-е изд., стер. М.: Рус. яз., 1993. 837 с.
