368 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 3
Дорогие читатели и коллеги!
Представляем вашему вниманию тематический выпуск журнала, в статьях ко-
торого обсуждаются актуальные вопросы современной фразеологии. Этот выпуск 
посвящен 80-летнему юбилею профессора Валерия Михайловича Мокиенко, из-
вестного отечественного лингвиста, основателя Петербургской фразеологической 
школы, организатора и популяризатора науки, талантливого педагога и учителя. 
Валерий Михайлович уже более полувека трудится в Санкт-Петербургском (Ле-
нинградском) государственном университете. За эти годы яркой, насыщенной на-
учными событиями жизни профессор Мокиенко снискал заслуженное признание 
и огромное уважение среди славистов и фразеологов в нашей стране и за рубежом. 
Свидетельство тому — этот выпуск, в котором представлены научные статьи из-
вестных отечественных и зарубежных ученых, соратников и коллег Валерия Ми-
хайловича; с ними профессора Мокиенко связывают долгие годы творческого со-
трудничества и настоящей человеческой дружбы.
От имени редколлегии журнала примите, Валерий Михайлович, искренние по-
здравления и самые теплые пожелания дальнейших творческих успехов и плодо-
творной работы на благо филологии.
С глубоким уважением, 
главный редактор научного журнала 
«Вестник СПбГУ. Язык и литература»
С. Т. Нефедов
