Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 3 
369
К 80-летию профессора  
Валерия Михайловича Мокиенко
Уже более 60 лет трудовая и творческая жизнь 
Валерия Михайловича Мокиенко связана с фи ло ло-
гическим факультетом Санкт-Пе тер бург ского (Ле-
нин градского) государственного уни вер ситета.
В 1959  году он поступил в  Ленинградский 
государственный университет на чешское отде-
ление филологического факультета, а в 1964 году 
получил диплом по специальности «филолог-
славист, переводчик чешского языка, преподава-
тель русского языка и литературы».
В 1964–1969 гг. В. М. Мокиенко учился в аспи-
рантуре на кафедре славянской филологии, по 
окончании которой защитил кандидатскую дис-
сертацию под научным руководством профес-
соров Б. А. Ларина, Г. А. Лилич и Н. И. Толстого.
Он начал преподавать на кафедре славянской филологии уже в 1966 г., в 1972 г. 
стал доцентом, в 1977 г. защитил докторскую диссертацию на тему «Противоречия 
фразеологии и ее динамика», а в 1979-м доктор филологических наук В. М. Мокиен-
ко стал профессором кафедры славянской филологии.
В должности профессора с 1979 по 1990 г. В. М. Мокиенко выполнял обязанно-
сти декана вновь созданного факультета русского языка для иностранцев и возглав-
лял кафедру русского языка для иностранных студентов гуманитарных факультетов.
Основные научные интересы профессора В. М. Мокиенко сосредоточены в об-
ласти славистики: ономастики и этнолингвистики славянских языков, сравнитель-
ного языкознания и  славянской диалектологии, лексикографии и  лексикологии, 
фразеологии и  паремиологии. В. М. Мокиенко придерживается в  своих научных 
исследованиях двух основных принципов своих предшественников — В. И. Даля 
и Б. А. Ларина: принципа лексикографической полноты описания и принципа по-
лифонической семантики слова.
Как университетский преподаватель и  ученый В. М. Мокиенко обладает уни-
кальной способностью притягивать к себе людей — будь то студенческая аудито-
рия, научное сообщество, радиослушатели, телезрители или дорожные попутчики 
в экспедициях. Энциклопедические знания, педагогический дар и талант убеждения 
370 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 3
делают лекции, семинары и выступления В. М. Мокиенко яркими и запоминающи-
мися событиями. Огромен вклад В. М. Мокиенко в подготовку высококвалифици-
рованных филологов-славистов: под научным руководством профессора Мокиенко 
было защищено более 70 кандидатских и 13 докторских диссертаций как в Санкт-
Петербургском государственном университете, так и в зарубежных университетах.
В. М. Мокиенко широко известен как популяризатор филологии, его выступ-
ления на телевидении (напр., в  программе «Открытый университет», телеканал 
«Санкт-Петербург») и на радио (напр., «Радио России» и «Эхо Москвы») всегда вы-
зывали большой резонанс среди слушателей и находили живой отклик.
Профессор В. М. Мокиенко является автором 1220 научных публикаций, в том 
числе 243 монографических изданий: 51 монографии, 156 словарей, 36 справочни-
ков. В свои 80 лет он продолжает активно публиковаться в таких престижных жур-
налах, как «Вопросы языкознания», «Славяноведение», «Филологические науки», 
«Мир русского слова», «Slavia», «Revue des etudes slaves», «La langue russe» и др.
Профессора В. М. Мокиенко неоднократно приглашали в  зарубежные уни-
верситеты и другие учебные заведения для чтения лекций и проведения занятий 
по славистике: в Чехию (Карлов университет, Прага, с 1976 г. по настоящее время; 
Оломоуцкий университет — 1979); в Германию (Гамбургский университет — 1983; 
курсы русского языка в Тиммендорфе — 1984, 1986, 1991; университет Мангейма — 
1986, 1991, 1992); в США (Дюкский университет, Северная Каролина; Джорджта-
унский университет, Вашингтон, округ Колумбия; Университет Тафтса, Бостон — 
1988; Иллинойский университет — 1989).); в Австрию (университеты Вены, Граца, 
Зальцбурга, Клагенфурта и Инсбрука — 1990); в Испанию (Барселонский универ-
ситет — 2015–2017); в Италию (Миланский университет и Бари 1996–1997); в Вен-
грию (Будапештский университет — 2005) и др.
В 1977 году на филологическом факультете В. М. Мокиенко основал Фразеоло-
гический семинар при Межкафедральном словарном кабинете имени проф. Б. А. Ла-
рина, который до сих пор активно работает в  области славянской фразеологии 
и  паремиологии. Первоначально в  состав фразеологического семинара входила 
группа аспирантов и студентов В. М. Мокиенко, преимущественно славистов и ру-
систов, интересовавшихся проблемами славянской и  европейской фразеологии 
и фразеографии. С 1980 года в семинар активно влилась группа аспирантов-руси-
стов факультета русского языка как иностранного, появились аспиранты и колле-
ги-филологи из многих зарубежных стран: Беларуси, Украины, Чехии, Словакии, 
Польши, Болгарии, Сербии, Хорватии, Австрии, Германии, США, Испании и др. 
Некоторые участники семинара (А. Бирих, В. И. Коваль, Л. Е. Кругликова, Т. Г. Ники-
тина, И. А. Подюков, Е. И. Селиверстова, Л. И. Степанова, В. И. Супрун и др.) защи-
тили докторские диссертации и стали профессорами и заведующими кафедрами.
Одной из главных целей семинара была и остается организация широких дис-
куссий по актуальным вопросам фразеологии, лексикографических проектов, кру-
глых столов и конференций различного масштаба. Основными исследовательски-
ми направлениями семинара являются общая и славянская фразеология, диалект-
ная и ареальная фразеология славянских языков, сопоставительная фразеология, 
историческая фразеология, функционально-стилистическая фразеология, фразео-
логия в просторечии и субстандарте, фразеология и этнолингвистика, проблемы 
перевода фразеологии, паремиология и крылатология, фразеография. 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 3 
371
В. М. Мокиенко, будучи членом (с 2003 по 2019 гг. — председателем) Фразеологи-
ческой комиссии при Международном комитете славистов, постоянно координиро-
вал деятельность комиссии и фразеологического семинара, укреплял научные кон-
такты и согласовывал тематику международных проектов и конференций по славян-
ской фразеологии. Благодаря совместной деятельности комиссии и семинара с 1980 
по 2019 г. было проведено свыше ста специализированных международных конфе-
ренций по славянской фразеологии в разных странах Европы и в России: Чехии (Оло-
моуц, Прага), Словакии (Братислава, Ружомберок), Польше (Ополе, Гданьск, Краков, 
Щецин), Белоруссии (Минск, Гомель, Могилев), Украине, Венгрии, Хорватии, Герма-
нии (Грайфсвальд, Трир, Берлин), Австрии, Грузии, России (Санкт-Петербург, Магни-
тогорск, Кострома, Белгород, Великий Новгород, Симферополь, Псков, Тверь, Тула).
В настоящее время Фразеологический семинар под руководством проф. В. М. Мо-
киенко объединил исследователей из разных городов и стран: Москвы, Пскова, Ир-
кутска, Воронежа, Краснодара, Петрозаводска, Магнитогорска, Костромы, Велико-
го Новгорода (Россия), Киева, Харькова, Львова, Одессы (Украина), Минска, Гоме-
ля, Могилева (Белоруссия), Ополе, Гданьска, Щецина, Вроцлава, Кракова (Польша), 
Софии, Варны (Болгария), Праги, Оломоуца, Плзеня (Чехия), Братиславы, Ру-
жомберока (Словакия), Загреба (Хорватия), Белграда (Сербия), Будапешта (Вен-
грия), Берлина, Грайфсвальда, Мангейма, Трира (Германия), Гренады, Сантьяго-де-
Компостела (Испания), Вермонта, Иллинойса, Дарема (США) и др.
С 1996 года В. М. Мокиенко является членом Европейской ассоциации фразео-
логии  — ЕВРОФРАЗ, членом редколлегии ряда международных славистических 
журналов. Все это дает ему возможность пропагандировать научные достижения 
Петербургской лингвистической школы во всем мире и внедрять опыт мировой на-
уки в русскую филологию. В. М. Мокиенко — организатор многих международных 
конференций по славянской фразеологии и лексикографии.
С 1978 года он выступал на большинстве международных съездов славистов 
(в городах Загребе, Киеве, Кракове, Любляне, Минске, Белграде и др.) и конгрес-
сов Международной ассоциации преподавателей русского языка и  литературы  
(МАПРЯЛ) (в  Братиславе, Москве, Праге, Регенсбурге, Софии, Шанхае и  др.). 
В настоящее время профессор В. М. Мокиенко является почетным председателем  
Фразеологической комиссии при Международном комитете славистов.
В. М. Мокиенко возглавлял различные научные проекты в России, Германии 
и Испании или участвовал в них. Один из них — «Лексикографическое описание 
библеизмов в русском языке» — получил финансовую поддержку Российской ака-
демии наук (РАН) в 1996–1999 гг. В 2014–2016 гг. его проект «Ключевые концепты 
русских народных сравнений (опыт идеографического словаря)» был поддержан 
Российским гуманитарным научным фондом (РГНФ). В настоящее время под руко-
водством В. М. Мокиенко осуществляются проекты «Классики русской литерату-
ры в зеркале крылатых выражений», «Человек и общество в зеркале новой русской 
фразеологии» (при поддержке Российского фонда фундаментальных исследований 
(РФФИ)). Российский научный фонд (РНФ) поддержал проект В. М. Мокиенко на 
2017–2018  гг. «Русская народная фразеология в  лексикографическом освещении 
(принципы и разработка «Полного фразеологического словаря русских народных 
говоров» с компьютерной базой данных)». В Германии (г. Грайфсвальд) В. М. Мо-
киенко был организатором «Украиникума» — научно-педагогического форума по 
372 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 3
изучению и преподаванию украинского языка и культуры. В. М. Мокиенко также 
участвует во многих инициативных научных проектах.
С 1  апреля 1995  г. В. М. Мокиенко работал приглашенным профессором, а 
с 1 октября 1996 по 2005 г. — заведующим кафедрой украинистики Института сла-
вистики Грайфсвальдского университета имени Эрнста Морица Арндта (Герма-
ния). В 1999–2001 гг. он был директором этого института. Научно-педагогическая 
деятельность В. М. Мокиенко в Грайфсвальдском университете особенно важна для 
развития международных контактов в Санкт-Петербургском университете, кото-
рые начались с соглашения между Институтом славистики в Грайфсвальде и ка-
федрой славянской филологии в Санкт-Петербурге, подписанного по инициативе 
В. М. Мокиенко. Ныне интенсивное научно-педагогическое сотрудничество охва-
тывает практически все факультеты обоих университетов.
По инициативе В. М. Мокиенко были подписаны соглашения о международ-
ном научно-техническом сотрудничестве между СПбГУ и университетами Грайфс-
вальда, Гейдельберга, Трира (Германия), Карлова университета в  Праге (Чехия) 
и Вроцлавского университета (Вроцлав, Польша).
В. М. Мокиенко — почетный доктор Оломоуцкого университета (Чехия) и по-
четный профессор Института славистики Грайфсвальдского университета имени 
Эрнста Морица Арндта (Германия). В. М. Мокиенко имеет почетную грамоту Мини-
стерства образования и науки Российской Федерации, четыре благодарности Ми-
нистерства образования РСФСР и ректора СПбГУ, Бронзовую медаль филологиче-
ского факультета Санкт-Петербургского государственного университета, Золотую 
медаль имени В. И. Даля Российской академии наук и другие награды. За развитие 
научных контактов и успехи в славистике он также был награжден почетными ме-
далями Карлова университета (Прага, Чехия; 1985) и Университета имени Ф. Палац-
кого (Оломоуц, Чехия; дважды — 1996, 2000), дипломом Министерства образования 
земли Мекленбург — Передняя Померания (Германия) за активную исследователь-
скую деятельность (2005) и дипломом Международного комитета славистов за ак-
тивную работу во Фразеологической комиссии (2005). В 2015 году В. М. Мокиенко 
награжден нагрудным знаком «Почетный работник высшего профессионального 
образования Российской Федерации» за достижения в области образования.
В. М. Мокиенко принимает активное участие в  жизни СПбГУ. Он является 
председателем Совета образовательной программы магистратуры «Славистика», 
сформированной из  числа ведущих российских и  зарубежных ученых в  2016  г. 
и созданной для повышения эффективности обучения, мониторинга качества про-
граммы и выработки стратегии развития.
Дорогой Валерий Михайлович, этот номер журнала «Вестник Санкт-Петер бург-
ского университета. Язык и литература» — поздравление филологического факуль-
тета СПбГУ по случаю Вашего юбилея. Его подготовили Ваши коллеги и благодарные 
ученики. Ваши труды являются бесценным вкладом в развитие филологической на-
уки. Мы верим, что еще долгие годы Вы будете радовать нас новыми открытиями 
и интересными работами. Искренне желаем Вам успехов, добра и благополучия.
Е. И. Зыкова, М. Ю. Котова, О. В. Раина
Филологический факультет СПбГУ
