© Санкт-Петербургский государственный университет, 2020
https://doi.org/10.21638/spbu09.2020.301 
373
2020 
ВЕСТНИК САНКТ-ПЕТЕРБУРГСКОГО УНИВЕРСИТЕТА 
Т. 17. Вып. 3
ЯЗЫК И ЛИТЕРАТУРА
ЯЗЫКОЗНАНИЕ
УДК 81՝37
Брунс Томас
Трирский университет, 
Германия, 54296, Трир, Универзитетсринг, 15 
brunst@uni-trier.de
Роль интернета в узуализации новых акронимов 
в русском языке
Для цитирования: Брунс Т. Роль интернета в узуализации новых акронимов в русском язы-
ке. Вестник Санкт-Петербургского университета. Язык и литература. 2020, 17 (3): 373–387. 
https://doi.org/10.21638/spbu09.2020.301
Настоящая работа посвящена особой форме заимствования из английского языка: ис-
пользованию наиболее частотных в цифровом общении акронимов, в основе которых 
часто лежат фразеологические словосочетания. На русский компьютерный язык, как 
и на русский компьютерный сленг, оказывает огромное влияние именно английский 
язык. Это влияние касается самых разных языковых уровней и самых разнообразных 
форм (заимствований, калек и полукалек, универбатов, обратных дериватов, буквен-
ных и буквенно-цифровых аббревиатур, «искаженных форм» как полных наименова-
ний, так и аббревиатур-акронимов). На материале английских аббревиатур объясняет-
ся сначала их значение в языке-источнике, а потом судьба в принимающем их русском 
языке. Следующий шаг в виде сопоставления с немецким языком позволяет показать 
сходства и различия в обработке этих акронимов в различных языках-реципиентах. 
Термин «цифровое общение» в данном контексте обозначает не только общение в ин-
тернете в узком понимании (т. е. чаты, форумы, электронная почта и т. д.), но и такие 
каналы, как широко используемые СМС, «Твиттер», WhatsApp и др. Соответствующи-
ми разновидностями цифрового общения в русском языке являются интернет-сленг, 
язык текстовых сообщений, язык СМС. Для развития современного русского языка 
интернет оказывается важным в двух перспективах, а именно как весьма эффективное 
средство массовой коммуникации и создания новых языковых форм, которые были 
бы невозможны без самого интернета. Часть этих неологизмов касается технической 
специфики цифровой коммуникации, другая часть — оформления нового коммуника-
тивного образа, явно отличающегося от всех своих традиционных форм.
Ключевые слова: фразеологическое заимствование, фразеологическая неологизация, 
аббревиатура, акроним, компьютерный сленг.
374 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 3
Введение
Мир фразеологизмов постоянно, а временами даже бурно, развивается и по-
полняется новыми единицами. Как для лексики в целом, так и для фразеологиз-
мов в частности следует разграничить новаторские процессы, действующие вну-
три русского языка, и импульсы, оказывающие воздействие на русский язык извне, 
чаще всего в виде заимствований. Новизной в области фразеологии могут отли-
чаться: а)  новообразованные фразеологические единицы (ФЕ) (фразеологизмы-
нео логизмы), б) ресемантизированные ФЕ (семантические изменения, «новое вино 
в старые мехи»), в) прошедшие то или иное формоизменение ФЕ. В предлагаемой 
работе, однако, речь идет не об исконно русских словообразовательных процессах, 
а исключительно об иноязычном влиянии, точнее об определенном подвиде англо-
язычных заимствований.
Русский компьютерный язык, вернее русский компьютерный сленг, немыслим 
без влияния английского. Это влияние проявляется на самых разных языковых 
уровнях и в самых разнообразных формах (заимствования, кальки и полукальки, 
универбаты, обратные дериваты, буквенные и буквенно-цифровые аббревиатуры, 
«искаженные формы»1 как полных наименований, так и аббревиатур-акронимов).
Статья посвящена особой форме заимствования из английского языка: исполь-
зованию акронимов с  фразеологическим значением, которые очень часто встре-
чаются в  цифровом общении. Ю. А. Шепель, как и  многие другие исследователи, 
придерживается мнения, что «компьютерный сленг последних лет не лишен также 
всевозможных фразеологических оборотов. Среди них есть и глагольные, и суб-
стантивные обороты… Рассматриваемые обороты построены на ассоциативном 
переводе» [Шепель 2013: 59]. Такие акронимы составляют подгруппу огромного ко-
личества существующих в английском языке и заимствованных многими другими 
языками буквенных аббревиатур. Согласно Виноградовой, акронимы — «это ан-
глийские по происхождению и по способу образования сложносокращенные сло-
ва, пока еще не вовлеченные в процесс освоения их русским языком» [Виноградова 
2001: 215]. Сегодня же, 20 лет спустя, возможно утверждать, что немалое количе-
ство этих английских акронимов успешно интегрировалось в русский язык2. Исходя 
из английских аббревиатур, на материале полных форм сначала излагается их значе-
ние в английском языке, потом объясняется их судьба в принимающем их русском 
языке. Сопоставление с  немецким языком, который также заимствовал большое 
число подобных аббревиатур, показывает сходства и различия в обработке этих ФЕ. 
Кратко о роли печатных СМИ в процессе неологизации
Исходным пунктом данной работы является появившаяся в 1992 г. в журнале 
«Русистика» статья Т. Малински под названием «Возникновение новых фразеоло-
гических единиц». В ней автор подробно анализирует роль печатных средств мас-
1 Характерным для таких форм можно считать явление, когда «стилистически нейтральные 
в английском языке слова, перейдя в сленг российских программистов, приобретают иронически-
пренебрежительную или разговорную окраску» [Шепель 2013: 61].
2 В связи с высокочастотными заимствованиями из английского языка Виноградова упоми-
нает о «фонетическом и грамматическом “искажении” (своеобразной “русификации”) оригинала» 
[Виноградова 2001: 214].
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 3 
375
совой информации в процессе формирования фразеологических окказионализмов 
и неологизмов. По поводу значения газет и журналов автор отмечает, что
одним из факторов, способствующих их (фразеологизмов. — Т. Б.) быстрой распро-
страняемости, является периодика. Газеты и журналы оказываются наиболее чутки-
ми регистраторами новых тенденций в языке, в том числе и появления новых ФЕ. 
Кроме того, они являются как бы полигоном для апробации, обкатки, проверки на 
жизнеспособность новых ФЕ. [Малински 1992: 68] (курсив мой. — Т. Б.)
И автор аргументирует далее:
Такое положение периодической печати обусловлено тем, что газеты и журналы вы-
ходят ежедневно или еженедельно, для их выпуска не требуется столь длительной 
подготовительной работы, как при издании книг, они всегда актуальны. Язык газеты 
демократичен, на ее страницах появляются элементы разговорной речи (например, 
письма читателей). Газета является чуть ли не единственной формой фиксации раз-
говорного языка (форма интервью). [Малински 1992: 68] (курсив мой. — Т. Б.)
Подведем итоги аргументам автора. По ее мнению, печатные СМИ особен-
но подходят для содействия новому формированию и распространению ФЕ: эта 
форма массмедиа особенно открыта и чувствительна к таким лингвистическим 
явлениям, она предлагает возможность тестирования новых ФЕ на их пригод-
ность, она может быстро — фактически ежедневно — реагировать на новые (вне-
лингвистические) явления, она является демократичной и в значительной степени 
воспроизводит устный, разговорный язык. Бросается в глаза, что именно эти ха-
рактеристики — к тому же в еще большей степени — приписываются также ин-
тернету. В этом отношении можно было бы аргументировать, что интернет просто 
увеличивает эффективность характеристик печатных СМИ. Но действительно ли 
этим исчерпывается влияние интернета на человеческий язык в целом и форми-
рование и распространение новых ФЕ в частности? Такая точка зрения не была бы 
адекватной, поскольку она пренебрегала бы уровнем взаимодействия между са-
мим коммуникативным средством, с одной стороны, и, с другой стороны, людьми, 
которые его не только используют, но и также преобразуют. Интернет предлагает 
множество возможностей для участия, дизайна, творчества, а также использова-
ния, которые печатные средства массовой информации — как и другие традици-
онные, аналоговые средства — не предлагают совсем или не предлагают в такой 
степени. Миллионы людей по всему миру занимаются созданием и модификацией 
контента в интернете, а это не только профессиональные журналисты и другие 
медиадизайнеры. Эти пользователи происходят из народа и представляют как на-
род, так и все существующие в нем интеллектуальные, моральные, экономические, 
политические и даже языковые течения и направления. Здесь не только «следят 
за тем, как говорят люди»3 — здесь говорят сами люди. Творческая деятельность 
пользователей языка и интернета, в свою очередь, соотносится с признаком язы-
ковой креативности ФЕ. Часто декларируемая демократичность интернета обу-
словлена (относительно) свободным доступом широких масс к нему. Таким обра-
3 Ср. немецкий фразеологизм «dem Volk auf’s Maul schauen», приписываемый Мартину Лютеру.
376 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 3
зом, влияние на эволюцию языка и его подсистем оказывают все большие группы 
людей, которые, к сожалению, не всегда обладают высоким уровнем образования.
Нынешняя роль интернета
Обратимся теперь к интернету и видам коммуникации на его основе в более 
узком смысле. Достаточно ли в вышеприведенных цитатах из статьи Малински за-
менить слова «газета», «журнал», «пресса», «периодика» на символизирующее со-
временность слово «интернет», чтобы при этом все остальное осталось так, как оно 
и есть? Или же роль интернета выходит за рамки роли печатных СМИ не только 
в количественном, но и в качественном отношении?
В состав периодики входит и возрастающее число специализированных, ори-
ентированных на компьютерных профессионалов и полупрофессионалов журна-
лов. У этих публикаций наблюдается специфическая лексика и специфическое сло-
воупотребление.
Журналы же, посвященные компьютерным играм, употребляют сленговые слова 
в огромном количестве, с целью создания более веселой, молодежной атмосферы. 
Но из таких развлекательных журналов сленг нередко «перебирается» на страницы 
более серьезных периодических изданий, а иногда и научной литературы [Шепель 
2013: 59]
Здесь также можно найти параллели между печатными средствами массовой 
информации и интернетом. Интернет практически является очагом сленгизмов, 
а «молодежная атмосфера» — это тоже характеристика, которую можно в еще боль-
шей степени отнести к интернету как современному, молодому и прогрессивному 
средству массовой информации и к цифровой коммуникации, теснейшим образом 
связанной с ним.
Под термином «цифровая коммуникация» или «цифровое общение» здесь по-
нимается не только коммуникация в интернете в более узком смысле (т. е. чаты, 
форумы, электронная почта и  т. д.), но и  такие каналы, как СМС, «Твиттер», 
«WhatsApp» и др. Эти новые, связанные с цифровыми технологиями виды обще-
ния носят различные обозначения, напр. Netspeak, Chatspeak, Netglish ((Inter)Net + 
English), Internet lingo, Texting lingo. Соответствующими обозначениями этого иди-
ома на русском языке являются интернет-сленг, язык текстовых сообщений, язык 
СМС. 
Интернет играет двойную роль в развитии современного русского языка: во-
первых, как средство массовой коммуникации, дающее возможность популяризи-
ровать новые лингвистические феномены в кратчайшие сроки и с максимальной 
дальнобойностью, и, во-вторых, как генератор новых лингвистических форм, ко-
торые были бы невозможными без самого интернета. Одна часть этих неологизмов 
относится к техническим особенностям цифровой коммуникации и необходимым 
для нее инструментам, другая часть — к реализации новой коммуникативной ма-
неры, которая явно отличается от аналогового общения в устной и письменной 
формах. В  данном контексте мы оставляем без внимания техническую сторону 
и  ограничиваемся коммуникативными аспектами, связанными с  употреблением 
акронимов.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 3 
377
Английские компьютерные акронимы  
в русском и немецком языках
Для целей настоящего исследования были собраны и рассмотрены следующие 
языковые единицы (табл.)4.
Компьютерные акронимы в русском и немецком языках
[1]
[2]
[3]
[4]
2TU
Two thumbs up
Beide Daumen hoch 
[Zeichen für volle Un-
terstützung]
Два больших пальца вверх 
[знак одобре ния / поддерж-
ки]
4YEO
For your eyes only
Nur für Dich bestimmt
Только для твоих глаз / 
только для тебя / лично для 
тебя / не для лишних глаз / 
предназначено лично тебе
AATK
Always at the keyboard
Bin immer da. / Bin 
immer online. / Stets zur 
Stelle.
Я всегда у компа. / Я всегда 
здесь. / Я всегда в режиме 
онлайн.
AFK
Away from keyboard
Melde mich ab. / Bin 
(kurz) weg. / Bin offline.
Я далеко от компа. / Я выйду 
на минутку. / Я в режиме 
оффлайн.
BAK
Back at keyboard
Melde mich zurück. / 
Bin wieder da. / Bin wie-
der online.
Я снова у компа. / Я вер-
нулся. / Я снова в режиме 
онлайн.
COTFLGOHAHA Crawling on the floor 
laughing guts out and 
having a heart attack
Ich lach mich tot!
Помру со смеху! / Со смеху 
умереть можно!
CYA
Cover your ass.
Geh in Deckung!
Прикрой свою задницу!
DKSTI
Don’t keep skirting the 
issue.
Red’ nicht um den hei-
ßen Brei herum!
Не ходи вокруг до около!
ESAD
Eat shit and die.
Leck mich am Arsch!
Да пошел ты! / К черту тебя!
FC
Fingers crossed
Daumendrücken
Скрестить пальцы на удачу
FOAD
Fuck off and die.
Leck mich am Arsch!
Да пошел ты! / К черту тебя!
FOAFOAG
Father of a friend of a 
girlfriend
Bekannter über mehrere 
Ecken / entfernter Be-
kannter
Дальний знакомый
4 Даются в алфавитном порядке: [1] английский акроним (с его вариантами, если они возмож-
ны), [2] полная английская форма (с его вариантами, если они возможны), [3] адекватный — но не 
обязательно фразеологический — перевод на немецкий и [4] русский языки. Все акронимы в табли-
це написаны заглавными буквами, но встречается и нижний регистр. Данный список не претендует 
на полноту.
378 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 3
[1]
[2]
[3]
[4]
GIGO
Garbage in, garbage out
Wie man in den Wald 
ruft, so schallt es heraus.
Как аукнется, так и отклик-
нется. / Каково волокно, та-
ково и полотно. / Из рогожи 
не сделаешь кожи.
IMHO
In my humble opinion
Meiner bescheidenen 
Meinung nach
ИМХО / по моему скромно-
му мнению / истинное мне-
ние, хрен оспоришь
ITSFWI
If the shoe fits, wear it.
Wenn Du dich angespro-
chen fühlst
На воре шапка горит. / Куй 
железо, пока горячо.
KIUYH
Keep it under your hat.
Behalte es für Dich!
Держи это в секрете. / По-
держи это в тайне. / Храни 
это в укромном месте! / Это 
должно остаться между нами.
KMA
Kiss my ass.
Leck mich am Arsch!
Иди в ж…
KMP
Keep me posted.
Halt’ mich auf dem Lau-
fenden!
Держи меня в курсе. / Будь 
на связи.
LABATYD
Life’s a bitch and then 
you die.
Das Leben ist kurz und 
beschissen.
Жизнь такая сука, а потом 
ты умрешь! / Жизнь — дерь-
мо, а в конце подыхаешь. / 
Жизнь тебе не победить. / 
Весь мир бардак.
LMFAO
Laughing my freaking 
*a* off / laughing my 
f*cking a*s off
Ich lach mich tot!
Помру со смеху! / Со смеху 
умереть можно!
LOL
Laughing out loud / lots 
of laugh
Ich lach mich scheckig! / 
Saukomisch!
ЛОЛ / очень смешно / уми-
раю со смеху / громко хохо-
тать / «ржунимагу»
MAAN
Much ado about noth-
ing. [W. Shakespeare, 
1598/99].
Viel Lärm um nichts. 
[W. Shakespeare, 
1598/99].
Много шуму / шума из ни-
чего. [У. Шекспир, 1598/99].
MTFBWU /  
MTFBWY
May the Force be with 
you [“Star Wars”, 1977].
Möge die Macht mit Dir 
sein [“Star Wars”, 1977].
Да пребудет с вами / тобой 
сила [«Звездные войны», 
1977].
NC
Nature calls.
Die Natur ruft … / Bin 
kurz auf Toilette.
Зов природы / природа зо-
вет / естественная нужда
OMDB
Over my dead body
Nur über meine Leiche
Через мой труп
PIAS
Play it again, Sam! [“Cas-
ablanca”, 1942].
Spiel das noch einmal, 
Sam! / Sag/Mach/… das 
(bitte) nochmal! [“Casa-
blanca”, 1942].
Сыграй еще раз, Сэм! [«Ка-
сабланка», 1942]
PITA
Pain in the ass
Nervig / schrecklich / ein 
Ärgernis / eine Qual
Заноза в заднице
Продолжение таблицы
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 3 
379
[1]
[2]
[3]
[4]
RO(T)FL
Rolling on (the) floor 
laughing
Wälze mich vor Lachen 
auf dem Boden
Катаюсь по полу от смеха
SFETE
Smiling from ear to ear
Grinsen von einem Ohr 
zum anderen / breites 
Grinsen
Улыбка до ушей
SNAFU
Situation normal, all 
fucked up.
Operation gelungen, Pa-
tient tot. / totales Chaos
Дела как сажа бела! / По-
ложение нормальное, все 
накрылось…
SOS
Sink or swim.
Friss oder stirb!
Нет выбора. / Пан или про-
пал.
TFS
Three finger salute 
(CTRL-ALT-DEL)
Drei-Tasten-Griff / 
Klammergriff / Affen-
griff / Geierkralle
Трехпальцевый салют / 
(идти на) три точки / по-
слать на три клавиши
YBKYNC
You better keep your 
nose clean.
Halt Dich da raus!
Не лезь не в свое дело!
Как выясняется из  вышеприведенной таблицы, подавляющее большинство 
упомянутых акронимов используется в оригинальной английской версии, транс-
литерация встречается редко. Еще реже те случаи, когда транслитерированные 
акронимы снабжаются флективными окончаниями, которые дают информацию 
о  роде, числе и/или падеже, ср. англ. FAQ > ФАК > ФАКи. В  соответствии с  их 
внешней формой бóльшая часть английских акронимов в русском языке считается 
иноязычными вкраплениями; они грамматически не изменяются и не вписывают-
ся в синтаксическую структуру принимающего языка. Однако есть и исключения. 
Только редкие аббревиатуры транслитерируются и, таким образом, приобретают 
статус кáлек. А. Нарлоч (Narloch) указывает на важное различие внутри группы 
акронимов:
Однако не следует путать собственно аббревиатуры и вводные слова (словосочета-
ния, предложения), построенные по аббревиатурному типу, так как в компьютерном 
жаргоне значительная часть акронимов представляет собой конструкции, выражаю-
щие отношение субъекта к высказываемому [Narloch 2006: 94].
Какие коммуникативно-семантические подгруппы можно выделить в  пере-
численных аббревиатурах? В списке мы находим выражения и фразеологизмы как 
из аналогичных времен, так и с прямой ссылкой на современную цифровую ком-
муникацию.
Бросается в глаза, что встречается большое количество императивов в каче-
стве элементов прямого общения, инструкций, запросов, запретов и т. д. Действи-
тельно, сообщения, ориентированные на получателя, чаще всего в императивной 
форме, нередко выражают и информацию о самом говорящем, желающем или не 
желающем, чтобы получатель выполнил какое-то действие или отказался от него. 
Такие сообщения, как, например, DKSTI (Don’t keep skirting the issue.), ITSFWI (If the 
Окончание таблицы
380 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 3
shoe fits, wear it.), KMP (Keep me posted.), YBKYNC (You better keep your nose clean.), 
представляют собой либо совет, либо призыв, либо запрет.
Что касается их коммуникативной направленности, то примеры можно раз-
делить на три группы: есть заявления, ориентированные либо на отправителя со-
общения, либо на его получателя, либо на саму новость. В то время как 2TU (two 
thumbs up), COTFLGOHAHA (crawling on the floor laughing guts out and having a heart 
attack), IMHO (in my humble opinion), LMFAO (laughing my freaking *a* off / laughing 
my f*cking a*s off), LOL (laughing out loud / lots of laugh), OMDB (over my dead body), 
SFETE (smiling from ear to ear) ориентированы на отправителя в том смысле, что 
они касаются ситуации, деятельности, мнений или чувств автора, такие аббревиа-
туры, как 4YEO (for your eyes only), CYA (Cover your ass.), DKSTI (Don’t keep skirting the 
issue.), ESAD (Eat shit and die.), FOAD (Fuck off and die.), ITSFWI (If the shoe fits, wear 
it.), KIUYH (Keep it under your hat.), KMA (Kiss my ass.), KMP (Keep me posted.), SOS 
(Sink or swim.), YBKYNC (You better keep your nose clean.) ориентированы на полу-
чателя сообщения, поскольку они должны побуждать его к определенному образу 
мышления, оценке, действию или отказу от действия. Наконец, такие высказыва-
ния, как FOAFOAG (father of a friend of a girlfriend), GIGO (garbage in, garbage out), LA-
BATYD (Life’s a bitch and then you die.), MAAN (Much ado about nothing.), NC (Nature 
calls.), PITA (pain in the ass), SNAFU (Situation normal, all fucked up.), TFS (three finger 
salute) комментируют само сообщение, предмет или ситуацию, придавая им опре-
деленный содержательный нюанс и т. д. Отмеченные здесь формы дают повод для 
утверждения, что «фатическая (контактоустанавливающая) функция не просто на-
блюдается, но может считаться одной из самых важных функций компьютерного 
подъязыка» [Виноградова 2001: 208].
Каждой из этих трех групп можно приписать характеристику выражения эмо-
ций и оценок. Используемый язык крайне редко бывает нейтральным или равно-
душным.
Аббревиатуры AATK (always at the keyboard), AFK (away from keyboard) и BAK 
(back at keyboard) составляют семантическую подгруппу, поскольку их совместное 
опорное слово keyboard ‘клавиатура‘ обозначает не только место или инструмент 
работы пишущего, но, скорее всего, его личную ситуацию: принимает ли он уча-
стие в сообщении или нет. Если он сидит за клавиатурой, то он обязательно в ре-
жиме онлайн и активно вносит свой вклад в общий коммуникационный поток. 
Клавиатура является не только главным рабочим инструментом программиста 
и всякого человека, использующего компьютер, но символизирует здесь мир циф-
рового сообщения. Акронимы AATK, AFK и BAK относятся к группе сообщений, 
ориентированных исключительно на отправителя.
О фразеологичности английских акронимов
В собранных акронимах степень фразеологичности отмечена в  разных мас-
штабах: есть выражения, в которых фразеологический характер очень слабо вы-
ражен, наряду с теми, которые соответствуют всем классическим характеристикам 
фразеологизма. Существуют также выражения, близкие пословицам и афоризмам. 
Интересно, что иногда наблюдается несколько вариантов в качестве перевода одно-
го и того же английского акронима.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 3 
381
Что представляет собой соотношение английских, русских и  немецких форм 
применительно к их фразеологичности? Хотя английские аббревиатуры и их полные 
формы, несомненно, соответствуют характеристикам фразеологизмов, это не отно-
сится ко всем русским и немецким эквивалентам в одинаковой степени. В этих двух 
языках не все переведенные фразы и выражения имеют фразеологический характер; 
ср. переводы nur für Dich bestimmt (4YEO), wenn Du dich angesprochen fühlst (ITSFWI), 
Behalte es für Dich! (KIUYH), предназначено лично тебе (4YEO), Нет выбора. (SOS), где 
полностью отсутствует фразеологичность. Более того, во многих случаях в перево-
дах встречаются более или менее свободные варианты, которые также противоречат 
характеру фразеологизмов. Цитаты из литературы и кинофильмов, с другой стороны, 
настолько известны, что имеют канонизированные переводы на русский и немецкий 
языки, которые во всех случаях считаются фразеологизмами: MAAN (Much ado about 
nothing ‘Много шуму / шума из ничего’ — Viel Lärm um nichts); MTFBWU / MTFBWY 
(May the Force be with you — ‘Да пребудет с вами / тобой сила’ — Möge die Macht mit Dir 
sein); PIAS (Play it again, Sam! — ‘Сыграй еще раз, Сэм!’ — Spiel das noch einmal, Sam!) 
(здесь также существует более свободный вариант, в котором сказуемое может быть 
заменено другими глаголами: Sag/Mach/… das (bitte) nochmal!). Такого рода высказыва-
ния, имеющие характер пословиц, точно иллюстрируют следующее замечание:
Если сравнить образ слова и образ фразеологизма, то оказывается, что образ фра-
зеологизма  — это образ не отдельного предмета, а  целостной ситуации реальной 
действительности, которая преобразуется во фразеологический образ посредством 
метафоры или — реже — метонимии, синекдохи [Баско 2018: 64].
Как уже упоминалось выше, под ситуацией экстралингвистической действи-
тельности понимается ситуация как отправителя, так и получателя, а также ситу-
ация отношений между обоими коммуникаторами и, наконец, ситуация объекта, 
адресованного в сообщении.
Цитаты из литературы, фильмов и песен пользуются большой популярностью 
(MAAN — Much ado about nothing; MTFBWU / MTFBWY — «May the Force be with 
you»; PIAS — «Play it again, Sam»). В этом отношении замечание Малински действи-
тельно и относительно интернета: «Одним из способов образования новых фразео-
логических единиц является цитирование известных произведений художествен-
ной литературы, фольклора, песен. Цитирование широко распространено на стра-
ницах газет как средство создания новых экспрессивных образов» [Малински 1992: 
72]. Интересно, однако, отметить, что в цитатах встречаются примеры не только 
из молодежной культуры, но и из классиков литературы и кино (Шекспир, «Каса-
бланка»). Во всяком случае, уместно усомниться в том, всегда ли известен источник 
цитат молодым пользователям.
Причины массового употребления английских акронимов
Чем объясняется широко распространенное употребление аббревиатур и их 
заимствование из  английского языка? Во-первых, это наблюдение вписывается 
в рамки тех общих актуальных социолингвистических тенденций, которые Вино-
градова называет «компьютеризацией общества и мышления» [Виноградова 2001: 
206]. Во-вторых, сложные лингвистические выражения упаковываются в аббревиа-
382 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 3
туры в соответствии с требованиями экономии языка. Такими сложными выраже-
ниями могут быть: многословные наименования, именные или глагольные синтаг-
мы, пословицы, обороты речи и немало фразеологизмов; «…компьютерному слен-
гу присуща тенденция к упрощению, минимизации и стандартизации языковых 
средств» [Шепель 2013: 60]. Этому развитию идет навстречу именно английский 
язык, внутренняя структура и всемирная распространенность которого способ-
ствуют внедрению во многие языки не только весьма кратких слов и словосочета-
ний в качестве заимствований, кáлек или иноязычных вкраплений, но специально 
акронимов, часто встречаемых в языках для специальных целей и профессиональ-
ных жаргонах. В то же время в компьютерном сленге наблюдается тенденция к пре-
увеличению и повышенной выразительности.
Массовое использование  — поскольку оно постоянно воспроизводится  — 
даже сложных лингвистических выражений в их сжатой аббревиатурной форме 
способствует не в  последнюю очередь поддержанию живости этих выражений. 
Внешняя форма — акроним вместо полной формы — учитывает количественные 
и качественные характеристики цифровой связи. В виду технических ограничений 
цифровых сообщений в различных каналах (например, СМС, «Твиттер»), сообще-
ния должны были быть короткими и  лаконичными. Они использовались и  ис-
пользуются в основном молодыми людьми, которым, с нормативной точки зрения, 
может быть приписана определенная лингвистическая небрежность: «Получается, 
что при общении в сети пользователи используют всяческие сокращения, а также 
часто умышленно коверкают слова или строят неправильные грамматические кон-
струкции» [«C U L8r»]. Поэтому многие из наблюдаемых лингвистических форм 
имеют разговорный, близкий к устному языку характер и, кроме того, часто про-
являют определенные стилистические нюансы, такие как юмористический, иро-
нический, саркастический, снисходительный. Некоторые из высказываний можно 
охарактеризовать как грубые и вульгарные. Характеристикой, объединяющей все 
акронимы, является максима языковой краткости:
… «язык СМС» изначально состоял из всяческих аббревиатур и сокращений. С ро-
стом популярности интернета это направление всячески преобразовывалось и обра-
стало новыми словами. В современном словаре пользователя ПК присутствуют как 
термины, относящиеся непосредственно к компьютеру, так и бытовые фразы и вы-
ражения [«C U L8r»].
Хотя редкие из упомянутых здесь акронимов допускают произношение в виде 
слова ради их звуковой последовательности (LOL, ASAP, IMHO и т. д.), в подавляю-
щем большинстве примеров это оказывается невозможным. Поэтому данные формы 
используются исключительно в письменной коммуникации. Тем не менее некоторые 
из этих аббревиатур в ограниченной мере проникли также в устную коммуникацию, 
так как они могут быть реализованы здесь без каких-либо проблем. Это относится 
и к обозримому количеству исконных (русских и немецких) образований, таких как 
ИМХО, которые иногда развивают специфическую (словообразовательную) динами-
ку, превращаясь в существительные и, соответственно, изменяясь как таковые; ср.:
…слово имхо от англ. IMHO (In My Humble Opinion) является вводным словом (со 
значением ‘по-моему скромному мнению’), однако может иметь и  значение суще-
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 3 
383
ствительного. В значении существительного данное слово обозначает просто ‘личное 
мнение, взгляд’. Тогда слово относится к среднему роду и даже склоняется, ср. при-
мер из интернета: Ты достал меня своим имхом, парень! Появилась и форма множе-
ственного числа, ср.: Несмотря на ваши имхи, мальчики, у меня свое имхо [Narloch 
2006: 94].
Другой словообразовательный механизм работает в случае LOL:
Особая прагматическая мотивированность присуща сленгизмам антропоними-
ческого типа Лола, Лолита, Лолка, Лолик; ими называют человека, отличающего-
ся глупым и несуразным поведением и зачастую вызывающего смех окружающих. 
Данные лексемы мотивированы частым неадекватным применением таким пользо-
вателем в сетях реплики ЛОЛ (англ. LOL — laughing out loud — «громко хохотать») 
[Селиванова 2015: 9].
На первый взгляд, английские акронимы на русском языке — всего лишь ко-
пии: «Эти заимствования могут в точности копировать оригинал, например: IMHO 
и ИМХО, где на русском данное сокращение расшифровать невозможно, можно 
только перевести или объяснить» [«C U L8r»]. Однако по поводу последнего акро-
нима Селиванова указывает на то, что «особняком стоит псевдозаимствование ан-
глийской аббревиатуры IMHO — In My Humble Opinion (по моему скромному мне-
нию), которая при транскрипции в русском компьютерном сленге получила статус 
бэкронима: ИМХО — “истинное мнение, хрен оспоришь”» [Селиванова 2015: 10]. 
Этот акроним действительно имеет давние традиции в компьютерном сленге раз-
личных языков5. В то время, как бэкроним ИМХО свидетельствует о неоспоримой 
языковой креативности русских пользователей, самым известным примером соб-
ственно русской аббревиатуры является, наверное, ЧаВО (частые вопросы и от-
веты; калька английского акронима FAQ  — Frequently Asked Questions). Исконно 
русскими акронимами без прямых эквивалентов в английском языке и проявляю-
щими различные степени фразеологичности являются, напр., НННЧ (не нравит-
ся — не читай), ППКС (подпишусь под каждым словом) и НеПНИ (не претендуя на 
истину).
Несмотря на такие редкие примеры собственно русских и к тому же довольно 
успешных новообразований, Тюрина рисует достаточно пессимистическую, хотя 
и точную картину состояния русского языка в целом:
В современном обществе языковая ситуация характеризуется размыванием литера-
турной нормы и американизацией языковой системы, избыточностью субъязыков, 
повышенной динамикой языковых процессов, усилением речевой агрессии, а также 
детабуизацией инвективной лексики и экспансией варваризмов [Тюрина 2005: 16].
5 Ср. IMHO (In My Humble Opinion): «Одно из наиболее употребительных слов в Фидо. Един-
ственное сокращение, употребляемое в русской транслитерации. Давно потеряло первоначальное 
значение, чаще всего употребляется просто в значении “по-моему” или в крайнем случае “мне ка-
жется”. В то же время обязательно употребление этого слова при явно спорных заявлениях. При-
знаком крайнего занудства считается выделение IMHO запятыми» [Зыков 1999]. Эта аббревиатура 
вскоре сопровождалась модифицированной формой IMNSHO (In My Not So Humble Opinion): «Зна-
чительно жестче, чем IMHO. Употребляется в сочетании с утверждениями, кажущимися пишущему 
очевидными» [Зыков 1999].
384 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 3
Виноградова, в свою очередь, как и многие другие авторы, приписывает именно 
компьютерному подъязыку «карнавальный характер» [Виноградова 2001: 213]. Эти 
суждения без ограничений действительны и применительно к немецкому языку. Уже 
Малински 30 лет тому назад писала, что «следует отметить, что на страницах газет 
выражения разговорной речи появляются все чаще» [Малински 1992: 74]. По сравне-
нию с нынешними суждениями об интернет-коммуникации наблюдение автора яв-
ляется весьма умеренным, поскольку степень разговорности, просторечности, вуль-
гарности и карнавальности в языке массмедиа с тех пор беспрестанно возрастала.
Выводы
Подведем итоги вышесказанному. Рассматриваемые здесь аббревиатуры в ка-
честве части профессиональной, жаргонной или сленговой лексики6 отличаются 
от литературной лексики своим разговорным, неофициальным и часто вульгар-
ным характером.
Бесспорно, что и в этом пласте русской лексики манифестируется подавляю-
щее влияние американской разновидности английского языка. Русские пользовате-
ли, как и немецкие, чаще всего просто используют английские акронимы благодаря 
их краткости и универсальности, не принимая во внимание образование исконно 
русских или немецких форм.
Лежащая в основе настоящей работы база материала выбрана таким образом, 
что каждый из английских акронимов имеет свой соответствующий перевод на 
русский и немецкий языки, носящий более или менее фразеологический характер. 
Отсутствуют, однако, прямые аналоги в аббревиатурном виде. И русский, и немец-
кий языки просто заимствуют приведенные в таблице английские акронимы.
Что касается соотношения собственных новообразований немецкого и  рус-
ского языков, с одной стороны, и объема заимствованных ими элементов, с другой 
стороны, то можно сказать, что немецкий язык проявляет повышенную словообра-
зовательную активность по сравнению с русским, в том смысле, что для немецкого 
языка в интернете и в печатных пособиях и словарях нередко встречаются длин-
ные списки исконно немецких акронимов, показывающих подобную английскому 
языку словообразовательную креативность7. При этом необходимо сказать, что не-
мецкие аббревиатуры в большинстве случаев не заменяют и оттесняют английские, 
но укомплектовывают их там, где немецкие пользователи ощущают лексические, 
6 Различия между профессионализмом, жаргонизмом и сленгизмом часто обсуждались и до 
сих пор обсуждаются в литературе, но все еще не рассматриваются единообразно. На данный мо-
мент мы не будем углубляться дальше в этот аспект.
7 Ср., напр.: DAU (Dümmster Anzunehmender User ‘юзверь’); HASE (HАbe SЕhnsucht nach dir ‘Со-
скучился по тебе’); HDL (Hab Dich Lieb ‘Люблю тебя’); HDSL (Hab Dich Sehr Lieb ‘Очень люблю тебя’); 
IHDZFG (Ich Habe Dich Zum Fressen Gern ‘Души в тебе не чаю’); OT (Ohne Text ‘Без текста’); SAP (Schrek-
ken, Angst, Panik (ironisch) ‘Ужас, страх и суматоха’ (ирон.)); TABU (TAusend BUssis ‘Тысяча поцелуев’); 
WAUDI (Warte AUf DIch ‘Жду тебя’) («Abkürzungen im Internet»); kA (keine Ahnung ‘Представления не 
имею’); kP (kein Plan ‘Нет плана‘) («Internet Abkürzungen — Chatsprache besser verstehen»); N8 (Nacht/
Gute Nacht ‘Спокойной ночи’); LG (Liebe Grüße ‘Сердечный привет’); HDGDL (Hab Dich Ganz Doll Lieb 
‘Очень, очень люблю тебя’) («Asterisken (Sternchen)/Abkürzungen/Akronyme»). Здесь встречаются и ря-
довые аббревиатуры, и бэкронимы, как HASE и TABU (ср. нем. слова Hase ‘заяц’ и Tabu ‘табу’), и еще 
SAP (название всемирно известной немецкой компьютерной компании). Много других примеров 
приведено на сайтах «Chat-Slang und Akronyme» и «Die gängigsten Abkürzungen im Internet».
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 3 
385
идиоматические или фразеологические лакуны. Это суждение действительно и от-
носительно русского языка, хотя, видимо, и в меньшей мере.
Сегодня аббревиатуры, как и смайлики, являются неотъемлемой частью корот-
ких сообщений (СМС), мгновенных сообщений (Instant Messages), чатов и электрон-
ных писем. Они помогают сэкономить время — при условии, что и отправителю, 
и получателю сообщений известно значение часто используемых и преимуществен-
но английских выражений и их первоначальное фразеологическое значение. Широко 
распространенное употребление компьютерных сленгизмов, аббревиатур, смайли-
ков и эмодзи считается признаком современной, «молодой» манеры общаться и тем 
самым пересекается с  молодежным сленгом. В  прошедшие десятилетия печатные 
СМИ играли важную роль в этом развитии, в наши дни интернет и связанные с ним 
каналы общения заменили традиционные средства (массовой) коммуникации, но, 
очевидно, влияние медиа на наш язык и манеру общения осталось таким же.
Словари и справочные издания
Зыков 1999 — Зыков Н. Краткий словарь ФИДОвого диалекта. 1999. http://www.lib.ru/ANEKDOTY/
sleng.txt (дата обращения:16.01.2020).
Кронгауз и др. 2018 — Кронгауз М. А., Литвин Е. А., Мерзлякова В. Н. Словарь языка интернета.ru. 
Кронгауз М. А. (ред.). М.: Словари XXI века, 2018. 288 с.
Современные английские акронимы. http://sherwoodschool.ru/lessons1/sovremennyj_anglijskij_yazyk/
anglijskie_akronimy/ (дата обращения: 15.02.2020).
Abkürzungen 
im 
Internet. 
http://www.tabelle.info/abkuerzung_internet.html 
(дата 
обращения: 
07.03.2020).
Asterisken (Sternchen)/Abkürzungen/Akronyme. http://www.chatiquette.de/abkuerzungen.htm (дата об-
ращения: 07.03.2020).
Chat-Slang und Akronyme. http://www.hschoepke.de/internet/slang/ (дата обращения:14.02.2020).
Die gängigsten Abkürzungen im Internet. https://mypfadfinder.com/abkuerzungen-im-internet/ (дата об-
ращения: 07.03.2020).
Huge List of Texting and Online Chat Abbreviations. https://www.webopedia.com/quick_ref/textmessage-
abbreviations.asp (дата обращения: 05.03.2020).
Internet Abkürzungen — Chatsprache besser verstehen. https://www.t-online.de/leben/familie/erziehung/
id_18055102/facebook-abkuerzungen-chat-abkuerzungen-chatsprache-was-sie-bedeuten.html (дата 
обращения: 05.03.2020).
«Urban dictionary». https://www.urbandictionary.com/define.php?term=internet %20lingo (дата обраще-
ния: 28.02.2020).
