© Санкт-Петербургский государственный университет, 2020
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 3
398 
https://doi.org/10.21638/spbu09.2020.303
УДК 81’2
Добровольский Дмитрий Олегович
Институт русского языка им. В В. Виноградова РАН, 
Россия, 119019 Москва, ул. Волхонка, 18/2
Институт языкознания РАН,  
Россия, 125009, Москва, Большой Кисловский пер., 1
Стокгольмский университет, 
Швеция, CE-10691, Стокгольм, ул. Сванте Аррениуса, 2 
dobrovolskij@gmail.com
Корпусный подход к исследованию фразеологии:  
новые результаты по данным параллельных корпусов*
Для цитирования: Добровольский Д. О. Корпусный подход к исследованию фразеологии: но-
вые результаты по данным параллельных корпусов. Вестник Санкт-Петербургского универси-
тета. Язык и литература. 2020, 17 (3): 398–411. https://doi.org/10.21638/spbu09.2020.303
В статье обсуждаются возможности использования параллельных корпусов в иссле-
довании фразеологии. Результаты проведенного анализа подкрепляют положение 
о том, что обращение к корпусным данным не только существенно улучшает кросс-
лингвистические описания, но и меняет само представление о специфике фразеоло-
гии как особого фрагмента лексической системы языка. В частности, материал кор-
пусов параллельных текстов позволяет выявить лингвоспецифические особенности 
идиом, традиционно считавшихся полностью эквивалентными. В качестве материала 
анализа используются параллельные подкорпусы Национального корпуса русского 
языка (НКРЯ): прежде всего немецко-русский, а также русско-немецкий. В отдельных 
случаях привлекается материал основного корпуса НКРЯ. Помимо задачи выявления 
сходств и различий между семантически близкими идиомами немецкого и русского 
языков с помощью корпусного материала, в статье решаются и вопросы общего харак-
тера, в частности вопрос о границах понятия межъязыковой эквивалентности и спосо-
бах его операционализации. Представляется необходимым выделить как минимум два 
различных типа эквивалентности: эквивалентность на уровне системы языка и эквива-
лентность на уровне текста. Метод данного исследования может быть охарактеризован 
как основанное на корпусных данных последовательное сопоставление отдельных пар 
коррелирующих фразеологизмов разных языков с целью выявления различий между 
ними, в том числе семантических, синтаксических, прагматических и сочетаемостных. 
Как правило, речь идет при этом о различиях, относящиеся к периферии значения. Ча-
сто фразеологизм одного из сопоставляемых языков обнаруживает ограничения на об-
разование грамматических форм; это могут быть, в частности, видо-временные огра-
ничения русских глагольных идиом. К причинам межъязыковых различий относится 
также степень стертости метафоры, лежащей в основе фразеологизма, и степень его 
употребительности. Результаты такого анализа могут найти применение в двуязычной 
лексикографии.
Ключевые слова: фразеология, параллельный корпус, русский язык, немецкий язык
* Статья написана при поддержке РФФИ, проект 17-29-09154 и частично 18-012-90025.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 3 
399
Введение
Основная цель данной работы — показать на конкретных примерах, как ис-
пользование корпусных данных, в особенности данных параллельных корпусов, 
может модифицировать и уточнить традиционные представления о межъязыко-
вой эквивалентности в области фразеологии. Мы исходим из основанного на пред-
варительных наблюдениях предположения, что обращение к корпусным данным 
не только существенно улучшает контрастивные описания, но и меняет само пред-
ставление о специфике фразеологии — прежде всего идиоматики — как особого 
фрагмента лексической системы языка.
Достижения Валерия Михайловича Мокиенко в  области сопоставительной 
фразеологии широко известны. Достаточно вспомнить ставшую классической 
книгу «Славянская фразеология», впервые вышедшую в 1980 г., а затем дополнен-
ную и переработанную [Мокиенко 1989]. Надеемся, что предлагаемое вниманию 
читателей, и прежде всего юбиляра, исследование, концентрирующееся на сравне-
нии фразеологизмов немецкого и русского языков, станет достойным развитием 
в изучении этой области лингвистики. 
Изложение следует такому плану: после описания объекта исследования, его 
базового метода, а также лежащих в основе метода общих принципов работы с тек-
стовыми корпусами мы обратимся к анализу одной немецкой идиомы, не имеющей 
в русском языке стандартного системного эквивалента, и сопоставим системные 
представления об отсутствии эквивалентности с корпусными данными. В следую-
щем разделе статьи анализируются фразеологизмы немецкого и русского языков, 
которые изначально считались полностью эквивалентными. Задача этого разде-
ла — с помощью изучения корпусных данных выявить лингвоспецифические осо-
бенности таких единиц. В заключительном разделе статьи мы остановимся на не-
которых вопросах развития теории фразеологии, имеющих и лексикографические 
приложения.
Объект и метод исследования
Объект предлагаемого исследования  — фразеология немецкого и  русского 
языков в сопоставлении. Поскольку в качестве материала исследования исполь-
зуются данные параллельных корпусов Национального корпуса русского языка 
(НКРЯ), особенность проводимого в  работе сопоставительного анализа состоит 
в его эмпирической направленности. Иными словами, анализ основан не столько 
на теоретических представлениях о природе межъязыковой эквивалентности в об-
ласти фразеологии, сколько на данных параллельных корпусов НКРЯ с немецким 
языком: русско-немецкого и, прежде всего, немецко-русского. В специальной лите-
ратуре выделяются следующие основные виды работы с корпусом:
 
— исследования, направляемые корпусом (corpus-driven);
 
— исследования, основанные на корпусе (corpus-based);
 
— исследования, пользующиеся корпусом как источником иллюстративного 
материала (corpus-illustrated, такой принцип использования корпуса назы-
вается также corpus-informed). 
400 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 3
Подробнее об этом см. в первую очередь [Tognini-Bonelli 2001], а также среди 
прочего [Hunston, Gill 2000; McEnery et al. 2006; Tummers et al. 2005; Копотев 2014]1. 
Хотя выделение этих типов признается не всеми исследователями (в  том числе 
и потому, что границы между ними часто нарушаются в конкретных исследова-
ниях), сама идея неоднородности подходов к работе с корпусом представляется 
разумной и помогает определить метод анализа в каждом конкретном случае. Так, 
если исследователь использует корпус как источник иллюстративного материала 
(подход corpus-illustrated), его задача состоит прежде всего в отборе контекстов, ко-
торые могут претендовать на роль парадигмальных примеров. Данный принцип 
актуален, в частности, в словарной работе. Не вызывает сомнений, что словарь, 
в котором иллюстративный материал черпается из корпуса, характеризуется боль-
шей объективностью, чем словарь с иллюстративными примерами, основанными 
на языковой интуиции или случайно оказавшимися в картотеке лексикографа. Это, 
естественно, не означает, что корпусный принцип работы с иллюстративным ма-
териалом освобождает лексикографа от принятия решения в каждом конкретном 
случае. Преимущество данного принципа скорее в том, что он расширяет возмож-
ности выбора и позволяет определить степень употребительности той или иной 
формы, исходя из объективных данных, снижая тем самым роль интроспекции.
Исследования, направляемые корпусом (corpus-driven), могут рассматриваться 
как противопоставленные способам работы с корпусом как источником материа-
ла. При данном подходе сама область исследования задается корпусом. Так, в сфере 
грамматики сам набор базовых категорий, значимых для исследуемого языка, фор-
мируется на основе корпусных данных2. Существенно, что при этом подходе рабочая 
гипотеза не формулируется заранее, а извлекается из корпуса. Анализ полученных 
данных становится первым шагом исследования, ведущего к теоретическим обобще-
ниям. Иными словами, реализуется принцип «от данных к теории», а не «от теории 
к ее подтверждению или опровержению с помощью анализа эмпирических данных».
Между этими в известной степени противоположными подходами к корпус-
ному материалу располагается вид работы с корпусом, который в [Tognini-Bonelli 
2001] был назван corpus-based. В случае если исследование ориентировано на такой 
подход, исходной точкой является некоторое представление об устройстве изуча-
емого феномена (часто сформулированное в виде гипотезы или предварительных 
допущений), а обращение к корпусу позволяет проверить истинность этих пред-
ставлений на эмпирическом материале. Результатом анализа в нормальном случае 
является получение нового знания об устройстве изучаемого явления. В основе 
предлагаемого исследования лежит именно этот вид работы с корпусом, хотя и не 
в полной мере. Строгое следование принципу corpus-based предполагает количе-
ственный анализ, что пока  — вследствие ограниченного объема параллельных 
корпусов — плохо применимо к фразеологии, особенно если в фокусе внимания 
находятся идиомы, а не коллокации или синтаксические фраземы. Объем русско-
немецкого корпуса — 5 213 939 слов, а немецко-русского — 3 916 879 слов (на мо-
1 Пользуясь случаем, выражаю искреннюю благодарность Михаилу Вячеславовичу Копотеву 
за советы и замечания, касающиеся представления видов работы с текстовыми корпусами.
2 «The corpus-driven approach <…> aims to derive linguistic categories systematically from the re-
current patterns and the frequency distributions that emerge from language in context» [Tognini-Bonelli 
2001: 87]. 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 3 
401
мент поиска — март 2020). Из порядка 2000 наиболее употребительных в современ-
ном немецком языке идиом, описываемых в разрабатываемом словаре «Deutsch-
russische Idiome online»3, в немецко-русском параллельном корпусе представлено 
только 325 единиц. Количество контекстов употребления каждой из них крайне 
немногочисленно, лишь в редких случаях обнаруживается более десяти вхожде-
ний конкретной идиомы. Таким образом, использование приемов количественно-
го анализа в данной работе не имеет смысла, что не мешает, однако, получить ре-
зультаты, значимые для сопоставительного изу чения фразеологии. Это может быть 
проиллюстрировано на следующем примере.
Немецкая идиома von Mund zu Mund gehen имеет в русском языке, казалось бы, 
идеальное соответствие: ‘переходить/передаваться из уст в уста’. И действительно, 
в немецко-русском корпусе есть контексты, в которых представлена данная пара 
идиом:
(1) 
Tausend freudige Ausrufungen gingen von Mund zu Mund. [Novalis. Heinrich von 
Ofterdingen (1800)].
 
Тысячи радостных восклицаний переходили из уст в уста. [Новалис. Генрих 
фон Офтердинген (1800) (В. Микушевич, З. Венгерова, С. Ошеров, 1914–1960)].
Встречаются, однако, и случаи, в которых такой способ перевода не исполь-
зуется, причем дело не в том, что переводчик принял решение не переводить von 
Mund zu Mund gehen с помощью «переходить/передаваться из уст в уста», а в том, 
что это в принципе не допускается нормами русского языка: 
(2) 
<…> da ging es von Mund zu Mund, er habe sich mit einem jungen, bildschönen 
Fräulein aus zwar armer, aber adliger Familie verlobt. [Gustav Meyrink. Der Golem 
(1914)].
 
<…> в тот самый день пронесся слух, что он обручился с одной молодой и не-
обычайно красивой девушкой из бедной, правда, но аристократической семьи. 
[Густав Майринк. Голем (1914) (Д. Выгодский, 1922)].
Причина невозможности употребить идиому переходить/передаваться из уст 
в уста в русском переводе примера (2) состоит в том, что эта русская идиома, в от-
личие от ее немецкого коррелята von Mund zu Mund gehen, обнаруживает запрет на 
безличное употребление. Эти и подобные отличия в употреблении сопоставляемых 
фразеологизмов могут быть обнаружены при обращении к корпусному материалу. 
Очевидно, что хороший двуязычный словарь должен фиксировать особенности 
такого рода. Таким образом, применение предлагаемого метода может оказаться 
полезным не только для получения нового знания о фразеологии, но и для состав-
ления фразеологических словарей.
Сам метод может быть охарактеризован как основанное на корпусных данных 
последовательное сопоставление отдельных пар коррелирующих фразеологизмов 
разных языков с целью выявления различий между ними, в том числе семантиче-
ских, синтаксических, прагматических и сочетаемостных.
3 Описание проекта доступно на сайтах http://wvonline.ids-mannheim.de/idiome_russ/index.
htm и http://www.europhras.org/index.php?option=com_content&view=category&layout=blog&id=36&I
temid=91&lang=de. Создаваемый корпусный словарь базируется на данных корпуса DeReKo. Наши 
актуальные работы в области сопоставительной фразеологии немецкого и русского языков ориен-
тированы на словник, положенный в основу этого лексикографического проекта. 
402 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 3
Об одной «безэквивалентной» идиоме
В этом разделе мы на примере немецкой идиомы ein weites Feld и способов ее 
перевода на русский язык рассмотрим один достаточно общий вопрос. В исследо-
ваниях по фразеологии часто выделяется разряд безэквивалентных единиц, т. е. 
фразеологизмов, не имеющих в сопоставляемом языке стандартных переводных 
эквивалентов. Само понятие эквивалентности нуждается в уточнении. Если по-
нимать под эквивалентностью полное совпадение сопоставляемых единиц двух 
разных языков по всем релевантным для реального употребления параметрам, то 
«безэквивалентными» окажутся едва ли не все фразеологизмы. Если же относить 
к примерам отсутствия эквивалентности только те случаи, когда смысл, выражае-
мый фразеологизмом одного языка в конкретном контексте, не может быть пере-
дан на другой язык никакими способами, то безэквивалентных единиц практиче-
ски не найдется.
Традиционно к безэквивалентным фразеологизмам относят такие выражения 
исходного языка, которые не имеют в другом языке хорошего фразеологического 
коррелята (т. е. фразеологизма, максимально близкого по актуальному значению 
и желательно по внутренней форме), а к полностью эквивалентным — единицы, 
возводимые к одному источнику, практически тождественные по значению, образ-
ной основе и характеризующиеся максимальным сходством компонентного соста-
ва, т. е. параллелизмом семантической и лексической структуры. Ср., например, вы-
ражение метать бисер перед свиньями и его немецкий коррелят Perlen vor die Säue 
werfen. Тем не менее считать данные идиомы эквивалентными можно лишь весьма 
условно. В исследованиях последних лет показано, что идиома Perlen vor die Säue 
werfen претерпела в своем историческом развитии существенные семантические 
изменения [Filatkina 2014], так что ее современное значение существенно отлича-
ется от значения русской идиомы метать бисер перед свиньями. 
Таким образом, вопрос, ответ на который должен быть получен с помощью 
корпусных данных, — это вопрос о границах понятия эквивалентности и способах 
его операционализации. 
Обратимся к материалу. Идиома ein weites Feld (букв. «широкое поле») не имеет 
в русском языке стандартного — фиксируемого нормативными словарями — фра-
зеологического соответствия и, исходя из традиционных представлений, должна 
быть, видимо, отнесена к разряду безэквивалентных. В «Немецко-русском фразе-
ологическом словаре» данная идиома представлена двумя словарными статьями: 
«das ist ein (zu) weites Feld это слишком обширная область (сразу всего не охва-
тишь)» и «das ist noch ein weites Feld в этой области предстоит еще многое сделать» 
[Бинович, Гришин 1975: 171]4. 
Самое раннее вхождение идиомы в НКРЯ представлено примером (3) и под-
тверждает словарную информацию об отсутствии в русском языке образного эк-
вивалента. 
(3) 
„Das ist ein weites Feld, von dem ihr da redet“, sagte ich, „und da steht der menschli-
chen Erkenntnis ein nicht unwichtiger Gegenstand gegenüber“ [Adalbert Stifter. Der 
Nachsommer (1857)].
4 В более современном и сопоставимом по объему немецко-русском фразеологическом слова-
ре [Шекасюк 2010] эта идиома не представлена.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 3 
403
 
— Вы затронули большую тему, — сказал я. — Тут перед нами явление очень 
важное. [Адальберт Штифтер. Бабье лето (С. К. Апт, 1999)].
Однако в  переводе известного романа Теодора Фонтане «Эффи Брист», где 
идиома ein weites Feld встречается семь раз, она последовательно переводится с по-
мощью русской идиомы темный лес. Ср. несколько примеров употребления этой 
идиомы из НКРЯ (4), где контексты оригинала [Theodor Fontane. Effi Briest (1894–
1895)] сопоставляются с их русскими переводами [Теодор Фонтане. Эффи Брист 
(Ю. Светланов, Г. Эгерман, 1960)]. 
(4) 
а. <…> jedenfalls wollen wir darüber nicht streiten; es ist ein weites Feld. «<…> Во 
всяком случае, не будем об этом спорить: это — темный лес». б. Glaube mir, Effi, 
das ist auch ein weites Feld. «Поверь мне, Эффи, это темный лес». в. Aber lassen 
wir das, oder wie dein Papa immer sagte: „Das ist ein zu weites Feld“. «Ну, хорошо, 
оставим это. Как говорит твой папа, „это темный лес“». г. <…> und Briest sagte 
ruhig: „Ach, Luise, laß… das ist ein zu weites Feld“. «<…> а Брист спокойно сказал: 
„Ах, оставь, Луиза… Это уже совсем темный лес“». 
В романе эта идиома выступает как элемент языкового портрета одного 
из персонажей — отца Эффи. Ее многократное употребление несет художествен-
ную нагрузку и должно, таким образом, единообразно воспроизводиться в пере-
воде. Эквивалент, предложенный переводчиками, представляется очень удачной 
находкой. Отметим, что именно роман «Эффи Брист» сделал идиому ein weites Feld 
широко известной. Еще большую популярность она приобрела в связи с выходом 
в свет в 1995 г. романа нобелевского лауреата Гюнтера Грасса «Ein weites Feld». Грасс 
сознательно отсылает читателя к роману Фонтане — своего любимого писателя. 
Данную интертекстуальную отсылку можно интерпретировать в том смысле, что 
роман Грасса начинается там, где кончается «Эффи Брист»: контекст (4г) — это за-
ключительный фрагмент романа Фонтане5.
Насколько нам известно, роман «Ein weites Feld» на русский язык пока не пере-
веден. Возможно, это не в последнюю очередь связано с трудностями, которые вы-
зывает перевод его названия. Дословный перевод «Широкое поле» вряд ли уместен 
(хотя именно так роман представлен в русскоязычной «Википедии»), так как от-
сутствие в русском языке такого фразеологизма не позволит читателю соотнести 
название романа с его содержанием, не говоря уже о потере столь значимой отсыл-
ки к «Эффи Брист». Можно было бы воспользоваться в качестве названия идиомой 
темный лес, и это было бы более приемлемо с литературоведческой точки зрения, 
так как позволило бы сохранить столь важные для автора интертекстуальные свя-
зи. Однако такое решение было бы оправданно только при условии, что от русского 
читателя ожидается хорошее знание немецкой литературы XIX века. Только если 
читатель знает, что «Эффи Брист» в переводе Ю. Светланова и Г. Эгерман кончается 
словами «это уже совсем темный лес», он в состоянии в полной мере понять наме-
рение автора и оценить место романа Грасса в истории немецкой литературы.
Какие выводы можно сделать из  этого наблюдения относительно понятия 
межъязыковой эквивалентности? Во-первых, идиомы, не имеющие в  другом 
языке хороших эквивалентов на уровне языковой системы (т. е. единиц, практи-
5 Имеется в виду, конечно, не продолжение сюжета, а определенные имплицируемые автором 
параллели между Германией конца XIX и конца XX вв.
404 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 3
чески идентичных по значению и образной основе), могут тем не менее обнару-
живать весьма удачные эквиваленты на уровне конкретного текста; ср. ein weites 
Feld и темный лес. Таким образом, о наличии или же отсутствии эквивалентности 
уместно говорить не вообще, а лишь применительно к перспективе, в которой осу-
ществляется сопоставление. Это может быть как системно ориентированная, так 
и текстоцентрическая перспектива. Данные, которые предоставляет в распоряже-
ние исследователя корпус, однозначно направлены на текст. Во-вторых, удачное со-
ответствие в конкретном тексте совсем не обязательно окажется столь же удачным 
во всевозможных контекстах употребления и, соответственно, не всегда оказыва-
ется пригодным для включения в двуязычный словарь.
Так, при обращении к другим контекстам становится очевидным, что идиомы 
ein weites Feld и темный лес могут выступать в качестве коррелятов далеко не во 
всех случаях. Это объясняется спецификой значения каждой из этих идиом, мо-
тивированной различиями в их внутренней форме. Поскольку образная состав-
ляющая является частью актуального значения, различные метафорические осно-
вы этих идиом не могут не сказываться на их функционировании. Представление 
о чистом поле, которое лишено ориентиров и потому вызывает у человека опреде-
ленную неуверенность, и представление о темном лесе весьма различны. По этой 
причине идея неясности и невозможности предсказать будущее, в которой идиомы 
ein weites Feld и темный лес совпадают, мотивированы различными факторами: от-
крытость и, следовательно, неопределенность будущего, фиксированная во фра- 
зеологизме ein weites Feld, непрозрачность, а значит и неизвестность для выраже-
ния темный лес. Эти различия становятся очевидными при анализе корпусных 
примеров. Первые контексты с идиомой темный лес в основном корпусе НКРЯ от-
носятся к середине XIX в.
(5) 
Антон также глядел на дряблую избушку свою, бог весть, о чем он думал: чужая 
голова — темный лес [Д. В. Григорович. Антон-горемыка (1847)].
Употребить в переводе этого примера идиому ein weites Feld невозможно. 
Итак, эквивалентность на уровне системы представляет собой значимый пара-
метр сопоставительного описания состава и структуры фразеологии. Эквивалент-
ность на уровне текста значима для литературоведения (в том числе для изучения 
интертекстуальных связей) и  переводческих штудий6. Хорошему двуязычному 
словарю важно найти некоторое равновесие между этими понятиями и вырабо-
тать функционально ориентированный подход, т. е. подход, учитывающий как си-
стемные факторы, так и способы перевода в тех или иных контекстных условиях; 
подробнее об этом см. [Добровольский 2011].
Квазиэквиваленты во фразеологии
Данный раздел посвящен выявлению лингвоспецифических особенностей 
квазиэквивалентных идиом немецкого и русского языков, т. е. тех, которые близки 
и по актуальному значению, и по внутренней форме, и по компонентому соста-
ву. На отдельных примерах будет проверена следующая гипотеза: различия между 
6 Из последних работ об использовании параллельных корпусов в переводоведении см. [Doval, 
Sánchez Nieto 2019].
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 3 
405
структурно и семантически близкими фраземами, в том числе восходящими к од-
ному источнику, могут быть выявлены на уровне отдельных (часто маргинальных) 
семантических признаков, узуса, встроенности в контекст, степени профилирован-
ности метафоры и пр.
Обратимся к материалу немецко-русского параллельного корпуса НКРЯ. Иди-
ома aus Leibeskräften имеет в русском языке целый набор стандартных эквивален-
тов: что есть/было мочи, что было сил, изо всех сил, изо всей силы. Действительно, 
в ряде контекстов из корпуса это немецкое выражение переводится с помощью од-
ного из этих эквивалентов. 
(6) 
<…> dort aus Leibeskräften die Glocke zieht und, wenn die Alte herauskommt, mit 
falscher Freundlichkeit fragt, ob hier vielleicht Herr und Madame Spucknapf wohnen, 
worauf man mit großem Gekreisch davonrennt… [Thomas Mann. Buddenbrooks 
(1896–1900)].
 
<…> изо всей силы дергать колокольчик, с  притворной учтивостью спраши-
вать у отворившей дверь старушки, здесь ли проживают господин и госпожа 
Плевок, и затем с гиканьем улепетывать [Томас Манн. Будденброки (Н. Ман, 
1953)].
(7) 
Sagst du, daß sie mit den Beinen strampelte? Aus Leibeskräften! Aber es nützte ihr 
nichts, das Sterbesakrament mußte sie haben [Thomas Mann. Der Zauberberg (1924)].
 
— Ты говоришь, она брыкалась? — Изо всех сил! Но все было напрасно, она 
вынуждена была причаститься святых тайн [Томас Манн. Волшебная гора 
(В. Станевич, 1959)].
Встречаются, однако, примеры, в которых ни один из этих эквивалентов не 
используется.
(8) 
Sie nahm singend vom Lokal Besitz, begriff nicht gleich die Lage, sang aus Leibeskräften 
weiter, verstummte dann verlegen [Friedrich Dürrenmatt. Justiz (1985)].
 
Студенты начали с  пением разбредаться по залу, не сразу сообразили что 
к чему, продолжали драть глотку и лишь потом замолкли смущенно [Фридрих 
Дюрренматт. Правосудие (С. Фридлянд, 1988)].
(9) 
Sämtliche „Suitiers“, darunter Doktor Gieseke und Peter Döhlmann, verabschiedeten 
ihn am Bahnhofe und überbrachten ihm Blumen und sogar Zigarren, wobei sie aus 
Leibeskräften lachten… in der Erinnerung ohne Zweifel an all die Geschichten, die 
Christian ihnen erzählt hatte [Thomas Mann. Buddenbrooks (1896–1900)].
 
Местные suitiers в полном составе, среди них доктор Гизеке и Петер Дельман, 
явились на вокзал, поднесли Христиану цветы и  даже сигареты, причем все 
хохотали до упаду, видимо, вспоминая истории, которые он им рассказывал 
[Томас Манн. Будденброки (Н. Ман, 1953)].
Такой выбор способов перевода не случаен. Интенсификаторы что есть/было 
мочи, что было сил, изо всех сил, изо всей силы сочетаются преимущественно с гла-
голами физического действия, в то время как немецкое выражение aus Leibeskräften 
отличается гораздо более широкой сочетаемостью. Сочетания русских интенси-
фикаторов что есть/было мочи, что было сил и подобных с глаголами типа петь, 
смеяться (а также ругаться — ср. пример 10 из русско-немецкого параллельного 
корпуса) нежелательны.
406 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 3
(10) — А я так слышал, что третьего дня у Катерины Ивановны он отделывал меня 
на чем свет стоит,  — вот до чего интересовался вашим покорным слугой 
[Ф. М. Достоевский. Братья Карамазовы (ч. 1–2) (1878)].
 
Ich aber habe gehört, daß er mich vorgestern bei Katerina Iwanowna aus Leibeskräften 
schlechtgemacht hat. Da sieht man, wie sehr er sich doch für meine Wenigkeit interessiert 
[Die Brüder Karamasow (1.–2. Teile). Fjodor Dostojewski (Hermann Röhl, 1924)].
В русском языке выбор интенсификатора зависит от семантического класса 
глагола; ср. петь во все горло, смеяться/хохотать до упаду, ругать на чем свет 
стоит. В корпусе встречаются единичные контрпримеры, т. е. сочетания смеяться 
изо всех сил и хохотать что было мочи.
(11) Над князем она, говорят, смеется изо всех сил, с утра до ночи… [Ф. М. Достоев-
ский. Идиот (1868–1869)].
 
Allerdings macht sie sich, wie mir gesagt wird, über den Fürsten vom Morgen bis zum 
Abend aus Leibeskräften lustig… [Fjodor Dostojewski. Der Idiot (Hermann Röhl, 1981)].
(12) Офицер, не помня себя, бросился на нее; около Настасьи Филипповны уже 
не было ее свиты; приличный господин средних лет уже успел стушеваться 
совершенно, а господин навеселе стоял в стороне и хохотал что было мочи 
[Ф. М. Достоевский. Идиот (1868–1869)].
 
Der Offizier, vor Wut außer sich, stürzte sich auf sie; ihr Gefolge hatte Nastasja 
Filippowna nicht mehr um sich; der anständige Herr in mittleren Jahren war bereits 
völlig verschwunden, und der angeheiterte Herr stand ein wenig abseits und lachte aus 
Leibeskräften [Fjodor Dostojewski. Der Idiot (Hermann Röhl, 1981)].
Эта особенность может объясняться как определенными чертами индивиду-
ального стиля Достоевского, так и спецификой языка эпохи. В целом для русского 
языка такого рода словосочетания нехарактерны. Ср. количественные показатели, 
полученные в результате поиска в основном корпусе НКРЯ:
 
— смеяться изо всех сил — 3 вхождения (в том числе приведенный выше при-
мер 11 из «Идиота»);
 
— смеяться что было сил — 0;
 
— смеяться что было мочи — 0;
 
— смеяться что есть мочи — 0;
 
— хохотать изо всех сил — 1;
 
— хохотать что было сил — 0;
 
— хохотать что было мочи — 1 (приведенный выше пример 12);
 
— хохотать что есть мочи — 0.
Еще один сходный по сути пример. Немецкая идиома etw. an den Nagel hängen 
и русская повесить на гвоздь что-л. не только совпадают по актуальному значению 
и внутренней форме, но и обнаруживают параллели в компонентном составе. Тем 
не менее они различаются по сочетаемостным потенциям. В корпусе встречаются 
примеры, в которых etw. an den Nagel hängen переводится с помощью повесить на 
гвоздь что-л.:
(13) Er pflegte auch zu sagen, er verstehe nun gerade genug von der Kunst, um ein anstän-
diger Liebhaber und Sammler zu sein, wenn das Glück ihn reich machen wollte, und 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 3 
407
um diesen Preis würde er sofort seine Palette an den Nagel hängen [Gottfried Keller. 
Der grüne Heinrich (zweite Fassung) (1879–1880)].
 
Часто он говаривал, что смыслит в искусстве ровно столько, чтобы стать при-
личным любителем или коллекционером, если фортуна обогатит его, и за эту 
цену он готов немедленно повесить палитру на гвоздь [Готфрид Келлер. Зеленый 
Генрих (Ю. Афонькин, Г. Снимщикова, Д. Горфинкель, Н. Бутова, 1972)].
Бросается в глаза, что в примере (14) из того же произведения, переведенного 
теми же переводчиками, вместо идиомы повесить на гвоздь употребляется глагол 
бросить. Особенно интересно, что речь в (14) идет о том же самом персонаже, что 
и в (13), и о том же роде деятельности.
(14) <…> er beabsichtige gleich nach der Hochzeit seine verzwickte Malerei an den Nagel 
zu hängen [Gottfried Keller. Der grüne Heinrich (zweite Fassung) (1879–1880)].
 
<…> намерен сейчас же после свадьбы бросить свое замысловатое художество 
[Готфрид Келлер. Зеленый Генрих (Ю. Афонькин, Г. Снимщикова, Д. Горфинкель, 
Н. Бутова, 1972)].
Причина нежелательности употребления выражения повесить на гвоздь в (14) 
в том, что данная идиома не сочетается с абстрактными существительными. На 
семантическом уровне это связано с тем, что в русской идиоме сильнее профили-
рована метафора, чем в ее немецком корреляте. Ср. также подтверждающие это 
сочетаемостное ограничение примеры (15) и (16).
(15) Ein wenig Geld hatte ich übrig, also hing ich meine literarischen Verpflichtungen an 
den Nagel und richtete mich ein, beim ersten Frühlingsbeginn zu packen und abzurei-
sen [Hermann Hesse. Peter Camenzind (1904)].
 
У меня еще оставалось немного денег, и я, махнув рукой на свои сочинительские 
обязательства, решился при первых же признаках весны собрать вещи и немед-
ленно уехать [Герман Гессе. Петер Каменцинд (Р. Эйвадис, 1995)].
(16) Aber jetzt… Irgendwann, wenn ich genug verdient hab, häng ich meinen Beruf an den 
Nagel und mach was anderes [Michael Ende. Momo (1973)].
 
Но сейчас… Когда-нибудь, когда я накоплю денег, я плюну на свою профессию 
и начну что-нибудь другое [Михаэль Энде. Момо (Ю. И. Коринец, 1982)].
Еще один тип межъязыковых различий связан с ограничениями на образование 
видо-временных форм русских глагольных идиом, и шире — любых грамматических 
форм фразеологизмов одного из сопоставляемых языков. В [Добровольский 2011] 
обсуждался пример употребления немецкой идиомы jmdn. an der Nase herumführen 
и ее русского квазиэквивалента водить за нос кого-л. В корпусе DeReKo встречается 
весьма значительное количество контекстов, в которых идиома jmdn. an der Nase her-
umführen употреблена в результативном значении. Перевод таких контекстов на рус-
ский язык с использованием идиомы водить за нос кого-л. оказывается нежелатель-
ным, поскольку форма совершенного вида проводить за нос допустима только в кон-
текстах снятой утвердительности. Ср. примеры (17) из основного корпуса НКРЯ. 
(17) а. <…> а народ не дурак, за нос его так просто не проведешь. [Владимир Шаров. 
Воскрешение Лазаря (1997–2002)]; б. За нос такого провести нетрудно: прила-
скай — и верти им, любому слову поверит [Михаил Веллер. Колечко (1983)].
408 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 3
Кроме того, — и это тоже важный фактор в определении степени эквивалент-
ности сопоставляемых фразеологизмов — идиомы jmdn. an der Nase herumführen 
и водить за нос кого-л. различаются по степени употребительности. Это наблю-
дение подтверждается примерами из русско-немецкого корпуса. Поиск на an der 
Nase herumführen дает 11 вхождений, из них только шесть с идиомой водить за нос 
в русском оригинале. Ср., например:
(18) Совсем не такой подлец! По крайней мере, долго себя не морочил, разом до по-
следних столбов дошел [Ф. М. Достоевский. Преступление и наказание (1866)].
 
Sie sind gar nicht solch ein Schuft! Sie haben sich wenigstens nicht lange an der Nase 
herumgeführt, sind gleich bis zu der letzten Grenze gegangen [Fjodor Dostojewski. 
Verbrechen und Strafe (Alexander Eliasberg, 1924)].
(19) «Энергия необходима, — говаривал он тогда, — а со всем тем он обыкновенно 
оставался в дураках и всякий несколько опытный чиновник садился на него вер-
хом» [И. С. Тургенев. Отцы и дети (1860–1861)].
 
„Energie ist unerläßlich,  — sagte er,  — sie ist die vornehmste Eigenschaft eines 
Staatsmanns. Trotz dieser stolzen Sprache aber ward er fast immer düpiert, und jeder 
nur etwas erfahrene Beamte führte ihn an der Nase herum“ [Iwan Turgenew. Väter und 
Söhne (Friedrich von Bodenstedt, 1860–1880)].
(20) И много приходило ему в голову того, что так часто уносит человека от скучной 
настоящей минуты, теребит, дразнит, шевелит его и бывает ему любо даже 
и тогда, когда уверен он сам, что это никогда не сбудется [Н. В. Гоголь. Мертвые 
души (1835–1852)].
 
Was kommt einem Menschen bei einem Spaziergang nicht alles in den Kopf, was ihn 
der langweiligen Minuten der Gegenwart vergessen läßt, die Phantasie beschäftigt, an 
der Nase herumführt, reizt und ihm auch dann gefällt, wenn er selbst überzeugt ist, daß 
nichts davon eintreffen wird! [Nicolaj Gogol. Die toten Seelen (Michael Pfeiffer, 1978)].
Заключение
Проанализированный материал позволяет сделать некоторые выводы. Во-
первых, говоря о межъязыковой эквивалентности, мы должны различать разные ее 
аспекты и разные уровни рассмотрения. Изолированное сопоставление фразеологиз-
мов разных языков по параметрам структуры и принадлежности к тому или иному 
семантическому классу позволяет лишь сделать некоторые утверждения по поводу 
эквивалентности на уровне системы, которые вписываются в общие вопросы устрой-
ства фразеологической системы того или иного языка, механизма заимствований 
и  происхождения. Изучение фразеологизмов, встроенных в  конкретный контекст, 
дает совершенно иные результаты. При сопоставлении оригинальных контекстов и их 
переводов на другие языки мы получаем результаты, касающиеся эквивалентности на 
уровне текста. Изучение фразеологии на основе материалов корпусов способствует 
прежде всего развитию этого направления. Если для системной перспективы важно 
само устройство фразеологической системы, то при перспективе, ориентированной 
на текст, в фокусе внимания оказывается приемлемость и удачность перевода.
Во-вторых, далеко не все фразеологизмы, которые представляются полностью 
эквивалентными при изолированном предъявлении, действительно совпадают по 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 3 
409
всем релевантным для употребления параметрам. Такое положение связано с по-
нятием лингвоспецифичности единиц языка. 
Вопрос, насколько лингвоспецифична идиоматика, давно обсуждается в спе-
циальной литературе и может рассматриваться как один из базовых вопросов те-
ории фразеологии. На эту тему существует несколько мнений. Наиболее экстре-
мальными из них являются, с одной стороны, утверждение (часто высказываемое 
вскользь как нечто само собой разумеющееся), что идиомы уникальны по опреде-
лению, а фразеология отражает характер народа, и, с другой — тезис о доминиро-
вании сходства над различиями. Этот тезис базируется на серьезных эмпириче-
ских исследованиях и подкрепляется этимологически: большинство идиом разных 
языков (по крайней мере в европейском культурном ареале) восходит к единым 
источникам. См. подробнее [Piirainen 2012]. 
Как это часто бывает, истина лежит где-то посередине. В  разных языках 
(в частности, в русском и немецком) встречается некоторое количество идиом, со-
относимых не только по ядерному значению и лексической структуре, но и по всем 
значимым для употребления признакам. По крайней мере, проанализированный 
на сегодня материал не позволил выявить никаких релевантных различий между 
ними. Ср. (jmd.) würde sich im Grab umdrehen «(кто-л.) перевернулся бы в гробу»; wie 
Hund und Katze «как кошка с собакой»; mit offenem Mund dastehen [dasitzen] «стоять 
[сидеть] разинув рот (от удивления)». В то же время есть и идиомы, не имеющие 
в другом языке стандартных эквивалентов. Ср. обсуждаемый выше пример ein wei-
tes Feld.
Наконец, выделяется весьма значительная группа единиц, которые, обнаружи-
вая существенное семантическое и формальное сходство, отличаются в реальном 
употреблении. Различия могут быть обусловлены разными факторами. Основные 
факторы таковы:
 
— неполное совпадение семантики (как правило, речь идет о семантических 
признаках, относящихся к периферии значения);
 
— степень стертости метафоры и место образной составляющей в плане со-
держания идиомы;
 
— сочетаемостные предпочтения и ограничения;
 
— ограничения на образование грамматических форм, свойственные едини-
цам одного из сопоставляемых языков;
 
— степень употребительности идиомы.
Выявление и тщательное описание этих различий существенно для развития 
двуязычной лексикографии.
