© Санкт-Петербургский государственный университет, 2020
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 3
412 
https://doi.org/10.21638/spbu09.2020.304
УДК 81՝37
Дюрчо Петер
Университет святых Кирилла и Мефодия в Трнаве, 
Словакия, 91701, Трнава, пл. Яна Герду, 2 
durco@vronk.net
Фразеологизированные конструкции  
предлог + существительное в немецком  
и словацком языках*
Для цитирования: Дюрчо П. Фразеологизированные конструкции предлог + существительное 
в немецком и словацком языках. Вестник Санкт-Петербургского университета. Язык и лите-
ратура. 2020, 17 (3): 412–425. https://doi.org/10.21638/spbu09.2020.304
В статье на примере лексико-синтагматической комбинаторики минимальных кон-
струкций типа предлог + существительное представлен новый подход к изучению экви-
валентности с точки зрения коллокабельности этих cловосочетаний, разных аспектов 
их использования и рекуррентных лексических моделей их расширения в немецком 
языке в сравнении со словацким. Исследуется особый тип немецких предложно-имен-
ных словосочетаний (ПИС) с нулевым, или петрифицированным, артиклем. Нулевой, 
или петрифицированный, артикль перед существительным указывает на более высо-
кую степень лексикализации и поэтому представляет особый интерес и с точки зрения 
фразеологии. Анализ ПИС в первую очередь проводится в их узуальной языковой сре-
де в аутентичных корпусных данных. Данные корпуса в форме коокуррентных про-
филей и рекуррентных лексических расширений качественно обрабатываются с це-
лью выявления типичных воспроизводимых лексико-семантических полей, для чего 
используется специальная программа Lexpan. Такой подход параллельно применяется 
для нахождения эквивалентности в языковой паре немецкий — словацкий. В статье 
показаны причины полиэквивалентности этого типа минимальных фразем. Конвер-
генции и расхождения между ПИС и их эквивалентами не образуют четких дизъюнк-
тивных отношений. Факторы, влияющие на эквивалентность, включают расхождения 
экстенсиональной или интенсиональной семантики и разграничение областей приме-
нения, типичных коллакационных профилей сравниваемых ПИС и их рекуррентных 
моделей расширения. При сравнении немецкого и  словацкого языков важную роль 
играет также разнородный характер совместимых глаголов с особенностями в аспект-
ности и типе действия. Исследования, результатом которых является данная статья, 
есть доказательство наших наблюдений, которые показали, что эквивалент обусловлен 
типичной закрепившейся узуальной средой, и гипотеза о существовании прототипич-
ного эквивалента в случае ПИС вызывает серьезные сомнения.
Ключевые слова: минимальные фраземы, предлог плюс существительное, сопостави-
тельный анализ, немецкий язык, словацкий язык.
* Исследование выполнено при поддержке Научного грантового агентства VEGA в рамках 
проекта 1/0352/20 «Confrontational research on the lexicalization of structural models in German and 
Slovak».
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 3 
413
Введение. Определение объекта исследования
В центре внимания данной статьи находится проблема лексико-грамматиче-
ского континуума на примере лексико-синтагматической комбинаторики мини-
мальных словосочетаний типа предлог + существительное1 (П+С) с точки зрения 
их эквивалентности в немецком языке в сравнении со словацким.
Основное внимание уделяется бинарным комбинациям предлог — существи-
тельное (ПИС) и их вариантным моделям (ПИСМ) с их рекуррентными коллока-
ционными партнерами. Вместе с другими (кон)текстовыми элементами они обра-
зуют аналогичные языковые структуры.
ПИС до сих пор мало рассматривались в  сопоставительных исследованиях 
в рамках разных теорий об устойчивых словосочетаниях. Специфической струк-
турой в немецком языке является сочетание предлогов с существительными без 
артиклей. Если в немецких ПИС внутренняя позиция между предлогом и суще-
ствительным не заполнена артиклем, можно ожидать потенциально высокую сте-
пень их лексикализации.
Такие ПИС можно рассматривать как автономные единицы, и, соответствен-
но, как фиксированные словосочетания. Согласно К. Штайер [Steyer 2018: 230], ре-
куррентный ноль, или нулевой артикль, или петрифицированный артикль, перед 
существительным, указывает на более высокую степень лексикализации и поэтому 
представляет особый интерес и с точки зрения фразеологии. 
Препозициональные фраземы типа П+С являются типичными реализациями 
наречий различных семантических типов, иначе они выражаются наречиями или 
наречными подчиненными предложениями.2
В немецком языке это, например, ПИС а) с  временным значением: in Kürze 
(‘вскоре’), auf Dauer (‘на длительный срок’); б) с модальным значением: auf Abruf 
(‘до востребования, по вызову’), nach Belieben (‘как угодно’), auf Anhieb (‘с первого 
раза, одним махом, с ходу’); в) с локальным значением: vor Ort (‘на месте’), hinter 
Glas (‘за стеклом’); г) с  причинно-следственным значением: wegen Mordes (‘из-за 
убийства’), trotz Bedenken (‘несмотря на сомнения’), wider Willen (‘против воли’). 
Однако во многих ПИС такое четкое определение невозможно, поскольку часто 
они являются полифункциональными, а переходы между временными, локальны-
ми и модальными значениями очень размыты [ср. Steyer 2019].
С морфосинтаксической точки зрения соединения существительных с предло-
гом могут иметь разные функции:
1) обстоятельство (nach Belieben, mit Genugtuung);
2) сентенциальное наречие (im Prinzip, im Grunde);
3) составной предлог (aus Anlass, in Bezug, unter Beachtung);
4) несогласованное определение (Hoffnung auf Frieden, Ehe auf Distanz);
1 В русском языке этот тип конструкции Ройзензон называет предложно-именными ФЕ, напр. 
с  головой, под носом, под шофе [Ройзензон 1977: 56]. Предложно-именные ФЕ, соотносительные 
с предлогом как частью речи типа под видом, под предлогом, под шофе, в качестве, в силу представля-
ют, по мнению Назаряна [Назарян 1987: 119] и Кунина [Кунин 1986: 119], т. наз. одновершинные ФЕ. 
2 В русскоязычной литературе некоторые лингвисты обращали внимание на это явление уже 
давно, ср., напр., понятие адвербиальная (наречная) ФЕ у  Гаврина [Гаврин 1967: 43], Шанского 
[Шанский 1969: 63], Молоткова [Молотков 1977: 140], Кунина [Кунин 1986: 242], Назаряна [Назарян 
1987: 79] и др.
414 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 3
5) предложное дополнение ([an {Plänen/Lösungen…} basteln]);
6) атрибут прилагательного, связанный с валентностью (reich an Erfahrungen, 
jung an Jahren);
7) именная часть сказуемого, предикатив (am Ball sein, am Ruder sein);
8) часть словосочетания с функциональным глаголом (außer Betrieb/Funktion/
Kraft/Kurs/… setzen);
9) номинальные компоненты словесных идиом (aufs Herzlichste grüßen, für 
Recht erkennen). 
С одной стороны, с точки зрения автономии это единицы, которые имеют ста-
тус отдельных лексических единиц (1–3), другие являются лишь частью более ши-
роких связей и не могут функционировать самостоятельно (4–9). 
На основе критерия автономии Штайер [Steyer 2018: 232] предлагает исклю-
чать все комбинации из анализа, для которого, помимо соединения П+С, необхо-
димы дополнительные элементы, чтобы составить независимую единицу:
1) П+С является частью именной группы (auf Betreiben des Ministers vs. *auf 
Betreiben3, Mann mit Ideen vs. *mit Ideen);
2) П+С является частью глагольной группы (auf Widerstand stoßen vs. *auf 
Widerstand);
3) П+С фраза является частью составного предлога (von Grund auf vs.*von 
Grund);
4) П+С является частью парной фраземы (nach Lust und Laune vs. *nach Lust);
5) П+С является частью словосочетания с функциональным глаголом (unter 
Beweis stellen vs. *unter Beweis). 
Однако каждое ПИС имеет свой определенный статус автономии. Например, 
ПИС auf Distanz действует как наречная единица, как атрибут имени, как часть со-
ставного предлога, как часть предиката, как часть различных мультивербизиро-
ванных соединений, как предложный объект, ср.: etwas (напр. Ehe) auf Distanz, auf 
Distanz von etwas, auf Distanz gehen, jm gegenüber auf Distanz gehen, zu jm/zu etwas auf 
Distanz gehen, jn/etwas auf Distanz halten, auf Distanz bleiben, auf Distanz achten, auf 
Distanz wirken, jn auf Distanz bringen.
Изучая этот конструкционный тип фраземы, мы исходим из гипотезы о том, что 
коллокабельность языковых элементов относительно точно измерима и определи-
ма посредством методов корпусной лингвистики даже в случае синcемантических 
слов. Однако коллокационный профиль каждого слова уникальный и идиосинкра-
зический. Исследование также основано на гипотезе, что даже для минимальных 
конструкций, таких как соединения предлогов и существительных, могут быть эм-
пирически детально определены не только их внутренняя и внешняя вариативность, 
но также их коллокационный потенциал и их типичный коллокационный профиль.
Анализ ПИС в  первую очередь проводится в  их узуальной языковой среде 
в аутен тичных корпусных данных. Данные корпуса в форме коокуррентных профи-
лей и рекуррентных лексических расширений качественно обрабатываются с точки 
зрения типичных воспроизводимых лексико-семантических полей. Этот подход при-
меняется для нахождения эквивалентности в языковой паре немецкий — словацкий.
3 Звездочка * означает несамостоятельное словосочетание.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 3 
415
Наш материал основан на базе данных PREPCON4, ориентированной на ПИС 
на немецком языке, где можно наблюдать комбинаторный потенциал определенного 
предлога с различными существительными или комбинаторный потенциал суще-
ствительного с различными предлогами. Комбинаторный потенциал существитель-
ного с предлогами обусловлен его экстенсиональной и интенсиональной семантикой. 
Если существительное вместе с предлогом может относиться как к локальным, так и 
к временным или даже модальным или причинным концептуальным понятиям, это 
свойство также проявляется в комбинаторном потенциале ПИС. 
Моносемантические существительные также могут обладать высоким комби-
наторным потенциалом с предлогами, хотя они обозначают только одно концеп-
туальное понятие, но внутри него они охватывают все семантические отношения 
(напр., концепт времени или места). 
Комбинаторный потенциал существительного должен всегда изучаться в свя-
зи с соответствующей парадигматической формой слова. 
Примером является лексема Grund. Типичный комбинаторный потенциал лек-
семы в единственном числе с предлогами отличается от ее комбинаторного потен-
циала во множественном числе:
1) комбинаторный потенциал лексемы в единственном числе:
Präp+SubDat: von Grund, vom Grund, am Grund, mit Grund, samt Grund, im 
Grund, zum Grund;
Präp+SubDat/Akk: an Grund, auf Grund, über Grund, in Grund;
Präp+SubAkk: ohne Grund;
2) комбинаторный потенциал лексемы во множественном числе:
Präp+SubDat: aus Gründen, nach Gründen, von Gründen;
Präp+SubAkk: über Gründe, ohne Gründe, um Gründe.
Дистрибуционный потенциал предлогов зависит от отношений, которые они 
могут выразить в  сочетании с  существительными. С  точки зрения способности 
выражать различные наречные значения (местное, временное, модальное, причин-
ное) предлоги в ПИС можно разделить на а) полифункциональные, б) бифункцио-
нальные и в) монофункциональные:
a) bei (l/m/t/k)5, im (l/m/t), in (l/m/t), nach (l/m/t), unter (l/m/t), über (l/m/t), von 
(l/m/t), vom (l/m/t), vor (l/m/t/k), zu (l/m/t), zu, /m/t/k);
б) ab (l/t), am (l/t), an (l/t), auf (m/t), aus (k/m), außer (m/l), bis (l/t), durch (m/k), 
gegen (m/t), gemäß (m/k), hinter (l/m), ins (l/m), je (t/m), laut (m/k), um (l/m), 
zur (m/t);
в) aufs (m), binnen (t), mit (m), ohne (m), per (m), pro (m), seit (t), trotz (k), wegen 
(k), wider (k).
В зависимости от семантики существительного и функционального потенци-
ала предлога семантика ПИС может быть двусмысленной, абстрактной (напр. am 
Anfang) или очень узкой, конкретной (напр. mit Genugtuung). Поэтому в ПИС очень 
4 http://uwv.ids-mannheim.de/prepcon/modul1/index.html (дата обращения: 24.03.2020).
5 l/m/t/k = local/modal/temporal/kausal = локальное, модальное, временное, причинное отно-
шение.
416 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 3
важно исследовать, в  дополнение к  денотативному значению, также различные 
аспекты использования, которые проявляются на фоне их коллокационного потен-
циала. Стандартная полисемия у ПИС встречается редко, например: nach Belieben 
1. beliebig (‘любой’), 2. eigenwillig (‘своевольный’); in Kürze 1. umgehend (‘немедлен-
но’), 2. bald (‘вскоре’), 3. kurz gehalten (‘коротко’) (см. [Steyer 2018: 229]). Поэтому 
адекватное описание требует знания типичной, обычной среды. Например, знание 
денотативного значения ПИС auf Anhieb (=sofort) недостаточно, чтобы избежать 
неправильного использования в предложении Komme bitte auf Anhieb zu mir. ПИС 
auf Anhieb часто используется в сочетании с отрицанием nicht, т. е. (не) успехом 
и буквально переводится так: кто-то (не) достигает успеха немедленно или без пре-
одоления препятствий (например, в спорте, на выборах или в искусстве).
В теории устойчивых словосочетаний Штайер [Steyer 2013]6 контекстуальные 
элементы, которые регулируют, ограничивают и определяют значение ПИС, назы-
ваются аспектами использования (Gebrauchsaspekte). Это различные оттенки смыс-
ла, далее прагматические функции, коннотации, текстовые особенности, особые 
морфосинтаксические явления (например, доминирующий темп, модус, отрица-
ние и т. д.), которые, однако, характеризуются воспроизводимостью. Для деталь-
ного изучения этих взаимосвязей используется программа Lexpan (Lexpan Pattern 
Analyzer)7, которая может статистически оценивать коокурренции из  корпусов, 
а также коллокационные профили ПИС и их варианты.
Пример аспектов использования можно проиллюстрировать на ПИС von 
Anbeginn (‘с начала’), употребляемом в контексте планирования чего-либо, реше-
ний и намерений, в контексте, подчеркивающем, что что-то было тщательно про-
думано с самого начала:
Die 1945 erfolgte Auflösung der nationalsozialistischen Verbände ermöglichte es der KPD/
SED, mit Unterstützung der Besatzungsmacht unter der Losung der “antifaschistischen 
Einheit“ nur die Gründung solcher Organisationen zuzulassen, an deren Führung sie von 
Anbeginn maßgeblich beteiligt war [Zimmermann, Hartmut (Hg.): DDR-Handbuch  — 
M. In: [Enzyklopädie der DDR 2020: 4350].
Конечно, однo ПИС может быть связано с различными аспектами использо-
вания. ПИС von Anbeginn также встречается в тех случаях, когда данная ситуация 
подвергается критике, которая в данный момент не имела места, но имела отрица-
тельные последствия:
Die Meinung, der Friede sei für immer durch eine gegenseitige technische Drohung zu si-
chern, schien mir von Anbeginn absurd; der Friede bedarf der Sicherung durch feste poli-
tische Strukturen [Weizsäcker 1988: 73].
Важной частью описания аспектов использования ПИС является изучение их 
рекуррентных лексических моделей расширения (т. н. lexikalische Erweiterungsmuster; 
ср. [Steyer 2013: 240–242]). Например, для ПИС aus Gewohnheit (‘по привычке’) мы мо-
жем извлечь из базы данных существенное словесное окружение базовой структуры 
«aus Gewohnheit + Verb» (Verb: essen, zu etw. greifen, wählen, benutzen, handeln и т. п). 
6 UWV: Usuelle Wortverbindungen. Projektseite: http://www1.ids-mannheim.de/lexik/uwv.html (да-
та обращения: 24.03.2020).
7 http://uwv.ids-mannheim.de/lexpan/ (дата обращения: 24.03.2020).
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 3 
417
В отличие от коллокационного окружения и маркеров контекста в аспектах ис-
пользования лексическая модель расширения ПИС включает внутренние и внеш-
ние структурные варианты базовой конструкции8: 
“aus + ADJ + Gewohnheit„ (интенсификаторы: alter, reiner, purer, lauter, bloßer, 
schierer; временные спецификаторы: langjähriger, jahrhundertlanger, jahrzehntelanger, 
täglicher; модальные спецификаторы: schlechter, guter, spießbürgerlicher). Другие мо-
дели расширения этой базовой конструкции влияют на внешнюю вариантность, 
например: “ADV aus Gewohnheit„ (это главным образом модальные спецификато-
ры: nur, noch, schon, einfach, wohl, vielleicht, oft, allein, sozusagen, lediglich, offensichtlich, 
wahrscheinlich), “aus SUB oder Gewohnheit„/“aus Gewohnheit oder SUB„ (Bequem-
lichkeit, Langeweile, Trotz, Überzeugung, Unkenntnis…), “aus SUB und Gewohnheit„ 
(Tradition, Höflichkeit, Routine, Versehen…) и т. д. Эти явления, очевидно, оказывают 
влияние на степень автономии ПИС и их семантику. Такие расширения или же упо-
требление артикля специфицируют значение ПИС (ср. in Ruhe — in aller Ruhe, durch 
Zufall — durch bloßen/glücklichen/reinen Zufall, mit Genugtuung — mit großer/sichtlicher/
besonderer/einiger/stiller/gewisser/tiefer/unverhohlener /grimmiger Genugtuung, bei Gele-
genheit — bei dieser/nächster/anderer/passender/günstiger/ erstbester Gelegenheit) или об-
разуют ПИС с другим значением (ср. in Kürze — in aller Kürze, auf Dauer — auf die 
Dauer, bei Tisch — beim Tisch, von Hand — von der Hand). 
Методика сопоставления
Применение описанной методологии — новшество в области конфронтацион-
ных исследований и дает качественно более яркие и точные результаты в анализе 
эквивалентности устойчивых словосочетаний (ср. [Ďurčo 2018b; Ďurčo et al. 2019; 
Fraštíková 2018; 2019; Hein et al. 2018; Holzinger, Mellado Blanco 2019; Mellado Blanco, 
Steyer 2018; Hornáček Banášová 2018; Tabačeková 2019a; 2019b; 2019c]).
Новым с точки зрения лингвистического описания является извлечение и ре-
гистрация минимальных лексикализированных конструкций и их вариантных мо-
делей, а также подробный параллельный анализ коллокабельности ПИС на основе 
крупнейшей базы данных немецкого9 и словацкого10 языков. Онлайн-платформа 
PREPCON, исходящая из базы данных DeReKo, предоставляет широкую матери-
альную базу для сравнительных исследований. С теоретической и методологиче-
ской точки зрения важно, чтобы исследования давали верифицируемые резуль-
таты, которые основаны на точных принципах и объединяют лексикологический, 
грамматический и текстолингвистический подходы.
ПИС часто имеют различный статус автономии в каждом языке в отношении 
их функциональности. По этой причине ПИС должны изучаться в более широкой 
синтаксической структуре [Ďurčo 2018a: 11]. При контрастивном анализе также 
должно быть изучено влияние рекуррентных коллокационных партнеров, син-
8 Стремление фразеологизма к уменьшению или увеличению числа компонентов объясняет 
В. М. Мокиенко в рамках своей теории бинарных антиномий во фразеологии как тенденцию к им-
плицитности — эксплицитности фразем [Мокиенко 1989: 99].
9 Самый крупный корпус немецкого языка DeReKo содержит в настоящее время почти 47 млрд 
слов, см. https://www1.ids-mannheim.de/kl/projekte/korpora/archiv.html?L= (дата обращения: 24.03.2020).
10 Slovenský národný korpus. https://bonito.korpus.sk/index.html (дата обращения: 24.03.2020).
418 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 3
тагматического контекста и других (кон)текстовых элементов на эквивалентность 
ПИС. Все предыдущие исследования показывают сильную зависимость эквива-
лентности ПИС от контекстуальных элементов даже в случаях их полного лекси-
ко-синтаксического совпадения. Напр., ПИС am Telefon имеет в словацком языке, 
кроме лексических эквивалентов (telefonicky, telefónom), пять эквивалентных ПИС, 
зависящих от того, сочетаются ли они с глаголами деятельности, процессуальности 
или с глаголами состояния: na telefóne (‘на телефоне’), po telefóne (‘по телефону’), 
cez telefón (‘через телефон’), prostredníctvom telefónu (‘посредством телефона’), pri 
telefóne (‘при телефоне’) [Ďurčo, 2018b: 296].
При сопоставлении основной задачей, кроме традиционного поиска прото-
типных эквивалентов, является также исследование причин конвергентной и ди-
вергентной эквивалентности и определение эквивалентности на основе особенно-
стей его контекстного использования.
Мы полагаемся на нашу модель отношений эквивалентности, согласно кото-
рой сравниваемые языковые единицы могут быть по форме и семантике в отноше-
нии идентичности, включения или дизъюнкции (см. [Ďurčo 2014, 2016]).
Последовательное параллельное соблюдение методологии на основе корпусного 
анализа также представляет концепцию так называемого прототипичного эквива-
лента в другом свете. Наш эмпирический подход показывает зависимость опреде-
ления эквивалентности от различных содержательных, контекстуальных, функцио-
нальных и прагматических факторов. Хотя с лексикографической точки зрения цель 
состоит в том, чтобы определить прототипический эквивалент, это часто проблема-
тично, как показывает пример немецкого ПИС am Anfang с его потенциальными эк-
вивалентами в словацком na začiatku (‘на начале’), od začiatku (‘от начала’), zo začiatku 
(‘с начала’), na počiatku (‘на начале’). Первые два эквивалента, так же как немецкий 
ПИС, имеют временные и локальные значения; третий и четвертый имеют только 
временное значение. Тогда возникают следующие вопросы: почему в целевом языке 
существует два или более разных эквивалента? Какие формальные, функциональ-
ные или семантические различия между двумя или более эквивалентами являются 
причиной их конкурирующего или взаимодополняющего существования? В таких 
случаях гипотезы исследования основаны на четырех логических предположениях:
1. Экстенсиональное значение эквивалентных ПИС относится в  основном 
к нескольким, а иногда и к различным денотативным областям.
2. Интенсиональное значение эквивалентных ПИС относится к общим и/или 
различным денотативным или коннотативным характеристикам.
3. Прагматические особенности эквивалентов относятся к различным ситуа-
тивным применениям.
4. Структурные (морфосинтаксические) свойства ПИС требуют разных экви-
валентов.
Методологическая и  лексикографическая инновация сравнительного анализа 
ПИС заключается в расширении описания основного значения и основных эквива-
лентов особенностями использования (Gebrauchsaspekte) эквивалентных ПИС и их 
вариантов. В дополнение к денотативному значению эквивалентных ПИС решающее 
значение для адекватного эквивалента имеют их структура, их языковая среда и их 
ситуационно-контекстная среда. В сопоставительном подходе к анализу эквивалент-
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 3 
419
ности сравниваются и качественно оцениваются различные семантические и праг-
матические аспекты, а также морфосинтаксические свойства ПИС в сопоставляе-
мых языках по критерию рекуррентности (ср. [Ďurčo 2018b; Hein et al. 2018; Mellado 
Blanco, Steyer 2018]). Сначала проверяется, присутствует ли соответствующий аспект 
использования эквивалентных ПИС в целевом языке. На втором этапе сравнивается 
степень идентичности или включение/исключение аспектов использования в  ис-
ходном и  целевом языках. На основе подробного анализа мы можем определить 
факторы, которые влияют на расхождения в эквивалентности. В современных слова-
рях эти факты недостаточно описаны или чаще всего они совсем отсутствуют и кон-
кретно в случае ПИС описание ограничиваeтся прототипическим эквивалентом.
Первым фактором является расхождение экстенсиональной семантики срав-
ниваемых ПИС. Классическим примером экстенсиональной дивергенции частично 
эквивалентных единиц являются их различные значения, чаще всего представленные 
дивергентной многозначностью. Например, ПИС auf Abruf может использовать-
ся в  двух основных значениях: «сразу доступно по требованию, при необходимо-
сти» и  «в течение обозримого, ограниченного времени». Эти основные значения 
сопровождаются встраиванием в различные контексты с дополнительными особен-
ностями использования, которые непосредственно влияют на эквивалентность. Таким 
образом, это ПИС имеет больше эквивалентов в словацком языке: na výzvu, na vyzvanie 
(‘по призыву’); na požiadanie (‘по требованию’); do odvolania (‘до отзыва’); dočasne (‘вре-
менно’); nа objednávku (‘по заказу — купить, заказать что-л.’); na vyžiadanie (‘по требо-
ванию’). Первое ключевое значение «немедленно доступно при необходимости» часто 
используется в ситуациях, когда кто-то находится в режиме ожидания, нужен ли он 
кому-то. Это видно из сравнительно ограниченного спектра потенциальных глаголов, 
которые обычно можно сочетать с ПИС, таких как bereitstehen, bereithalten, bereitliegen. 
ПИС auf Abruf используется также в области покупки и продажи товаров в связи с ин-
струкциями покупателя продавцу доставить товар в определенное время, в соедине-
нии с  типичными существительными, такими как Filme/Videos/Fernsehen/Spielfilme/
Mediendienste/… auf Abruf. Второе основное значение связано с аспектом исполнения 
функций в течение обозримого, ограниченного времени и связано с ситуацией, когда 
требуют отказаться от места, то есть с увольнением; типичные контекстуальные суще-
ствительные Kanzler/Minister/Parteichef/Vorsitzender/Premier/… auf Abruf и т. п. 
Другой аспект использования связывает ПИС с работой/рынком труда (Arbeit 
auf Abruf), в результате чего на немецком языке ПИС почти всегда имеет негатив-
ную коннотацию, ссылаясь на отсутствие регламентированного рабочего времени. 
Эта новая форма работы иногда упоминается в словацком языке как kontrakt nula-
hodín (‘контракт нулевого часа’). Такой способ работы в трудовом законодательстве 
еще не закреплен и должен быть дополнен в тексте специальными описаниями или 
даже комментарием, напр. bez stanovenia presných zmluvných podmienok (‘без опреде-
ления точных условий труда’).
Принятие во внимание различных аспектов использования в описании зна-
чения показывает, во-первых, ограничение прототипного эквивалента, во-вторых, 
также ограничение применимости эквивалента в пределах одной области исполь-
зования. Иллюстрировать это можно на ПИС nach Belieben11 (‘по желанию’). На 
11 В русском языке эквивалент в значительной мере зависит также от окружающего контекста, 
который определяет его выбор: как угодно, как хочется, любым образом, где угодно, когда угодно, 
420 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 3
первый взгляд кажется, что из-за соответствия их смысла и компонентного соста-
ва, существует прямой словацкий эквивалент, а именно podľa ľubovôle с основным 
значением ľubovoľne/beliebig (‘как угодно’). Типичный аспект использования ПИС 
nach Belieben конституируют коллокаты, которые имеют семантическую парадигму 
«доминирование над кем-то, делать что-то». Не все они совместимы в словацком 
языке с эквивалентом podľa ľubovôle12 
0: dominieren — dominovať (‘доминировать’)13, herumschubsen — strkať, odstrkovať 
(‘толкаться’), demoralisieren  — demoralizovať (‘деморализовать’), deklassie-
ren — deklasovať (‘деклассировать’);
+: beherrschen — ovládať/vládnuť/panovať (‘владеть’), manipulieren — manipulovať 
(‘манипулировать’), diktieren — diktovať (‘диктовать’), kontrollieren — kontro-
lovať (‘контролировать’), narren — uťahovať si (‘подшучивать’), düpieren — 
klamať (‘обманывать’), dirigieren — dirigovať (‘дирижировать’), degradieren — 
degradovať (‘деградировать’).
Конфронтированные ПИС показывают полную идентичность в  аспекте ис-
пользования, выражаемом глаголами, которые явно подчеркивают возможность 
повторяющихся действий:
+ schalten und walten  — panovať a vládnuť (‘распоряжаться и  властвовать’), 
ein- und ausschalten — zapínať a vypínať (‘включать и выключать’), an- und 
abschalten  — zapájať a odpájať (‘включать и  отключать’), hin- und herschie-
ben — posúvať/presúvať sem a tam (‘двигать туда-сюда’), auf- und zudrehen — 
zaťahovať a povoľovať (‘закручивать и откручивать’).
Немецкие глаголы из области «спортивное соревнование» представляют собой 
полное несоответствие совместимости с прототипным эквивалентом в словацком 
языке:
0: punkten  — bodovať (‘набирать очки’), treffen  — triafať (‘попасть в  цель’), 
einnetzen  — vsietiť (‘забить гол’), kontern  — kontrovať (‘контратаковать’), 
scoren — skórovať (‘забить гол’), gewinnen — zvíťaziť (‘выигывать’).
В домене использования «подготовить еду или подобное» и в кулинарных ре-
цептах совместимость эквивалентных ПИС зависит от дополнительных семанти-
ческих характеристик. Словацкое ПИС является соответствующим, если приготов-
ление блюд допускает семантическую характеристику «в соответствии с (вашими) 
куда угодно, откуда угодно, сколько угодно, что угодно, если угодно и т. д. В английском языке, по 
данным словарей, число эквивалентов даже гораздо больше: at will, at one’s pleasure, at one’s discre-
tion, at one’s convenience, at (a) whim, as desired, as much as you like, as much as you please, as you like, as 
you wish, ad libitum, whatever you want, what you will, what you like, however you like, like anyone, all you 
want, anything you want, by all means. Кроме того, особые эквиваленты нужны в случае, когда ПИС 
является компонентом устойчивых фраз: ganz nach Belieben — just as you like, freie Zeit nach B. ver-
bringen — spend free time at leisure, nach Belieben handeln — to act as one may see fit, nach Belieben salzen/
nachsüßen — to sweeten/salt to taste, nach Belieben schalten und walten können — to have carte blanche, über 
etw. nach Belieben verfügen können — to have the run of sth. [freedom of use], Machen Sie es nach Belieben! — 
Suit your own convenience! 
12 «0» обозначает несовместимость в словацком языке, «+» — совместимость.
13 При определении русских эквивалентов мы опираемся на Новый большой немецко-русский 
словарь в трех томах / под общ. рук. Д. О. Добровольского. М.: Астрель, 2009.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 3 
421
пожеланиями». Совместимость блокируется для глаголов с дополнительной семан-
тической характеристикой «по вкусу», ср.:
+: garnieren  — obložiť (‘гарнировать’), bestreuen  — posypať (‘посыпать’), va-
riieren  — variovať (‘варьировать’), abschmecken  — dochutiť (‘приправить 
специями’), verzieren — ozdobiť (‘украшать’);
0: würzen — koreniť (‘приправлять, сдабривать’), pfeffern — koreniť (‘перчить’), 
pürieren — robiť pyré (‘делать пюре’), dazugeben — pridávať (‘добавлять’), zuc-
kern — cukrovať (‘подслащивать, посыпать сахаром’), salzen — soliť (‘солить’), 
verfeinern  — zjemniť (‘сделать вкус более тонким’), überziehen  — potrieť 
(‘покрывать’), hinzugeben — pridať (‘добавить’), zusammenmischen — zmiešať 
(‘смешать’).
В случае несовместимости полей совместной коокурренции или определен-
ных подобластей этих полей должны использоваться другие словацкие эквива-
ленты, такие как do vôle (‘вдоволь’), do ľubovôle (‘по желанию’), podľa chuti (‘по вку-
су’), podľa uváženia (‘по своему усмотрению’), podľa (svojho/vlastného) želania (‘по 
(собственному) желанию’), podľa slobodnej vôle (‘согласно свободной воле’) и т. п. 
Заключение
Конвергенции и расхождения между ПИС и их эквивалентами не образуют 
четких дизъюнктивных отношений, но  образуют различные постепенные и  ин-
клюзивные отношения эквивалентности в рамках парадигматических и синтагма-
тических классов, в которых они функционируют.
Ограничения на использование конкурирующих эквивалентов не имеют пре-
ференциального характера, но конкурирующие кандидаты на эквивалентность на-
ходятся в отношении дополнительнoго распределения.
Факторы, влияющие на эквивалентность ПИС, включают расхождение экс-
тенсиональной или интенсиональной семантики и  разрозненное включение об-
ластей применения, типичных коллокационных профилей сравниваемых ПИС 
и их рекуррентных моделей расширения. В немецко-словацком сравнении важную 
роль играет также разнородный характер совместимых глаголов со специальными 
особенностями в аспектности и типе действия. Проведенный анализ является до-
казательством наших предыдущих наблюдений, которые показали, что эквивалент 
обусловлен типичной закрепившейся узуальной средой и гипотеза о прототипич-
ном эквиваленте в случае ПИС вызывает серьезные сомнения. Дифференциация 
нескольких эквивалентов проходит в узуализированных и контекстных областях 
использования, сопоставляемых ПИС. 
