© Санкт-Петербургский государственный университет, 2020
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 3
https://doi.org/10.21638/spbu09.2020.307 
457
УДК 811.161.1’37
Селиверстова Елена Ивановна
Санкт-Петербургский государственный университет, 
Россия, 199034, Санкт-Петербург, Университетская наб., 7–9 
e.seliverstova@spbu.ru, selena754@inbox.ru
Явление деформации пословиц сквозь призму законов 
паремиологического пространства
Для цитирования: Селиверстова Е. И. Явление деформации пословиц сквозь призму законов 
паремиологического пространства. Вестник Санкт-Петербургского университета. Язык и ли-
тература. 2020, 17 (3): 457–473. https://doi.org/10.21638/spbu09.2020.307
Изучение способов речевой трансформации узуальных языковых единиц показыва-
ет, что любое речетворчество, пусть самое изобретательное и необычное, опирается 
в своих приемах на имеющийся в арсенале носителей языка совокупный опыт. Паре-
миологическое пространство языка, представляющее собой совокупность всех посло-
вичных единиц, обнаруживающих самые различные типы отношений между собой, 
включает в себя также ряд единиц других уровней — типичные синтаксические и логи-
ческие структуры, устойчивые паремийные биномы, служащие основой пословиц, по-
словичные фрагменты с закрепленной за ними семантикой, обобщенные идеи, реали-
зуемые несколькими единицами языка разного лексико-грамматического наполнения. 
Языковая игра, охватившая в постсоветскую эпоху «карнавализации» языка сферу па-
ремий, проявилась в образовании новых единиц по моделям существующих (Лучше 
длинная живая очередь, чем короткая автоматная), в причудливых контаминациях 
(Баба с возу — волки сыты), в тиражировании бесчисленных версий окказиональных 
концовок для узуальных паремий (Не плюй в колодец — пригодится плюнуть; …вы-
лезет — не прокормишь), семантических расшифровках (Дети — цветы жизни, но не 
надо давать им распускаться) и т. д. Объектом внимания в данной статье является 
сфера языковых преобразований паремии Чем дальше в лес, тем больше дров — изре-
чения со структурой, допускающей весьма разнообразные отступления от привычного 
и располагающей (по данным словаря «Антипословицы русского народа» (2005) и мате-
риалов сети Интернет) наибольшим количеством трансформов, некоторые из которых 
сегодня используются уже как полноценные пословицы. Примеры намеренной дефор-
мации привычных паремий показывают, что разрушения выражений не происходит, 
поскольку в новых единицах проступает пословичная форма и логико-синтаксическая 
модель узуальной пословицы и даже часть неологизма продолжает оставаться носите-
лем ее смысла, обогащенного окказиональными приращениями.
Ключевые слова: языковая игра, пословица, элементы паремиологического простран-
ства, трансформация, прием.
458 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 3
Отталкиваться можно не только от авторитетов 
масштаба А. И. Герцена, но и от чего угодно…
В. Г. Костомаров, Н. Д. Бурвикова
Введение
Языковая картина последних десятилетий отмечена ярким явлением, состоя-
щим в креативном, удивительно пестром использовании прецедентных текстов раз-
ного типа — крылатых фраз, цитат, резюмирующих строк из анекдотов, пословиц 
и фразеологизмов. В русском языке это отнюдь не отдельные случаи «искривления» 
знакомого и привычного — это стало очевидной тенденцией. Если раньше контек-
стуальные преобразования (трансформации) устойчивых единиц языка считались 
чертой преимущественно художественного текста и служили предметом изучения 
лингвистами в качестве проявления индивидуально-авторского стиля [Губайдулли-
на 2016; Залесова 2007; Соколова 1986; и др.], то сейчас это явление широчайшим 
образом представлено как в обиходно-бытовой речи в ее стремлении к творческому 
оформлению речевого акта, к выхолащиванию стандартного и примелькавшегося 
[Харченко 2012: 151], так и в языке СМИ [Николаева 1996; Жукова 2010; и др.] — осо-
бенно в  языке рекламы, изобилующей примерами использования разнообразных 
приемов языковой игры (см., напр.: [Горбань 2012; Николаева 2005]), и в деидеоло-
гизирующей поэзии перестроечного и постперестроечного времени, намеренно раз-
рушающей базовые советские идеологемы [Быков, Купина 2009]. 
Характеризуя этап «карнавализации» как особое время в развитии языка на 
переломе столетий, В. Г. Костомаров и Н. Д. Бурвикова отмечали, в частности, от-
мену осторожности в выборе выражений, гипертрофированное обращение к об-
разным средствам выражения и, что важно, необходимость знания и понимания 
для успешной коммуникации прецедентных текстов [Костомаров, Бурвикова 2001: 
7–16]. «Страсть к искривленному цитированию», к языковым искажениям, паро-
дийному обыгрыванию [Айзенберг 1997: 214] — своего рода диагноз в отношении 
наблюдаемых ныне процессов, проникающих во многие функциональные сферы 
языка. В. К. Харченко, анализируя случаи содержательной парадоксальности и на-
меренного примитивизма высказываний, возводит даже активную апелляцию го-
ворящих на русском языке к наработкам различных дискурсов в ранг одной из осо-
бенностей национального менталитета [Харченко 2012: 152].
Эта тенденция проявляется и в характере использования устойчивых единиц 
языка: во фразеологической неологике [Никитина 2001], в моделировании единиц 
по существующим известным лекалам — появлении новых единиц «на базе старых 
структурно-семантических схем» [Шинделаржова 2010: 28], в деформации единиц 
общенародного фразеологического фонда [Бацевич 2014; Кваша 2001; Федорова 
2006; и др.].
Ведущими, по мнению исследователей, пристально вглядывающихся в проис-
ходящее в русском языке, выступают два процесса. Первый из них — фразеотвор-
чество, во многом определяемое современной экстралингвистической ситуацией. 
Источником новых фразеологических и  паремиологических единиц (ФЕ, ПЕ)1 
1 Термин «паремиологическая единица» (ПЕ) используется в работе в качестве синонима тер-
минов «паремия», «пословица», «устойчивое выражение», «народное выражение», «изречение».
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 3 
459
являются политический, экономический, рекламный дискурс (ср. оранжевая рево-
люция, испытывать на прочность, встреча в верхах, валютный коридор, идти во 
власть, два в одном, (быть) в шоколаде, в одном флаконе, на грани фола; Почув-
ствуйте разницу!; Хотели как лучше, а получилось как всегда), разговорная речь 
(с каблуков долой, ехало болело (что кому), надо вчера, жаба душит; Какова элит-
ка, таков и средний класс*2; Каков министр культуры, такова и культура*), арго 
различных субкультур (например, среды наркоманов: Выбросить дурь из головы 
нетрудно, но жалко*), внедряющиеся в жизнь реалии «нового быта» (плакаться 
в бронежилетку, тампон тебе на язык, полная икебана)3, в том числе возникающие 
благодаря единой информационной сети Интернет (В чужую сеть со своим прото-
колом не лезь!* «Ну и запросы у вас», — сказала база данных и повисла*).
Активным и  вызывающим значительный интерес исследователей является 
процесс взаимодействия традиционных и инновационных языковых форм, при-
способления к новым условиям единиц «старого арсенала». Отталкиваясь от из-
вестного, употребительного, мы создаем новое, в котором узнаваемы и старые «на-
певы и ритмы»; возникает своего рода лингвистический «ремейк». Основой для 
такого приспособления, для создания смеховой «тени действительности» (Д. С. Ли-
хачев) служат самые разные языковые единицы4: литературные цитаты — звуча-
щие с неожиданно иным подтекстом (Раз продуман распорядок действий, то неот-
вратим конец пути, Л. Гурский. Спасти президента; Мой дядя самых честных гра-
бил*), переиначенные строчки из песен (И импорт такой дорогой, и новый тариф 
впереди*), политические лозунги (Народ и армия — близнецы и братья! Л. Гурский. 
Спасти президента), узуальные ПЕ с типичной и четко осознаваемой структурой 
(За умного двух полуумных дают*; За одного хакера семь кандидатов наук дают*; 
Китайский синдром в  Перми: за одного китайца десять русских дают*) и  ФЕ 
(Гусь/ Индюк тоже думал, что купается, пока вода не закипела*).
Использование подобных приемов результативно лишь в том случае, если ре-
ципиентом — после прозвучавшей части знакомой фразы — улавливается некое 
смысловое несоответствие между ожидаемым ее продолжением с вполне привыч-
ной семантикой и элементами контекста, неожиданными для слушающего/чита-
ющего и заставляющими его по-новому взглянуть на целое и ретроспективно его 
переосмыслить [Бочина, Залялова 2008: 30]. Ср. известную ПЕ Плох тот солдат, 
который…, обретающую, благодаря генералу Лебедю, неожиданный финал …упал 
и не отжался*, но сохраняющую тем не менее шутливо-ироническую оценку и/или 
интенцию неодобрения. Ассоциируемая с одной из знаковых фигур нашего време-
ни фраза Упал — отжался! обыгрывается и иными способами — напр., контамини-
руясь с элементом «кинокрылатики», репликой из фильма «Бриллиантовая рука»: 
Плох тот солдат, который упал, отжался, очнулся — гипс!*. Тиражироваться мо-
гут и выражения, образуемые на основе продуктивной модели; ср.: Солдат ест — 
2 Примеры, не входящие в корпус русского языка, обнаруженные на иных сайтах интернета — 
см., в частности: news3day.ru; ficbook.net; kommersant.ru; intel-academy.ru и др., — помечены в тексте 
знаком «*».
3 Примеры из статьи: [Никитина 2001: 130].
4 В зависимости от аспекта и  цели исследования их определяют терминологически по-
разному — как крылатые слова, афоризмы, стереотипы, прецедентные тексты, тексты в тексте, ин-
тертекстемы и т. д.
460 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 3
служба идет; Офицер рыдает — служба идет [АРН: 451]; Пожарный спит — служба 
идет*; Хозяйка спит, а стирка идет*.
Преобразование привычного, шутливое обыгрывание общепринятого всегда 
признавалось закономерным явлением, приемом создания экспрессии и дополни-
тельных семантических нюансов, применяемым в художественной речи и публи-
цистике. Способы индивидуально-авторского преобразования поговорок и посло-
виц уже описаны как система [Проблемы 1996, Бондаренко 2004, Третьякова 2011, 
Мелерович, Мокиенко 2008; и др.]; проанализированы отдельные операциональ-
ные шаги в процессе трансформации таких выражений, показан характер измене-
ний их концептуального содержания и стилистический и прагматический эффек-
ты. Появились в лексикографической практике и словари, отражающие реальную 
жизнь ФЕ и ПЕ. Идея первого такого словаря, демонстрирующего разнообразие 
отклонений от привычных формы и содержания устойчивых единиц, случаи обра-
зования окказиональных ФЕ и авторских афоризмов по модели языковых ФЕ (ср.: 
Пилюля горька, а проглотить ее нужно. И. А. Тургенев. Отцы и дети), принадлежит 
А. М. Мелерович и  В. М. Мокиенко [Мелерович, Мокиенко 1997]. Разработанная 
авторами методика выявления трансформационного потенциала основных струк-
турно-семантических типов ФЕ была с успехом применена и к такому сложному 
материалу, как поэтический текст [Мелерович 2016], что позволило показать уди-
вительно сложные, прихотливые переплетения языковых единиц, порой почти не-
материальных, растворенных в авторском тексте.
Процессы обновления, «переиначивания» устойчивых единиц настолько уко-
ренились в современной культуре и жизни, что масштаб этого явления уже пере-
стал удивлять: «перевертыши», макаронизмы и  прочие оригинальные варианты 
привычного, бывшие когда-то достоянием лишь юмористических разделов типа 
«Клуба 12 стульев» в «Литературной газете», встречаются повсюду. Они оправда-
ны тем, что заставляют взглянуть иными глазами на примелькавшееся, вскрыва-
ют внутреннюю форму оборотов, а кроме того, использование штампа, расхожей 
цитаты может восприниматься и как примета стереотипизации мышления, а сам 
прием цитации — пусть и яркого, образного выражения — как некая «доза баналь-
ности» [Григорьева 2001: 10]. Поиск нового закономерен и неизбежен.
С другой стороны, критическое или ироническое, доходящее порой до абсурда 
изменение традиционного, и в первую очередь ревизия «навязшей в зубах» (воз-
можно, малознакомой, непонятной) пословичной мудрости, — с целью выявления 
зерна осовремененного смысла  — становится чертой особого концептуального 
мышления. Не случайно О. А. Хопияйнен и Н. В. Филимонова трактуют деформа-
ции пословиц как реализацию когнитивного принципа вариативной трактовки 
действительности [Хопияйнен, Филимонова 2018]. Так, появились неопословицы — 
новый жанр, популярный в молодежной среде, — или антипословицы5. Эти окка-
зиональные паремии (ОП) хотя и свидетельствуют о популярности традиционной 
паремии, рассматриваются как нечто особенное [АРН: 5, 12], но если и отличаются 
от индивидуально-авторских преобразований ПЕ в  художественном и  газетном 
тексте, то не в  отношении принципов лингвокреативности, а  скорее смелостью 
комбинаций приемов, нестандартностью лингвистических находок, неожиданно-
5 Термин использован Е. К. Николаевой в [Николаева 2002] и параллельно введен в лингвисти-
ческий обиход как anti-proverb паремиологами В. Мидером и А. Литовкиной [Mieder, Litovkina 1999]. 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 3 
461
стью получаемых смыслов, «беззапретностью», арсеналом вовлекаемых в игру па-
ремий.
В данной статье мы хотим остановиться только на проблеме трансформацион-
ного потенциала паремий, активно вовлекаемых в языковую игру и процессы неоло-
гизации, и показать, что ответы на задаваемые исследователями вопросы относи-
тельно пределов отступления от формы и содержания известных пословиц кроются 
в первую очередь в понимании сущности паремиологического пространства.
Этот термин был предложен в свое время Ю. И. Левиным как обозначение сре-
ды существования и взаимоотношений, в которой «формируются и функциониру-
ют паремии и которая ими же и создается» [Левин 1984: 110–117], и использован 
Е. И. Селиверстовой для выявления и  демонстрации различных типов составля-
ющих паремиологического пространства — не только целых пословиц, вступаю-
щих между собой в различные виды отношений, но также паремийных биномов, 
смысловых конденсатов (паремийных идей), типичных пословичных структур, ти-
ражируемых в ПЕ способов передачи отдельных сегментов пословичных смыслов 
и т. д. — и способов их взаимодействия и форм сосуществования [Селиверстова 
2017: 6]. В настоящее время идея существования паремиологического простран-
ства поддерживается во многих исследованиях, опирающихся на значительные 
паремийные массивы одного или нескольких языков и обращенных к проблемам 
вариантности, логической и  семантической структуры ПЕ, явлениям послович-
ного моделирования, парадигматическим отношениям в пословицах, выявлению 
ценностно-смысловых составляющих и  иных маркированных элементов нацио-
нального паремиопространства [Ничипорчик 2015; Пи Цзян Кунь 2014; Цао Цзяци 
2019; и др.].
Явления деконструкции пословицы,  
санкционированные законами паремиологического пространства
Одним из «чемпионов» среди паремий по многообразию отступлений от при-
вычной формы и/или семантики является ПЕ Чем дальше в лес, тем больше дров. 
Она, безусловно, встречается и без каких-либо отклонений от привычных формы 
и содержания — ср.:
Поскольку Шубкин им нужен был в качестве диссидента, они думали, как бы его на 
это дело подбить, и придумали. В «Долговской правде» появилась статья «Чем даль-
ше в лес, тем больше дров». Там была изложена биография Шубкина, где было отме-
чено то прямо, то намеками, что он еврей, нарушал советские законы, был осужден 
за антисоветскую деятельность [Владимир Войнович. Монументальная пропаганда 
// «Знамя», № 2, 2000]6.
Однако нередко мы находим ее окказиональные версии. Они встречаются 
в языке СМИ, например:
Политика ценообразования в «Вологодской ягоде» следующая: чем дальше в лес, тем 
ниже цена. «Вот вы были сегодня в Чагоде, если уехать в лес еще дальше, то цена 
6 Приведенные в качестве иллюстраций контексты (с указанием на источник в квадратных 
скобках) заимствованы из  Национального корпуса русского языка (www.ruscorpora.ru); пример 
и указание на источник приводятся без изменений.
462 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 3
будет на 5–7 рублей ниже, потому что транспортное плечо увеличивается [Софья 
Инкижинова. Бизнес на дикоросах // «Эксперт», 2013]. 
Деньги, выделенные летом учителям, только в 5 регионах из 17 дошли по назначению. 
<…> После этого зарплата уходит из области в ваш родной город. Чем дальше в лес, 
тем медленнее «пробираются» денежки (Аргументы и факты, 1996. №45. С. 6).7
Но если в этих двух примерах наблюдается известная доля буквализации зна-
чения ПЕ — речь идет о пространственном удалении от какой-либо точки, вплоть 
до удаления в расположенные в лесах сёла, по мере которого существенно меня-
ются некоторые условия или обстоятельства, то в следующем примере ‘углубление 
в лес’ выступает уже исключительно в переносном смысле: ‘по мере удаления от 
истории исконных греков’ (и приближения к нашему времени):
В «Письмах из Древней Греции» Генис сообщал, что, мол, память о первоначалах была 
законной частью повседневного опыта греков. Что же касается народов, пришедших 
им на смену, то история для них растворяется в мглистом прошлом: чем дальше 
в лес, тем меньше мы о ней знаем. У греков наоборот: самой яркой страницей была 
первая [Павел Крусанов. Перекуем орала на свистела (2001) // «Нева», 2004].
Мы находим окказиональные ПЕ с  измененной второй частью и в  художе-
ственном тексте:
Донской обошел эту похвалу, не подобрав ее. — Могу я знать, кто такие «мы»? Это 
ваш «Смерш» или что-то другое? — Одного «Смерша» мало тебе? — Я только уточ-
няю. — А стоит ли уточнять? Чем дальше в лес — дорожка назад труднее. Легко 
читаемую угрозу Донской пропустил [Г. Н. Владимов. Генерал и его армия (1994)].
Весьма многочисленны ОП в специальных подборках оригинальных изрече-
ний, образованных на базе привычных народных выражений (Чем дальше в лес, 
тем боже мой! М. Веллер), особенно в  сети Интернет, где новые варианты афо-
ризмов предлагаются и сейчас, когда уже, казалось бы, схлынули мода на «раско-
ванные» языковые эксперименты и увлечение трансформациями хрестоматийной 
муд рости: Чем дальше в лес, тем третий лишний*; …тем быстрее домой* (с уточ-
нением ‘от страха’); …тем больше интерес*; …тем ну его на хрен*.
Паремиологические трансформы в качестве знакового явления постперестро-
ечной эпохи и особого языкового материала (ср.: Чем дальше в лес, тем больше 
гнуса*; …тем больше извращенцев*; …тем больше телефон не ловит*) удостоились 
как внимания исследователей в качестве лингвоэстетического феномена, способа 
языковой игры [Дамм 2002; Федорова 2007 и др.], «проявления требований нового 
времени» [Бутько 2009], так и внимания лексикографов. С максимальной полнотой 
представлены такие ОП (более 2000 единиц) в словаре «Антипословицы русского 
народа» (далее — АРН) Х. Вальтера и В. М. Мокиенко. Необходимость включения 
подобных трансформов в словари аргументируется, с одной стороны, несомненной 
их связью с пословицами-прототипами и, следовательно, важностью трансформа-
ции как свидетельства актуальности паремии, принадлежности ее к «доминантам» 
своего времени. С другой стороны, это демонстрация единиц нового жанра — ан-
типословиц, фиксация важного социокультурного процесса из сферы «смеховой 
7 Контексты, сопровождаемые ссылкой в круглых скобках, взяты из картотеки автора. 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 3 
463
культуры», близкого к пародированию, разрушающего старые и вырабатывающего 
новые стереотипы.
Однако во всех этих преобразованиях — и здесь нельзя не согласиться с мне-
нием Х. Вальтера и В. М. Мокиенко, — не стоит усматривать только лишь «протест 
против банального здравого смысла и назидательного тона традиционной народ-
ной мудрости» [АРН: 7]. Преобразования, осуществляемые с любой степенью де-
конструкции устойчивого выражения, допустимы (а их эффект действенен) лишь 
потому, что они укладываются в рамки паремиологического пространства, в кото-
ром ориентируются говорящие.
Итак, что же именно в трансформированной пословице сигнализирует о ее па-
ремийности?
1. Амплитуда отклонения от общеизвестной ПЕ Чем дальше в лес, тем больше 
дров в лексико-грамматическом и семантическом отношении колеблется от выра-
жения к выражению, однако практически все ее трансформы сохраняют синтак-
сическую структуру двухчастной единицы с союзом чем… тем: Чем дальше в лес, 
тем себе дороже; Чем дальше в лес, тем третий лишний и др.
Универсальность этой модели проявилась и в образовании иных окказиональ-
ных пословиц, не имеющих определенной «стартовой площадки», но вполне санк-
ционированных за счет логико-грамматической структуры, передающей отноше-
ния «взаимообоусловленности роста или снижения степени качества» [Крючков 
1960: 193]: Чем ближе к телу, тем толще карма (Л. Гурский. Спасти президента); 
Чем больше в армии дубов, тем крепче наша оборона; Чем выше интеллект, тем 
ниже поцелуй; Чем меньше нас, тем больше нам [Кузьмiч 2000: 228].
2. В русском языке блок паремий со смысловой взаимообусловленностью ча-
стей и обязательной парой компонентов в форме сравнительной степени, созда-
ющих логико-семантическую основу выражения [Тарланов 1999: 271], весьма зна-
чителен. При этом отношения реализуются как при участии парного союза (Чем 
старее, тем правее; Чем больше гвоздей, тем крепче; Чем ближе беда, тем больше 
ума [Аникин 1988: 326]8), так и в бессоюзной версии: Дальше в спор — больше слов; 
Дальше от кузницы — меньше копоти; Меньше знаешь — крепче спишь; Меньше 
пить — дольше жить; Больше пота — меньше крови; Дальше положишь — ближе 
возьмешь [Аникин 1988: 73, 177], Чаще счет — крепче (дольше, доле, лучше) дружба 
[БСРП: 894] и др. Ср. также ироническую ОП Чем дальше тебя посылают, тем 
больше тебе доверяют!* и предельно краткое выражение Дальше — больше, вто-
рая часть которого указывает на что-то более — в сравнении с предшествующим — 
ужасном, трудном, захватывающем, бездарном, обнадеживающем и т. д., наступа-
ющем по мере развития событий. Это двухэлементное выражение является своего 
рода обобщающим звеном в цепи близких по структуре паремий, логико-смысло-
вым конденсатом. Ср.: Чем дальше в лес, тем меньше свидетелей; …злее дятлы; …
меньше водки и др. [АРН: 242]. Особенно удивительно выражение с окказиональ-
ным элементом …тем харя кришней — из Харе Кришна, но с сохранением формы 
компаратива.
В ОП Чем дальше в лес, тем своя рубаха ближе к телу именно форма сравни-
тельной степени дальше в первой части ПЕ притягивает к себе «половинку» ближе, 
8 В пословицах такого типа используются и иные средства оформления — союзы что ни — то, 
что — то, менее, однако, характерные для русских паремий.
464 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 3
а затем и всю самодостаточную и весьма активную паремию Своя рубаха ближе 
к телу, реализуя еще один важный паремийный принцип — наличие в пословицах 
антонимических оппозиций компонентов (дальше — ближе) как основы ПЕ. На 
контраст — один из ярких маркеров ПЕ — указывают, в частности, Е. Е. Иванов, от-
мечая, что значение многих ПЕ образуется за счет обобщения «сем противополож-
ности» соответствующих слов, состоящих в отношениях антонимии [Иванов 2001: 
57], и Т. Г. Бочина, подчеркивающая универсальность контраста как поэтического 
принципа пословичного жанра и типичного стилистического приема [Бочина 2002: 
182; Морозова 1972] и др.
Полученное в результате контаминации выражение между тем не нарушает 
семантической внятности ОП, поскольку значение узуальной ПЕ, допускающее 
некоторую семантическую автономность ее частей9, является в высшей степени 
обобщенным: «Чем дальше развиваются события, тем больше (выделено нами. — 
Е. С.) возникает трудностей, неожиданностей, осложнений, из  которых нелегко 
найти выход» [Жуков 2000: 351]. Неконкретизированные события могут быть 
практически любыми, посему и изменения, происходящие по мере их развития, 
могут варьироваться — тем самым расширяется круг возможных ситуаций, ха-
рактеризуемых с помощью данной ПЕ. Отметим, что на компонент дальше в се-
мантике целого приходится не столько пространственное, сколько усилительное 
значение.
3. За счет приема контаминации с ФЕ или ПЕ обновляется вторая часть узуаль-
ной пословицы и в других случаях: Чем дальше в лес, тем третий лишний; …тем 
больше дело мастера боится; …тем сытый конному не пеший [АРН: 242]. Такие 
ОП также вынуждают к поиску определенных смыслов «аномальных» построений, 
и эти смыслы непременно обнаруживаются — к его поиску говорящих подталки-
вает признание за элементами этого текста статуса единиц паремиологического 
пространства: это могут быть, соответственно, 1) ситуация нежелательности при-
сутствия других при стремлении двоих уединиться; 2) ситуация все лучшего пони-
мания (выполнения) дела, в которое исполнитель погружается; 3) ситуация пред-
почтительности защиты личных интересов и пренебрежения интересами других. 
Занимателен вариант скрещивания ПЕ с фразелогической характеристикой «новых 
русских», предложенный нам во время опроса студентов: Чем дальше в лес, тем 
пальцы веером. В нем сохранен каркас паремийной конструкции — принцип се-
мантического соотнесения частей по мере… и все больше…
4. Примечательна языковая судьба ОП Чем дальше в лес, тем толще парти-
заны, содержащей паремийный бином, — устойчивую пару компаративных форм 
дальше  — толще и  ассоциативную связь лес  — партизаны, которая как будто 
поддерживает внутреннюю форму обновленной паремии. Однако интересно, что 
компонент толще отнюдь не связан с характеристикой комплекции (степени упи-
танности): об этом говорит и наличие укороченной версии Чем дальше в лес, тем 
толще, не нуждающейся в  уточнении носителя признака (вспомним Дальше  — 
больше), и варианты ОП с иным вторым компаративом — …тем гуще/злее парти-
заны [АРН: 242]. Да и о партизанах ли речь?
9 Семантическую членимость фразеологизмов и  пословиц отдельных разрядов, их относи-
тельную формально-семантическую автономность признают многие исследователи; см., напр.: [До-
бровольский 1990: 62–65; Жуков 1986: 169–172; Мелерович 1979: 38–52; и др.].
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 3 
465
В современном дискурсе мы наблюдаем сохранение ОП как целого, вторая 
часть которого продолжает активно варьироваться, обеспечивая почти готовыми 
клишированными формами разнообразные тематические сферы. При этом указа-
ние на увеличение количества чего-либо, констатация усиления некоего призна-
ка явления распространяется уже не только на отрицательные феномены — «Чем 
дальше в лес, тем более грамотеев» (название подборки текстов с немыслимыми 
орфографическими ошибками)10:
Чем дальше в лес, тем толще экстремисты
В Госдуму внесен законопроект, предлагающий изменения в статью 282 «Возбуждение 
ненависти либо вражды…» УК РФ
Помните, 8 июня была «Прямая линия» с Путиным? <…> Так вот, теперь президент 
подписал перечень поручений по итогам той «Прямой линии», и одно из них предла-
гает Общероссийскому народному фронту совместно с Генпрокуратурой «провести 
анализ использования в правоприменительной практике» понятий «экстремистское 
сообщество» и «преступление экстремистской направленности» 11, —
но и на положительные: «Чем дальше в лес, тем больше хорроров» (о новых филь-
мах, снятых в этом киножанре)12. 
Происходящее распределение составляющих семантики ОП может быть объ-
яснено с применением «устройства фигурального декодирования» ПЕ [Черкасский 
1984: 50]; ср. соответствие формальных элементов ОП семантическим квантам: Чем 
дальше = ‘по мере’, в лес = ‘углубления, погружения, развития’, тем больше (толще, 
злее…) = ‘(много) возникает/ появляется’, партизаны (экстремисты/ошибки/гра-
мотеи/пауки; телефонов) = ‘номинируемые явления/констатируемые факты (пре-
имущественно негативные)’.
Как мы видим, наблюдается ослабление семантики ‘по мере удаления, углу-
бления и т. д.’, реализуемой первой частью паремии, она становится скорее орна-
ментально-эстетической, поддерживающей форму целого, а содержание, прагма-
тически оправдывающее использование ОП, проступает из второго, денотативно 
релевантного ее фрагмента — «тем…» со значением ‘становится много/больше че-
го-либо’.
По сути, выражение становится констатацией все большего ухудшения (усу-
губления, обострения и проч.) состояния дел в рамках любой обозначенной ра-
нее тенденции и  именно в  этом значении утверждается, постепенно утрачивая, 
таким образом, флёр антипословичности. А фрагмент ОП «тем толще партиза-
ны» становится в паремиологическом пространстве устойчивой самостоятель-
ной единицей констатирующего характера со значением ‘много’ или ‘больше’. Ср.: 
«Партизаны все толще» — заголовок текста, который готовит читателей к вос-
приятию шокирующей или ошеломляющей информации13; «…тем толще пар-
тизаны» — заголовок в блоге, позволяющий автору высказать свое недовольство 
10 https://zabavatut.ru/interesnoe/chem-dalshe-v-les-tem-bolshe-gramoteev 
(дата 
обращения: 
31.03.2020).
11 https://p-v-ros.ru/news/article/chem-dalshe-v-les-tem-tolsche-ekstremisty-17037 (дата обраще-
ния: 31.03.2020).
12 https://dtf.ru/read/9795-chem-dalshe-v-les-tem-bolshe-horrorov (дата обращения: 31.03.2020).
13 https://www.pravda.com.ua/news/2020/01/14/7237354/ (дата обращения: 31.03.2020). 
466 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 3
цитируемым им объявлением «о кастинге на военно-исторический фильм Алексея 
Германа — мл.  “Воздух”»14. 
Тем толще «партизаны»: Для чего Путин призывает запасников
«Призывать в 2018 году граждан Российской Федерации, пребывающих в запасе, для 
прохождения военных сборов сроком до двух месяцев в Вооруженных силах России, в ор-
ганах государственной охраны и органах Федеральной службы безопасности», — за-
писано в указе президента России15. 
Высказанное в 2005 г. В. Дубичинским допущение, что «сегодняшняя ирони-
зация над хрестоматийной мудростью выглядит “неправильностью”, но  завтра, 
может быть, она станет традиционностью приходящего времени» [Дубичинский 
2005: 633] оказалось верным в отношении ОП о лесе и партизанах.
5. «Затрудненность прохождения пути по мере углубления в лес» — а такая 
экстралингвистическая ситуация весьма реальна  — может удостоиться эмотив-
ной оценки, что и проявилось в создании ОП с экспрессивным продолжением тем 
боже мой! и вербально раскрепощенным тем ну его на фиг/на хрен/на х..! [АРН: 
242]. Налицо подмена во второй части ОП указания на усиливающиеся, накапли-
вающиеся осложнения, проблемы (больше дров) эмоциональной реакцией, вполне 
уместной в устах коммуникантов в подобных ситуациях; она может воспринимать-
ся и как форма отказа от продолжения неких действий в выбранном направлении. 
Присоединенные к основной части выражения с помощью нетипичной скрепы, эти 
междометные ФЕ, способные выражать смежные и даже амбивалентных эмоции 
[Эмирова 1988: 39] — досаду, раздражение, возмущение (а Боже мой — даже ра-
дость и удивление), выполняют функцию интенсификатора, сохраняющего и утя-
желяющего преимущественно негативную семантику второй части (в сущности, 
любого потенциального признака или качества), присущую исходной ПЕ. 
Модель представляется достаточно продуктивной и отвечающей духу времени, 
поэтому не замедлили появиться и аналогичные по семантике и прагматическому 
эффекту окказиональные версии ПЕ …тем вот те на!* …тем тьфу ты черт!* — 
эти два варианта особенно удачны, поскольку в них соблюдено ритмическое едино-
образие частей исходной ПЕ (ср. потенциальное …тем вот так клюква!).
Близким к приведенным эмоционально окрашенным версиям ОП можно счи-
тать и такой иронический вариант, где эмоция не выражена, но названо эмоцио-
нальное состояние как следствие происходящего:
Сегодня хорошие новости — это отсутствие новостей. Потому что чем дальше 
в лес… тем веселее. Руководство клуба заявляет, что «Арсенал» готов выехать на 
переговоры, но это чистой воды инсинуация, цирк16. 
6. Наиболее ярко языковая игра проявляется в таких ОП, как Чем дальше влез, 
тем труднее слазить; Чем дальше влез, тем ближе вылез [АРН: 243], основанных на 
использовании омофонов (в лес — влез), что в целом нетипично даже для антипо-
словиц и создает особый комический эффект. Но если в первой происходит отсро-
14 https://yablor.ru/blogs/tem-tolsche-partizani/6552953 (дата обращения: 31.03.2020).
15 «Царьград ТВ». tsargrad.tv (дата обращения: 31.03.2020).
16 Никита Лисовой. На сборе Аршавин тренируется для себя, а не для клуба! // Комсомольская 
правда. 2009. 21 янв.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 3 
467
ченное понимание смысла — с задержкой на переход от привычного к неожидан-
ному, то во второй ОП неординарная концовка создает некоторое семантическое 
«наваждение» за счет двойственности компонента вылез, воспринимаемого и как 
окказиональное существительное (ср. лаз), и как глагол, антонимичный прозву-
чавшему влез. Таким образом, и здесь присутствует важная черта — использова-
ние антонимической пары компонентов, хотя это не сразу становится очевидным 
для слушающего. Такие приемы вовлечения компонентов устойчивых выражений 
в языковую игру, состоящую в столкновении слов и смыслов, когда разные значе-
ния слова или разные слова путаются, «налезают» друг на друга, порождая дву-
смысленности и каламбуры, являются самостоятельным средством в достижении 
комического эффекта [Маслова 1997: 108]. 
Заключение
Обобщая полученные результаты, отметим следующее.
1. Игровой этап в жизни пословиц вполне закономерен: автоматизация употреб-
ления языковых единиц и лингвокреативность — два связанных противополож-
ных процесса. Актуальное на момент возникновения паремии содержание (хотя 
многие пословичные идеи признаются верными и сейчас) рано или поздно требует 
обновления формы. Тем не менее высокая степень вовлеченности в языковую игру 
отличает лишь паремии определенных структурно-семантических моделей. 
2. Процессы паремиообразования, расширившие сферу своего проявления, 
свидетельствуют о единстве законов трансформации и моделирования ПЕ как для 
новых ОП, так и для паремий, давно получивших статус узуальных. Осознанное 
искажение существующих ПЕ лишь подтверждает то, что уловлено ранее мастера-
ми слова и получило отражение в словарях речевых преобразований фразелогиз-
мов и пословиц.
3. Преобразование и деконструкция ПЕ есть особый вид языковой игры по 
оси «привычное — новое», часто создающей эффект обманутого ожидания и уси-
ливающей экспрессивно-эстетическое впечатление, производимое оборотом. 
Разрушения ПЕ не происходит, поскольку исходная единица присутствует в лю-
бой из вновь образованных ОП в виде сохраненной логической и синтаксической 
структуры и семантического шлейфа всей единицы — даже при формальном со-
хранении лишь ее части.
4. Независимость неопословиц от контекста расширяет перспективы лингво-
креативности и активизирует приемы языковой игры — игры ради игры. Однако 
чеканная пословичная форма, с особой значимостью каждого элемента вплоть до 
части союза, и в ином вербальном обличье легко узнаваема и заставляет искать 
смысл там, где его, как черной кошки в темной комнате, возможно, и не предпола-
галось. Поэтому отдельные неопословицы, не завися от контекста, но утрачивая со 
временем прелесть новизны, становятся привычными выражениями и обретают 
достаточно типичные контексты использования.
5. Пословица как жанр, вероятно, бессмертна, поскольку игровые выверты, 
свободные, казалось бы, от лингвистической догмы, используют при создании но-
вого в качестве шаблона как целые ПЕ, так и отдельные элементы и признаки этой 
и других единиц, с учетом их взаимных отношений, составляющие паремиологиче-
468 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 3
ское пространство русского языка: структурно-семантические модели, синтакси-
ческие конструкции с типичными скрепами, устойчивые фрагменты, наделенные 
собственной семантикой (чем дальше в лес), паремийные биномы как основу ПЕ 
(дальше — больше), маркеры единиц паремиологического пространства — анто-
нимию, ритм, рифму, семантическую намагниченность (лес — дрова; лес — парти-
заны), а также целые паремии с иной семантикой и прагматическим назначением. 
