© Санкт-Петербургский государственный университет, 2020
2020 
ВЕСТНИК САНКТ-ПЕТЕРБУРГСКОГО УНИВЕРСИТЕТА 
Т. 17. Вып. 2
ЯЗЫК И ЛИТЕРАТУРА
232 
https://doi.org/10.21638/spbu09.2020.205
ЯЗЫКОЗНАНИЕ
УДК 811.134'362
Зеликов Михаил Викторович
Санкт-Петербургский государственный университет, 
Россия, 199034, Санкт-Петербург, Университетская наб., 7–9 
m.zelikov@spbu.ru
Иванова Анна Викторовна
Санкт-Петербургский государственный университет, 
Россия, 199034, Санкт-Петербург, Университетская наб., 7–9 
anna.v.ivanova@spbu.ru
Функционирование глагола обладания 
в иберороманских языках
Для цитирования: Зеликов М. В., Иванова А. В. Функционирование глагола обладания в ибе-
ророманских языках. Вестник Санкт-Петербургского университета. Язык и  литература. 
2020, 17 (2): 232–253. https://doi.org/10.21638/spbu09.2020.205
В статье рассматриваются особенности функционирования глагола обладания в ис-
панском, каталанском и португальском языках (исп. tener / кат. tenir / порт. ter), состав-
ляющие, наряду с посессивными группами и местоименными конструкциями, суще-
ственный компонент феномена посессивности в иберороманских языках. Особенно-
стью языков пиренейского ареала является возможность обозначения существования 
и обладания не двумя, а четырьмя глагольными единицами (производными латинских 
глаголов habere, tenere, essere и stare). Исследуемый феномен указывает на идиоэтниче-
ское своеобразие систем базовых глаголов иберороманских языков, наиболее после-
довательно и систематически проявившееся в современном испанском (наличие двух 
дихотомий haber/tener и ser/estar). Как показывает опора на конкретный эмпирический 
материал, безусловной вершиной синонимических отношений этих коррелирующих 
между собой глаголов является функционирование глагола tener. Выявление различ-
ных конфигураций субъектно-(предикатно)-объектных отношений в предикатно-ар-
гументной структуре иберороманского предложения-высказывания, предпринятое 
в настоящей статье, показывает, что глагол обладания используется не только при ка-
чественной характеристике признаков субъекта (субъектные модели), но и при коли-
чественной характеристике действия/состояния одного из актантов в позиции реаль-
ного или фиктивного субъекта (псевдообъектные и объектные активные и стативные 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2 
233
модели), что предполагает образование многочисленных корреляций с ser, estar, haber, 
а также с их синонимами по двум линиям: экзистенциальности — стативности — ло-
кативности и активности — посессивности. Производные лат. tenere, являясь поистине 
универсальными глагольными единицами, указывают на действие одной из наиболее 
ярких тенденций к активизации высказывания в иберороманских языках как одного 
из проявлений пронизывающей весь язык субъективности.
Ключевые слова: посессивность, экзистенция, базовые глаголы, субъектно-объектные 
отношения, активизация.
Введение
Методологической основой нашей статьи является стремление к возможно бо-
лее полному отображению функционирования глагола обладания в языках пире-
нейского ареала, что, собственно, и предопределило внимание к выявлению целой 
парадигмы синтаксических образований с этим глаголом, выходящей за пределы 
давно описанных нормативных и «грамматических» примеров. Подобная экспли-
кация того или иного явления, диапазон существования которого может оказаться 
сколь угодно широким, предполагает исследование, прежде всего акцентирован-
ное на выявлении ресурсов разговорного языка и их «употреблении в живой по-
вседневной речи» [Арутюнова 1999: 131]. Теоретическую основу статьи составляет 
углубленное внимание к выявлению и систематизации идиоэтнических особенно-
стей систем базовых глаголов языков пиренейского ареала. Первостепенно значи-
мой для исследуемой нами проблемы является опора на материал контенсивной 
типологии Г. А. Климова, сконцентрированной на внимании к  исследованию во-
проса о субъектно-(предикатно)-объектных отношениях [Климов 1983]. В фокусе 
внимания авторов — хорошо известный факт существования в названных языках 
четырех таких глаголов, а не двух (как в итальянском, французском и провансаль-
ском — см. также: [Pulgram 1978]). Как показывает опора на конкретный эмпири-
ческий материал, безусловной вершиной синонимических отношений этих корре-
лирующих между собой глаголов является функционирование производных лат. 
tenere. Выявление различных конфигураций субъектно-(предикатно)-объектных 
отношений в предикатно-аргументной структуре иберороманского предложения-
высказывания, эксплицируемого этими корреляциями, в  работах 30–60-летней 
давности, равно как и в появившихся в последнее время, отсутствует. Так, напр., 
у М.-Ф. Делпорт изучаются только два испанских глагола, а основной акцент дела-
ется на рассмотрении вопросов, связанных с их ролью в качестве вспомогательных 
[Delport 2004]. То же — в пособии по португальской лингвистике под редакцией 
А. М. Мартинса и Э. Каррильо, где всего на двух страницах [Manual 2016: 23–24] 
дается краткий диахронический обзор использования четырех базовых глаголов 
в португальском, галисийском и испанском, которые обычно противопоставляют-
ся французскому и итальянскому, но внимание к двум развившимся в иберороман-
ских языках дихотомиям (обладания и экзистенции) не привлекается, а нюансы 
выражения субъектно-объектных отношений не рассматриваются. Даже неболь-
шие разделы, посвященные рассмотрению синтаксических корреляций четырех 
базовых глаголов в рамках двух дихотомий, в последних академических граммати-
ках испанского языка [Gramática 1999; Nueva gramática 2010] (как и в более ранней 
[Alarcos Llorac 1994]) отсутствуют. Идиоэтнические особенности близкородствен-
234 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2
ных языков в работах функционально-типологического направления, оперирую-
щих данными сотен разноструктурных языков, характеризуются высокой степе-
нью обобщения. В 70–80-х гг. прошлого века при Кельнском университете под ру-
ководством X. Зайлера была создана группа «Унитип» (универсальная типология), 
которая занималась широким кругом вопросов, связанных с выражением посес-
сивности в различных языках мира [Seiler 1983]. Кроме активной, дативной и лока-
тивной посессивных «схем» в типологии выделяются также комитативная («X на-
ходится с Y-м»), генитивная («Существует X Y-a») и др. (подробнее см.: [Heine 1997: 
47]). В зарубежной лингвистике посессивность рассматривается главным образом 
с  позиций ономасиологического подхода. В  сборнике [Dimensions of possession 
2001] в основе теоретических статей О. Тогебю, Ф. Соренсена, Л. Хельтофта, И. Ба-
рон и М. Херслунда (датский язык), И. Бартнинг и М. Ригеля (французский язык), 
Х. Х. Мюллера (испанский язык), А. М. Спаноге (португальский язык), А. Махтел-
та Болкенштайна (классическая латынь) лежит локалистcкая концепция, в фокусе 
рассмотрения которой находятся пространственные отношения. Иберороманский 
материал в этих работах исследован недостаточно. Так, Х. Х. Мюллер считает абсо-
лютно ошибочной попытку придать предлогу de в испанском прототипическое зна-
чение посессивности, от которого развивались последующие, более абстрактные 
значения. По его мнению, de — «когнитивный примитив», конструкции с которым 
«могут быть отнесены к некой до-посессивной категории, представляющей гораздо 
более фундаментальный когнитивный феномен, чем просто концепт обладания» 
[Dimensions of possession 2001: 173]. В центре интересов Б. Комри при анализе об-
щих черт романских и германских перфектных конструкций — категория темпо-
ральности. Он выделяет четыре разновидности аналитического перфекта [Comrie 
1976: 52], однако различные субъектно-объектные корреляции базовых структур 
c глаголами «быть» и «иметь» не рассматриваются. В коллективной монографии, 
посвященной проблематике обладания в испанском языке [La posesiόn 2017] (ре-
цензия: [Sánchez Lόpez 2019]), глагол tener исследуется лишь в двух главах из име-
ющихся двенадцати. А. Эрнандес Диас рассматривает его отношения с haber в диа-
хроническом аспекте [Hernández Dίaz 2017], а Б. Е. Санс Мартин изучает феномен 
десемантизации tener в грамматических и фразеологических конструкциях [Sans 
Martίn 2017: 438–459]. В отдельных примерах рассматривается его взаимозаменяе-
мость с estar. Ср.: Juan tiene el coche descompuesto, букв. ‘Хуан имеет машину сломан-
ной’ / El coche de Juan está descompuesto «Машина Хуана сломана»1 [Sans Martίn 2017: 
443], в котором возможность перефразирования с estar объясняется равнозначно-
стью с атрибутивным высказыванием; в Tengo al presidente de México enfermo, букв. 
‘Имею президента Мексики больным’ / El presidente de México está enfermo «Прези-
дент Мексики болен» [Sans Martίn 2017: 445] фраза с tener рассматривается как аф-
фективная модель, связанная с семантическим феноменом субъективации; в María 
tiene a su hijo en la escuela, букв. ‘Мария имеет своего сына в школе’ / El hijo de María 
está en la escuela «Сын Марии находится в школе» [Sans Martίn 2017: 452] выбор гла-
гольно-предикатного ядра предопределяется прагматикой и зависит от выражения 
тема-рематических отношений: в примере с tener темой является Мария, а с estar — 
ее сын. Также отметим, что во всех трех случаях происходит смена субъектно- 
1 Здесь и далее, если не указано иное, перевод наш. — М. З., А. И. 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2 
235
объектных отношений: дополнение (объект) в моделях с tener переходит в позицию 
подлежащего (субъекта). Кроме того, как показывает приведенный в настоящей 
статье материал, корреляциями с estar функционирование tener не ограничивается. 
О взаимозаменяемости с ser свидетельствуют: Juan tiene talento/catarro/reuniόn a las 
cinco / los ojos negros «У Хуана (есть) талант/насморк/собрание в пять / черные глаза» 
[Sans Martίn 2017: 435–443] = Juan es talentoso/acatarrado (также с estar) «Хуан талант-
лив/простужен»; La reuniόn de Juan es a las cinco «Собрание у Хуана в пять» / Los ojos 
de Juan son negros «Глаза у Хуана черные»; María tiene un novio simpático, букв. ‘Мария 
имеет милого парня’ [Sans Martίn 2017: 441] = El novio de María es simpático «Парень 
Марии милый»; María tuvo un accidente en el periférico «У Марии случилась авария на 
окружной дороге» [Sans Martίn 2017: 446] = El accidente de/con María fue en el periférico 
«Авария Марии / с Марией случилась на окружной дороге». Тождество tener = haber 
отмечается в примерах: La casa tiene seis ventanas, букв. ‘Дом имеет шесть окон’ (т. е. 
«В доме шесть окон») / La mesa tiene un florero, букв. ‘Стол имеет цветочную вазу’ 
(т. е. «На столе — цветочная ваза») / El cajόn tiene muchos calcetines, букв. ‘Ящик име-
ет много носков’ [Sans Martίn 2017: 435], которым соответствуют En la casa hay seis 
ventanas «В доме имеется шесть окон» / En la mesa hay un florero (также с estar) «На 
столе стоит (имеется) цветочная ваза» / En el cajόn hay muchos calcetines «В ящике 
имеется много носков».
Об исследовании феномена посессивности 
в западноевропейских языках
Как уже было неоднократно отмечено в специальных исследованиях, глагол 
с семантикой обладания — «иметь», наряду с посессивными группами и место- 
именными конструкциями с глаголом бытия, является существенным компонен-
том феномена посессивности [Seiler 1973; Langacker 1968].
Несмотря на безусловную верность положения о функциональном исходном 
неразличении глаголов «быть» и «иметь», восходящих к обусловившему их семан-
тический параллелизм синтаксическому инварианту «быть у  кого-то», доказан-
ному еще A. Мейе [Meillet 1924] и позднее развитому Э. Бенвенистом [Benveniste 
1960], Ю. С. Степановым [Степанов 1989: 33] и другими исследователями (Ж. Ве-
ренк, Ж. Одри)2, полное отождествление их с посессивными конструкциями не-
возможно [Вольф 1977]. Об этом же пишет Л. И. Лухт: «Собственно отношения 
обладания — не основное значение конструкций с “иметь”» [Лухт 1977: 132]. Ср., 
напр., португальский фразеологизм ter Deus ‘почивать в мире’ в переводе романа 
К. Х. Селы «Улей»: Enfim, ver para crer, como dizia a minha mãe que Deus tem [Cela 
2002: 34] «Но, как говорила моя матушка — царство ей небесное! — поживем — 
увидим!», которому в испанском оригинале соответствует обычное для индоевро-
пейских языков словосочетание descansar en paz ‘почить в мире’. Ср. также указы-
вающий на диахронию пример в современном испанском: A ver si tenemos más suerte 
que con doña Catalina que gloria haya… [Delibes 1998: 103] «Посмотрим, может с ним 
нам повезет больше, чем с доньей Каталиной, царствие ей небесное». Так, возра-
2 Как отмечает Н. Н. Казанский, «здесь показательны и гомеровские контексты так называемо-
го непереходного употребления “иметь”, при котором появляется значение “быть” в определенном 
физическом или духовном состоянии» [Казанский 2012: 268].
236 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2
жая Э. Х. Бендиксу, Р. Лангакеру, Х. Зайлеру и другим грамматистам, отстаивающим 
положение о глубинном предикативном характере посессивных групп, Е. М. Вольф 
совершенно справедливо замечает, что образования типа его рука, в отличие от его 
приезд3, предикативными не являются, а соотносительные выражения с глаголом 
обладания (‘он имеет руку/приезд’) здесь исключаются [Вольф 1977: 149]. Кроме 
того, синонимически посессивные словосочетания Он имеет дом = У него есть дом 
[Вольф 1977: 150] не тождественны модели его дом в  силу неоднозначного ком-
прессивного характера последнего: уточнение здесь возможно только из контекста 
(= Дом, который он имеет / в котором живет / построил / посещает / ходит мимо 
/ любуется и т. д.). 
С другой стороны, не менее важным является замечание о том, что, несмотря на 
это расхождение, имеется «ряд случаев, где глагольная и посессивная конструкции 
сближаются друг с другом… в зависимости от семантической системы конкретно-
го языка» [Вольф 1977: 150]. Так, глагол с семантикой обладания, играющий ключе-
вую роль при выражении предикативности во всех западноевропейских языках (за 
исключением кельтских, в которых используются модели с экзистенциальным гла-
голом), в романском ареале (особенно в испанском, португальском и каталанском 
языках) функционирует как самостоятельно, так и в составе моделей с релятивным 
компонентом que + V, обычно соответствующих местоименным посессивным моде-
лям всех типов. Ср.: исп. El amigo que tengo, букв. ‘Друг, которого я имею’ = Mi amigo 
«Мой друг»; La casa que tengo, букв. ‘Дом, который я имею’ = Mi casa «Мой дом». Суще-
ственную роль релятивизация имеет и при усилении экспрессии посессивных моде-
лей. Ср.: исп. Tengo suerte «Мне везет»  ¡La suerte que tengo! «Свезло мне!»; кат. Tinc 
sort «Мне везет»  I a l’últim en Quimet va dir, sort tenim del taller [Rodoreda 2005: 62] «И 
в конце концов Кимет сказал: как же нам повезло с мастерской!». При этом следует 
иметь в виду, что возможность толкования посессивных групп типа фр. ma maison 
‘мой дом’ как свернутых (компрессивных) конструкций с глаголом «иметь», — не-
смотря на то, что касается лишь небольшой их части [Вольф 1977], для испанского 
языка является весьма значимой. Так, напр., посессивная модель Quiero mucho mi casa 
(= фр. J’aime beaucoup ma maison) «Я очень люблю свой дом» прежде всего соотносит-
ся не с экзистенциально-релятивной (как во французском: J’aime beaucoup ma maison 
qui est à moi [Langacker 1968: 55]): Quiero mucho la casa que es mía, букв. «Я очень лю-
блю дом, который мой», а с посессивно-релятивной: Quiero mucho la casa que tengo «Я 
очень люблю дом, который имею». На это же косвенно указывает и сама Е. М. Вольф, 
отмечая, что французскому экзистенциальному предложению с être (Ton sort ne sera 
pas pire qu’il n’est) в испанском соответствует посессивное с tener: Peor suerte que tienes 
no vas a tener). Кроме того, специфическое для иберороманских языков противопо-
ставление посессивных конструкций стативно-экзистенциальным типа исп. Juan 
tiene una casa «Хуан имеет дом» — Su casa está situada… «Его дом находится…» [Вольф 
1977: 151] дополняется посессивно-релятивной моделью: La casa que tiene Juan está 
situada…, букв. ‘Дом, который имеет Хуан, находится…’. То же — в каталанском: La 
casa que té Juan està situada… Ср. при этом обязательную релятивно-предикативную 
природу как предикатных, так и непредикатных (и, таким образом, компрессивных) 
3 Об этом же позднее пишет В. В. Богданов: «Слово “книга” (в “Нам показали книгу”) в отличие 
от “драка” (в “Нам показали драку”) является непредикатом» [Богданов 1983: 9]. О компрессивном 
характере второго предложения см.: [Зеликов 2005б: 82].
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2 
237
посессивных моделей: его драка  «драка, в которой он участвовал»; его книга  
«книга, которую он имеет». О посессивных группах, представляющих собой сжатые 
повторы в тексте, см.: [Вольф 1977: 189].
Глагол обладания как существенный фрагмент 
экспликации категории посессивности
Как уже было показано раньше [Zélikov 2007], широкое и преимущественное 
использование в испанском языке субъектно-объектных конструкций с глаголом 
обладания tener, заменяющих образования с  другими основными глаголами  — 
haber, estar, ser4, обычно формирующими сказуемое в других романских языках, ле-
жит в основе беспрецедентной для европейских языков парадигмы, выражающей, 
помимо посессивных, самые разнообразные субъектно-объектные отношения 
в  структуре простого испанского, каталанского и  португальского предложения, 
теоретически охватываемые так называемой категорией «переходность/непере-
ходность». Проблема взаимодействия базовых глаголов в основных европейских 
языках изучена недостаточно. Так, в английском языке, располагающем только дву-
мя такими единицами — to be и to have, хорошо исследован семантический аспект 
экзистенциальных (to be) конструкций [Кузнецов 1977], а также взаимоотношение 
последних с посессивными образованиями [Селиверстова 1977]. При исследова-
нии категориального статуса самой посессивности обычно рассматривается ряд 
тривиальных (имеющихся в любом западноевропейском языке) ситуаций (четыре 
модели с to have и две генитивно-посессивные модели) [Эргман 2005: 294–295]. Ав-
тор, трактующий посессивность как когнитивную категорию, упускает из виду су-
щественные специфические образования с глаголом обладания в английском языке 
и в том числе агентивные адресатно-инактивные модели, коррелирующие с обыч-
ными пассивными конструкциями с глаголом to be: I had my fortune told / I was 
told my fortune «Мне предсказали судьбу» [Левкова 1978: 137]5. Ср. также образова-
ние с фиктивным агенсом I have my mother to make me breakfast  My mother makes 
me breakfast «Мама готовит мне завтрак», структурно соответствующее отнюдь не 
оригинальной, по мнению О. А. Гулыги [Гулыга 2005: 125], французской модели 
с avoir: J’ai ma voiture qui est en panne «Моя машина сломалась», букв. ‘Я имею мою 
машину, которая сломалась’. Подобные предложения свидетельствуют об активи-
4 В португальском практически три основных глагола (ter, estar, ser), haver же задействован еще 
реже, чем в испанском, а во французском и итальянском — только два: être/essere и avoir/avere, при 
этом производные лат. tenere и ит. stare (во французском отсутствует вообще) в этих языках со-
храняют конкретные лексические значения (‘держать’ и ‘стоять/находиться’) и в образовании по-
сессивных и экзистенциальных моделей, а также в парафразировании последних, как известно, не 
участвуют. 
5 Задачей любого языковеда, в том числе и языковеда-когнитивиста, является исчерпываю-
щее исследование эмпирического материала, без учета которого любые теоретические положения 
трудно назвать состоятельными. «Факты повседневного речевого обихода, хлынувшие в лингви-
стическую прагматику» до их «утверждения адекватной теорией» [Арутюнова, Падучева 1985: 42], 
следует систематизировать и изучить. Также недопустимо и игнорирование уже известного в науке 
материала. Так, напр., положение о «размытости» языковых категорий «посессивность» — «экзи-
стенциальность» не является достоянием когнитивной науки, как, вслед за корифеями «приори-
тетного направления», полагает Л. Б. Эргман [Эргман 2005: 297], а было доказано на конкретном 
материале греческого языка Аристотелем. Подробнее об этом см.: [Степанов 1989: 33–34]. 
238 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2
зации6 высказывания, одним из проявлений которой является предпочтение «при 
возможности личного подлежащего», отмеченное Ю. С. Степановым уже в латыни 
[Степанов 1961: 32]. Наиболее последовательно настоящая тенденция, предшество-
вавшая персонификации [Тронский 1953: 134], проявилась в западноевропейских 
языках — современных французском и английском, в которых формирование соб-
ственно структурно-безличных предложений невозможно в принципе.
То же наблюдается и на романском материале: «представляющийся перспек-
тивным вопрос» в «главном» романском языке — французском — преимуществен-
но разработан в пределах соотношения бытийных (с être) и посессивных (с avoir) 
предложений [Реферовская 1996: 87; Гак 1998: 268–269]. Т. А. Репина, указывающая 
только на вторую монографию и, в свою очередь, приводящая только один румын-
ский пример структурно-семантической корреляции «быть» и  «иметь» [Репина 
2003: 187–188], упускает из виду тот факт, что сложная динамика отношений по-
следних в рамках изучения категории посессивности наиболее полно и последо-
вательно была исследована Е. М. Вольф на материале иберороманских (испанско-
го, португальского и каталанского) языков в упоминавшейся нами работе [Вольф 
1977]7.
И это не удивительно: в языках пиренейского ареала существование, местона-
хождение (положение), состояние и обладание обозначаются не двумя, а четырьмя 
глагольными единицами. Этот иберороманский феномен, наиболее последователь-
но и систематически проявляющийся в современном испанском, обусловлен суще-
ствованием двух дихотомий — диахронической (haber — tener), попытки анализа 
которой были предприняты Ж.-К. Шевалье и Х. Феррейрой [Chevalier 1977; Ferreira 
de Azevedo 1981], и синхронической (ser — estar). Как отмечается, «обладание со-
ставляет фрагмент всеобщей сферы положения (locaciόn)» [Hernández Dίaz 2017: 
355; Stassen 2009: 3–4]. Также существенно, что связь между состоянием и облада-
нием, составляющими содержание 8-й категории Аристотеля, «запечатлена самим 
названием: гр. Εχείν “иметь, иметься” или лат. habitus “состояние”» [Степанов 1989: 
33–34]. Диахронический аспект развития отношений между обладанием, суще-
ствованием и положением в романских языках, обусловленный процессом грамма-
тикализации, рассматривается в ряде работ [Batllory et al. 2009; Company Company 
2003]. В синхронии можно отметить широкий диапазон семантико-синтаксических 
трансформаций, иллюстрирующих возможности взаимозаменяемости четырех ба-
зовых глаголов: ser — haber (ср.: Es necesario… / Hay que… «Нужно»); ser — tener (ср.: 
Es de mal genio / Tiene mal genio «У нее плохой характер»); estar — haber (ср.: Los libros 
están en la mesa / Hay libros en la mesa «Книги (лежат) на столе»); estar — tener (ср.: 
Tenemos tiempo / Estamos a tiempo «У нас есть время»), см. рис.
6 Ср. также исп. Tengo mi coche que está roto. Настоящие модели являются примерами полной 
экспликации причинно-следственного высказывания (обычно представленного компрессивными 
предложениями: «Моя машина сломалась»), в котором стативный фрагмент («Машина сломалась») 
является следствием причинного («Я сломал мою машину»). Как отмечается, «перфект нейтрали-
зует противопоставление актив/пассив, скрещивая (редуцируя. — М. З., А. И.) оба момента в одной 
точке, в результате чего раскрывается связь между посессивностью и переходностью и, следователь-
но, возможностью эргативизации» [Крюкова 1993: 9–10] или, скорее, активизации высказывания. 
Подробнее см.: [Зеликов 1990: 113; 2005б: 189].
7 Отметим, что в той же книге была опубликована статья Л. И. Лухт, исследовавшей француз-
ско-румынские параллели категории бытия и обладания [Лухт 1977].
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2 
239
При этом весьма существенным оказывается тот факт, что построение выска-
зываний субъектной интенции предполагает расширение корреляций (синтак-
сическая синонимия) ser/estar/haber/tener с экзистенциальными глаголами (existir, 
permanecer, hallar и т. д.) и глаголами движения (ir, andar, salir и т. д.), которые, в свою 
очередь, оказываются концептуально близкими к глаголам изменения состояния 
субъекта (ponerse, volverse и др.). Высказывания объектной интенции, в свою оче-
редь, предполагают корреляции с  активными глаголами (dar, hacer, poner, gastar 
и др.). Шире — исходная полифункциональность базовой квадриги испанских гла-
голов лежит в основе функционирования так называемых Verba Omnibus — «уни-
версальных» глагольных единиц, замещающих глаголы конкретного значения. Ср.: 
¿Qué tienes tú con el otoño, Mely? [Sánchez Ferlosio 1973: 112] = ¿Qué te importa (mola, 
rige) el otoño? В переводе опускается: «А на что тебе осень, Мели?» [Санчес Ферлосио 
1983: 118]. Подробнее об этом см.: [Zélikov 2007: 108–109; Зеликов 2004]8. Изучение 
8 Попытки рассмотрения взаимоотношений основных испанских глаголов ужé имели место 
в испанистике. Как представляется, материал, содержащийся в этих исследованиях, требует допол-
нительной интерпретации. Так, в статье А. Б. Балжи полностью игнорируются модели с глаголом 
tener, отрицается его общность с haber в современном языке, а также по непонятным причинам 
нивелируется синтаксическое равенство моделей hay = se tiene «есть/имеется» [Балжи 1976: 27]. По-
мимо хорошо известного факта согласования haber с объектом в пиренейских диалектах и в лати-
ноамериканских вариантах испанского языка (habemos personas = tenemos personas), приведем также 
пример функционального равенства этих глаголов из современного художественного текста: Estaba 
tan delgada que su cuerpo no había (= tenía) bulto en la ropa [Delibes 1984: 181] «Она так исхудала, что 
ее тела не было видно (букв. ‘не имело очертания’) в одежде». Здесь же — примеры функционирова-
ния habēre как глагола экзистенции, давно исследованного А. Мейе, Э. Бенвенистом (‘иметь’ = ‘быть 
у кого-то’) и позже развитого Ю. С. Степановым на индоевропейском уровне. Так, в португальском, 
в разговорной речи, часто отмечается «реперсонализация» haver, предполагающая субъектную (а не 
объектную) интерпретацию существительного в формуле haver + SN: Houveram muitos accidentes este 
fim de semana [Gonçalves Araújo 2005: 31]. Об этом см. также: [Koch 1994; Casteleiro 1981: 141–142; 
Teixeira 1996: 532]. То же — в диалектах Испании. Так, в говоре Торрелапаха (Арагон, Сарагоса) от-
мечается личный глагол haber, эквивалентный estar: habíamos cinco — estábamos cinco [Díaz Peco 1963: 
314]. Взаимоотношения ter — haver рассматриваются на материале португальского языка Е. С. Ни-
колаевой, отмечающей примеры, в которых глагол обладания используется как экзистенциальный: 
se-tivesse pelo menos uma probabilidade «была бы, по крайней мере, одна возможность» и в tem água e 
toalha, mas se precisar demais alguma coisa faça favor de chamar «Есть вода и полотенца, но если вам что-
нибудь еще понадобится, пожалуйста, позовите» [Николаева 2005: 182–183]. В работе Н. П. Сытнова 
не рассматривается корреляция haber/tener по линии «безличности» (объектные модели), а также 
возможность взаимозаменяемости ser — tener и estar — haber [Сытнов 2002].
Рис. 
Взаимоотношение 
четырех 
базовых испанских глаголов. Источник: 
[Zélikov 2007: 109]
240 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2
субъектно-объектных отношений предложения-высказывания осуществляется 
исходя из системы взглядов на «образ синтаксиса», сформулированный в концеп-
ции Ю. С. Степанова как 
обширный континуум, в котором имеется хорошо структурированная часть — сет-
ка, или решетка, состоящая из узлов (структурных моделей предложения) и линий 
отношений (трансформаций), связывающих узлы, и в котором одновременно име-
ются почти непрерывные ряды синтаксических единиц, различающихся вариациями 
в своем типичном лексическом составе (лексическими вхождениями) и заполняю-
щими промежутки между узлами и линиями решетки [Степанов 1989: 7].
Как показывает конкретный материал, идиоэтническое своеобразие ибероро-
манской грамматической системы обусловлено синонимическими отношениями 
четырех основных глаголов, безусловной доминантой в которых является именно 
глагол «иметь», обладающий, по определению Е. М. Вольф, «чрезвычайно широким 
спектром употребления, реальная сочетаемость которого тесно связана с семанти-
кой и синтаксисом каждого конкретного языка» [Вольф 1977: 149]9. Об этой свое- 
образной «тенеризации» как о феномене испанского (шире — иберороманского) 
синтаксиса свидетельствуют многочисленные примеры. Ср.: 
 • tener/ser: исп. La taberna… tenίa la coloraciόn mugrienta [Tomás Garcίa 1984: 
128] = …era de coloraciόn mugrienta «Таверна была какого-то грязного цве-
та»; Diga, ¿tenίa algún parentesco con Usted? [Sánchez Ferlosio 1973: 363] = 
…Era su pariente? «Скажите, у Вас с ней были какие-то родственные связи?»; 
то же — кат.: El ciment tenia moltes esquerdes… [Rodoreda 2005: 100], ср.: El 
ciment era molt esquerdat… «Цемент был весь в трещинах»; Don Cosme tenia 
la veu opacada per la rancúnia [Calders 1980: 35] = la seva veu era opacada «Го-
лос у дона Козме был глуховатый от обиды»; La casa té tres pisos [Rodoreda 
2005: 53]= la casa és de tres pisos «В доме три этажа»; 
 • ser/tener: исп. …en el fondo, a ella le era lo mismo [Cela 1974: 83] = …eso la tenίa 
sin cuidado «В глубине души ей было все равно»; Don Jerόnimo… era de la 
misma opiniόn [Delibes 1994: 170] = …tenίa la misma opiniόn «Дон Иероним 
был такого же мнения»; Madrid era entonces, de nuevo esa grisura del nublado, 
de humo y de los coches [Molina 1994: 95] = Madrid tenía… esa grisura… «Мад- 
рид в ту пору снова был серым от тумана, смога и автомобилей»; Nunca creas, 
9 Несмотря на то что французский и итальянский так же, как и другие западноевропейские 
языки, входят в зону изоглоссы «иметь» [Чинчлей 1987], роль этого глагола все-таки является менее 
значительной, чем в пиренейском ареале Романии. Так, несмотря на возможность функциониро-
вания avoir в семантически экзистенциальных или локативных предложениях — ср.: À sa droite elle 
avait sa sœur «Справа от нее была сестра»; J’avais sous mes ordres un soldat «Был у меня один солдат», 
отмечается, что сказуемое «иметь» могло бы быть заменено оборотом il y a [Лухт 1977: 130]. Кро-
ме того, также утверждается, что модель «X иметь Y» (одушевленное существительное) во фран-
цузском и итальянском не является продуктивной: посессивная схема (Notre groupe a dix étudiants) 
уступает место структуре экзистенциально-бытийной (Dans notre groupe il y a dix étudiants) [Лухт 
1977]. То же — и в итальянском, в котором использование c’e ‘имеется’ предпочтительнее, чем ha 
‘он имеет’. Что касается русского языка, то в большинстве случаев использование моделей с иметь 
в нем, являясь несколько искусственным и отдавая некоторой провинциальностью, указывает на 
неосознанную калькированность, ср. в речи персонажа из повести, относящейся к 30-м гг. XX в., 
в своем окружении говорящего на идиш: Я расскажу… что в Николае мы имеем кристально чистого 
человека, несгибаемого большевика [Чуковская 1988: 81].
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2 
241
que tú eres la verdad, hijo [Delibes 1991:70] = …que tú tienes la verdad (также 
…estás con la verdad, указывающий на ser/estar) «Никогда не думай, что ты 
прав, сынок»; …en eso somos distintos pareceres [Tomás Garcίa 1984: 320] = 
…en eso tenemos distintos pareceres «На это у нас разные точки зрения»; Todas 
esas figuras eran de bulto… [Borges 1993: 115] = …tenίan bulto… «Все эти фи-
гуры были объемными»; ср. то же — кат.: Tu ets necessari, fes-te voluntari «Ты 
нужен, стань волонтером (добровольцем)» / Quanta necessitat tinc de tu! [Pau 
2000: 64] «Как же ты мне нужен!»; 
 • tener/estar: исп. En unos minutos los tendremos detrás [Tomás Garcίa 1984: 
60] = … estarán detrás «Через несколько минут мы их опередим»; Yo lo tengo 
claro [Tomas Garcίa 1984: 147] = Eso está claro para mí «Это мне ясно»; Tenía el 
cuerpo pesado [Tomas Garcίa 1984: 345] = Su cuerpo estaba pesado «Тело ее отя-
желело»; Tenía el campo el color ardiente… [Sánchez Ferlosio 1973: 19] = Estaba el 
campo de color ardiente «Поле было пылающего цвета»; El tío tuvo unos momentos 
de vacilaciόn [Laiglesia 1965: 25] = …estuvo unos momentos en la vacilaciόn/
vacilando «Этот тип несколько минут колебался»; то же — кат.: …és que els 
tenim aquí perqué reposin [Calders 1980: 30] = ells són (estan) aquí… «Дело в том, 
что они у нас здесь для того, чтоб они пребывали в покое»; …ara tens les mans 
contaminades [Calders 1980: 77] = les teves mans estan contaminades «Теперь твои 
руки запачканы»; Lalo tenia la ment ocupada per negres pensaments… [Calders 
1980: 46] = la seva ment estava ocupada… «Лало обуревали мрачные мысли»; 
La sorpresa els té encantats [Calders 1980: 33] = ells estan encantats per la sorpresa 
«Эта неожиданность их очаровала/обворожила»; 
 • estar/tener: исп. Estoy con un pie en la calle [Cela 1994b: 127] = Tengo pie en la 
calle «Я уже одной ногой на улице»; Entonces tú estás en la verdad [Delibes 1991: 
75] = …tienes la verdad «Значит ты прав»; Pero… el dueño no estaba por la labor 
[Delibes 1994: 170] = …no tenía ganas de trabajar «Но… хозяин работать не 
стремился»; Todavía estás a tiempo [Goytisolo 1986: 44] = Todavía tienes tiempo 
(также с haber: …hay tiempo) «Ты еще успеваешь»; ср. в кат.: No estava / em 
trobava  /  em veia amb cor per viure vint-i-quatre hores allí mateix on ella… 
[Maragall 2011: 22] «Я был не в силах жить 24 часа там же, где и она…» = …i jo 
no vaig tenir cor d’anar-hi [Maragall 2011: 22]; 
 • tener/haber: исп. Por supuesto si se tiene tiempo… siempre es posible [Sábato 1984: 
73] = …si hay tiempo… siempre es posible «Разумеется, если есть время… все 
возможно»; ¿Tiene teléfono la fonda de doña Mercedes? [Grosso 1982: 181] = Hay 
teléfono en la fonda… «Есть ли телефон в гостинице доньи Мерседес?»; ср. то 
же в каталанском в пределах одной диалогической пары: — Peró si no teniu 
installació eléctrica! — Hi ha receptors de piles… [Calders 1980: 28] «— Но у вас 
же нет электричества! — Есть батарейки…»; 
 • haber/tener: исп. Sí, no hay queja [Cela 1986: 15] = Sí, no tengo queja «Да, я не 
жалуюсь»; Aquí no hay prisa [Cela 1971: 175] = …no se tiene prisa «Спешки нет»; 
Si es que la hay [Gala 1997: 32] = …Si es que se tiene «Она все же есть».
Во многих случаях функционирование tener (как и  ранее haber) маркирует 
смену субъектно-объектных отношений: субъектный актант перемещается в по-
зицию объектного. Эта разница отчетливо проявляется при переводе на русский. 
242 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2
Ср.: Pues, ya nos tiene aquí [Sánchez Ferlosio 1973: 24]  …ya estamos aquí — «Ну вот 
мы и прикатили» [Санчес Ферлосьо 1983: 26]; Vaya río hermoso que tienen Ustedes 
[Sánchez Ferlosio 1973: 102], — предложение, предполагающее трансформацию эк-
зистенциальной модели El río es/está hermoso — «Какая у вас тут чудная река» [Сан-
чес Ферлосьо 1983: 108]; ¿Tiene (el jardín) sombra como el año pasado? [Sánchez Ferlosio 
1973: 103]  ¿Hay en el jardín sombra del año pasado? — «Есть ли там тень, как в про-
шлом году?» [Санчес Ферлосьо 1983: 109]; Corre, ahí tienes la comunicaciόn [Sánchez 
Ferlosio 1973: 304]  … ahí hay comunicaciόn para ti — «Беги, тебя соединили» [Сан-
чес Ферлосьо 1983: 295]10. Об особой частотности tener в испанском, с другой сто-
роны, свидетельствует тенденция к его эллиптическому опущению, с наибольшей 
регулярностью проявляющаяся, как правило, у глагола экзистенции. Так, Х. М. Са-
уссоль, возражая Р. Навасу Руису, настаивающему на полной грамматизации ser, 
наряду с атрибутивными моделями с глубинным (точнее, эллиптическим) ser типа 
que buen vassalo si oviesse un buen señor [Cantar del Cid 1977: 20], и говоря о существо-
вании таких же «не атрибутивных» (предикативных) высказываний в современном 
языке, видит в Yo, ¿por Mirta?… ¡un gran amor! опущение глагола sentir или tener 
[Saussol 1977: 34–35] (т. е. Yo por Mirta tengo gran amor «Я к Мирте испытываю/имею 
большую любовь»). О примерах эллипсиса tener в повествовательных предложени-
ях, составляющих своеобразие именно испанского языка (опущение экзистенци-
ального глагола является общероманским, а шире — индоевропейским трюизмом), 
см.: [Зеликов 2005б: 255–256].
Функционирование глагола tener (tenir, ter) как вершина 
синонимических отношений базовых иберороманских глаголов
На главенствующую роль испанского tener, по-видимому, впервые обратил 
внимание Л. Шпитцер, отметивший в 1928 г., что «можно было бы сказать, испа-
нец понимает бытие вещей (el ser de las cosas) как собственность человека (como 
propiedad del hombre)» (цит. по: [Beinhauer 1985: 332]). Тем не менее, несмотря на 
признание факта преимущественного использования носителями языка «посес-
сивных» моделей по сравнению с экзистенциальными, парадигма синтаксических 
образований с глаголом обладания в испанском до сих пор не исследована. Так, 
А. В. Супрун, признающая, что «при качественной характеристике существенных 
признаков субъекта-лица в испанском языке очень употребительной является так-
же модель с глаголом tener, соотносящимся в этом случае функционально с глаго-
лом ser», приводит лишь небольшое количество примеров, которые, ограничива-
ясь рамками настоящей корреляции, своеобразия испанского языка, для которого 
на протяжении всей его истории именно модели с глаголом обладания являются 
более характерными, чем с ser11, не передают; ср.: Tienen una risa alegre частотнее, 
10 То же отмечается, напр., и в английском. Здесь have коррелирует с to be: The bottle had some 
water in it. / Some water was in the bottle [Saragossà 1994: 71]. Субъектом первого предложения являет-
ся bottle, а второго — water.
11 Ср. староиспанский безличный оборот с haber ‘иметь’ (ha, затем hay  ha + y < ibi; то же во 
французском: il y a, а затем se tiene ‘имеется’), отличающийся от аналогичных моделей в итальян-
ском и английском, образующихся на основе глагола экзистенции: ит. c’è, ci sono; англ. there is, there 
are.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2 
243
чем Son de una risa alegre и La risa de ellos es alegre [Супрун 1977: 182–185]. Ана-
логично З. Д. Львовская, признающая, что «для описания свойства, состояния, ка-
чества лица или предмета испанский язык использует весьма часто глагол tener» 
(в то время как русский предпочитает быть), указывает лишь на пять в общем-то 
идентичных примеров: 1) Tiene 20 años «Ему 20 лет»; 2) Tiene 2 hermanos «У нее два 
брата»; 3) Elena tiene los ojos bonitos «У Елены красивые глаза»; 4) Tiene gripe «У него 
грипп»; 5) Tenía interés por este problema «Он был заинтересован этой проблемой» 
[Львовская 1985: 174]. Ничего о специфике функционирования глаголов обладания 
в испанском не сообщается и в академическом издании «Языки мира» [Языки мира 
2001]. Такая же ситуация в  португалистике. Здесь возможности ter (преимуще-
ственно в диахронии) также исследованы фрагментарно (см., напр.: [Ribeiro 1996; 
Brocardo 2005; 2006]). Кроме того, выводы португальских грамматистов отнюдь не 
представляются бесспорными. Так, Р. Силва отмечает, что «посессивные структуры 
могут иметь атрибутивные соответствия с глаголами ser/estar: Ele tem barba / Ele é 
barbado “У него есть борода / Он бородатый”; Ele tem esperança / Ele é esperançoso 
“Он надеется”; Ele tem casa / A casa é dele “У него есть дом / Дом его”», которых «не 
имеют переходные глаголы» [Silva 1994: 78]. Тем не менее ср.: Isso da (faz) temor / Isso 
é temeroso «Это страшит / страшно» и пр.
Как показывает каталанский материал, роль tenir здесь, безусловно, также яв-
ляется весьма значительной. Заслуга в начале изучения особенностей глагола об-
ладания в каталанском также полностью принадлежит Е. М. Вольф [Вольф 1977]. 
Ср. в мальоркинском диалекте: …una des ses puntes… que té sa torre [Rondaies 1997: 
31] = que hi ha a la torre «…который есть на башне»; Son pare l’hi comprara per tenir-la 
contenta [Rondaies 1997: 31] = …por fer-la contenta / perquè sigui contenta «Ее отец ей 
его купит, чтобы она была довольна»; …ja tenia de pedra mаbre es ventre… [Rondaies 
1997: 36] «Он почувствовал, что его живот стал твердым как мрамор», букв. ‘Он 
уже имел живот из мрамора’. Первая попытка описания, систематизации и ана-
лиза каталанских данных была осуществлена в  диссертационном исследовании 
А. В. Ивановой [Иванова 2015] (в сопоставлении с испанским материалом см. так-
же: [Иванова 2013]). Парадигму глагола обладания в галисийском языке еще только 
предстоит исследовать. 
Существенность корреляций ser (esser) / tener (tenir, ter) как одного из струк-
турно-функциональных компонентов иберороманской глагольной системы, безус-
ловно, является несомненной. Ср. антитезу в художественном тексте, образуемую 
двумя аналитическими моделями с de (Vp + NS + de + NS): …tinha orgias de latim e 
era virgem de mulheres [Machado de Assis 1981: 26]. Неповторимое своеобразие пор-
тугальского оригинала, основанное на противопоставлении ядерных глаголов ter 
и  ser, невозможное для «бытийного» русского языка, неизбежно ускользает при 
переводе. Ср.: «…с… латынью я был хорошо знаком, но… совсем еще не знал жен-
щин» [Машаду де Ассис 1961: 45]. Здесь несколько неоправданно обыгрывается 
противопоставление не ter/ser, а saber/conheçer.
Между тем сфера функционирования tener в современном испанском, ката-
ланском и  португальском языках, как свидетельствует конкретный эмпириче-
ский материал, неизмеримо шире. Это поистине универсальный глагол, который 
указывает на действие одной из наиболее ярких особенностей активизации вы-
сказывания в иберороманских языках (об этом см.: [Зеликов 2005а]), как одного 
244 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2
из  ярких проявлений пронизывающей весь язык субъективации (субъектности, 
субъективности), исследуемой в языкознании ХIX–XX вв. [Бюлер 1993: 30–38; Бен-
венист 1974: 14; Langacker 1985; Traugott 1995 и др.]. Он используется не только при 
качественной характеристике признаков субъекта (субъектные модели), но и при 
количественной характеристике действия/состояния одного из актантов в пози-
ции реального или фиктивного субъекта (псевдообъектные и объектные активные 
и стативные модели), что предполагает образование многочисленных корреляций 
с ser, estar, haber, а также с их синонимами по двум линиям: экзистенциальности — 
стативности — локативности и активности — посессивности12. Так, в предложении 
A mí me gusta Madrid, Mario, que es locura por Madrid [Delibes 1979: 168] словосо-
четание с экзистенциальным глаголом (букв. ‘есть безумие от Мадрида’) переве-
дено как «Я без ума от Мадрида» [Делибес 1974: 128] и может непротиворечиво 
быть перефразировано как Hay locura por Madrid (экзистенциальность), Estoy loca 
por Madrid (стативность — локативность), Madrid me hace/pone/vuelve loca (актив-
ность) и Madrid me tiene loca (посессивность). Также на активизацию в процессе 
высказывания указывают такие возможности перефразирования, как: A ella le era 
lo mismo [Cela 1974: 83] = …le daba lo mismo «Ей было безразлично» (ser  dar); Aún 
es de dίa (название романа М. Делибеса) = Aún hace dίa «Еще не вечер» (ser  hacer); 
…también hay casos = …también se dan casos [Cela 1994a: 12] «…также известны слу-
чаи» (haber  dar); También estuvo bien de palabras = También andaba bien de palabras 
[Laiglesia 1965: 19] «Он также умел хорошо говорить» (estar  andar); Las rocas tienen 
figuras raras = Las rocas hacen figuras raras [Sender 1972: 21] «Скалы имеют странные 
очертания» (tener  hacer) и др. Весьма существенным является и тот факт, что 
своеобразие многих моделей с tener (tenir, ter) в испанском, каталанском и порту-
гальском языках возникло в результате влияния фактора компрессии (см. об этом, 
в частности: [Зеликов 2005б: 171–174]). Так, напр.: кат. — No sé com t’ho fas, va dir-li en 
Quimet. — Manetes [Rodoreda 2005: 39] «— Я не знаю, как же ты это делаешь, — ска-
зал Кимет. — Ловкость рук». Здесь в ответной реплике опущение tenir, ср. полный 
вариант tenir manetes (= ésser molt traçut ‘быть ловким’). Отметим, что в испанском 
в этом значении используется вариант с ser: Ser un manitas, ser muy mañoso. Поми-
мо разнообразных эллиптических опущений отдельных компонентов предложе-
ния, речь также идет о пропуске одного из фрагментов, составляющих причинно-
12 О значимости глагола «иметь» свидетельствует размышление персонажа в романе Виктора 
Ерофеева «Пять рек жизни». В главе с красноречивым названием «Иметь или быть»: «Золото Рей-
на — девиз обладания. Европа состоит из глагола иметь, из его спряжений и видов <…> “Швей-
цария — это глагол иметь в натуральном виде. Швейцария — я имею. И она, действительно, все 
имеет; имеет подробно, солидно, суперсоциалистически <…> Швейцария имеет, имеет настолько, 
что на вопрос “Иметь или быть?” Швейцарии не ответить половинчато. Она не умеет быть, ес-
ли она умеет иметь. Она раздавила “быть” под грузом “иметь” <…> Германия — мне надо иметь. 
Историко-истерически, но с оправдательным оттенком: мол, так случилось, судьба: я вынуждена, 
но я и должна иметь <…> Франция — имею ли я, если имею? Наиболее изощренная европейская 
формула, уклончивая, но ответ стремится исключительно к позитиву: имеешь! имеешь! <…> Изо-
щренность формулы несколько убивает практическая поспешность. Но зато: как красиво имеешь!” 
<…> — Русский-то вообще ничего не имеет, — прорвалась немка. — Даже братья-славяне, укра-
инцы и белорусы, мают. У него только есть <….> — А вам не кажется, что глагол иметь в ваших 
рассуждениях — отрыжка марксизма?! — прокричал оглохший капитан перед отлетом на военном 
вертолете из Дублина. Я задумался, застегивая шлем. — Нет, капитан, скорее марксизм — отрыжка 
глагола иметь» [Ерофеев 1998: 63–67].
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2 
245
следственные отношения в том или ином высказывании. Так, напр., порт. Teve um 
pеqueno legado no testamento [Machado de Assis 1981: 16] «У него было небольшое 
наследство по завещанию» является поверхностной компрессивной структурой, 
представляющей следственный фрагмент глубинной причинно-следственной си-
туации, причинная составляющая которой восстанавливается при переводе: «Отец 
оставил ему небольшое наследство» [Машаду де Ассис 1961: 25].
Заключение
Глагольно-предикатное ядро иберороманского предложения-высказывания 
составляют производные латинского глагола tenere, эксплицирующие значитель-
ный фрагмент категориального феномена посессивности, диахронически тожде-
ственной категории экзистенциальности (‘иметь’  ‘быть у кого-то’). Грамматиза-
ция производных лат. tenere (как ранее лат. habere) в языках пиренейского ареала 
обусловила возможность образования многочисленных корреляций с тремя дру-
гими вербальными компонентами иберороманской глагольной системы, предо-
пределенных существованием двух дихотомий  — диахронической habere/tenere 
и синхронической essere/stare. Безусловной вершиной при экспликации этих сино-
нимических отношений является современное функционирование синтаксических 
моделей с глаголом обладания, позволяющее говорить о tener (tenir, ter) как уни-
версальной языковой единице и указывающее на действие одной из особенностей 
феномена развития субъективизации субъектно-объектных отношений ибероро-
манского предложения-высказывания.
