© Санкт-Петербургский государственный университет, 2020
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2
254 
https://doi.org/10.21638/spbu09.2020.206
УДК 811.112.2
Кондратенко Полина Игоревна
Санкт-Петербургский государственный университет, 
Россия, 199034, Санкт-Петербург, Университетская наб., 7–9 
polina.i.kondratenko@yandex.com
Коммуникативно-прагматический потенциал 
высказываний с маркерами верифицированного знания 
в немецкоязычном лингвистическом дискурсе
Для цитирования: Кондратенко П. И. Коммуникативно-прагматический потенциал высказы-
ваний с маркерами верифицированного знания в немецкоязычном лингвистическом дискур-
се. Вестник Санкт-Петербургского университета. Язык и литература. 2020, 17 (2): 254–270. 
https://doi.org/10.21638/spbu09.2020.206
Статья посвящена текстовому функционированию высказываний с включением мар-
керов верифицированного знания, позволяющих авторам научных лингвистических 
статей апеллировать к общеизвестным и общепризнанным положениям в рамках со-
ответствующей лингвистической дисциплины. На основании комплексного (контек-
стуально-семантического, дискурсивно-коммуникативного и  функционально-праг-
матического) анализа 30 научно-исследовательских статей лингвистической тематики 
из журнала «Zeitschrift für germanistische Linguistik» выявлены частотные эксплицит-
ные и косвенно-эксплицитные языковые средства, маркирующие сегменты верифици-
рованного знания в текстах немецкоязычного лингвистического дискурса. Маркеры 
верифицированного знания рассмотрены в статье как класс разноструктурных язы-
ковых единиц, обладающих характерной семантикой и выраженным прагматическим 
характером. В контекстах письменной научной коммуникации такие единицы полу-
чают функции указания на известные теоретические положения, разделяемые всеми 
представителями конкретного лингвистического сообщества. По результатам про-
веденного анализа выявлены основные коммуникативно-прагматические функции 
высказываний, маркирующих верифицированное знание в текстах лингвистических 
статей, и подсчитана относительная частотность высказываний с маркерами верифи-
цированного знания в каждой конкретной функции. Установлено, что ввод структур 
верифицированного знания в тексты лингвистических журнальных статей направлен 
в первую очередь на достижение большей убедительности авторской аргументации за 
счет подключения к обоснованию нового научного результата устоявшихся лингви-
стических понятий и традиционных определений. Вместе с тем высказывания с мар-
керами верифицированного знания позволяют автору-исследователю фокусировать 
собственную позицию на фоне критики устоявшихся положений. Включая высказыва-
ния с маркерами верифицированного знания в собственную аргументацию, автор-ис-
следователь позиционирует себя в тексте как компетентный представитель лингвисти-
ческого научного сообщества: актуализирует общий фонд дисциплинарных знаний, 
демонстрирует знание контекста, методологии исследования и актуальных норм пред-
ставления нового научного результата.
Ключевые слова: прагматика лингвистического дискурса, лингвистическая научная 
статья, верифицированное научное знание, маркеры верифицированного знания, 
прагматическая функция.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2 
255
Введение
Представители научного сообщества образуют специфический мыслительный 
коллектив (Denkkollektiv в терминологии Л. Флека), осуществляющий целенаправ-
ленное изучение определенной области реальности с  последующей интеллекту-
альной обработкой и осмыслением воспринятого [Fleck 1980: 130]. Мыслительный 
коллектив, в трактовке Флека, использует не только устоявшиеся в данном линг-
вокультурном сообществе методы изучения действительности, но и определенный 
стиль изложения мысли (Denkstil) [Fleck 1980]. Развитие и обоснование собствен-
ных взглядов на изучаемые объекты и явления, а также ведение речемыслительной 
деятельности в научном коллективе осуществляются сообразно с действующими 
в конкретной дисциплине нормами и стандартами [Giere 2007: 316], в неизбежной 
ориентации на других участников профессиональной коммуникации [Hyland 2004: 
16]. Текстам научного дискурса свойственны диалогичность, ориентированность 
на реципиента и, как следствие, использование языковых индикаторов, облегчаю-
щих читателю ориентацию в тексте и следование за ходом мысли автора [Котюро-
ва, Баженова 2008: 50–51].
В определенной степени на ориентацию читателя в потоке идей и концепций, 
изложенных в текстах научного дискурса, направлены также лексические и лек-
сико-грамматические единицы, маркирующие различные типы знания. Известно, 
что научное познание движется к новому и неизведанному от уже сформирован-
ных пластов знания, получивших теоретическое осмысление и эмпирическое под-
тверждение в ходе развития той или иной предметной дисциплины. Приращение 
нового дисциплинарного знания невозможно без диалектического взаимодействия 
с текстами — носителями верифицированного знания, прошедшего все необходи-
мые ступени экспертного оценивания в научном сообществе. Текстовое воплоще-
ние различных по статусу структур научного знания (нового и верифицирован-
ного) маркируется лексическими и  лексико-грамматическими единицами, при-
обретающими в  контекстах научного сообщения функции специализированных 
индикаторов.
Взаимодействие старого и нового в научных текстах неоднократно получало 
рассмотрение в работах отечественных и зарубежных исследователей. Так, эписте-
мическая динамика и аксиологическая составляющая познания изучались в фило-
софской [Ильин 1989; Микешина 2007] и текстово-ориентированной [Котюрова, 
Баженова 2008; Баженова 2017] перспективе. Ряд исследований посвящен интер-
текстуальным связям старых и новых блоков знания в научном дискурсе [Jakobs 
1999], а также маркированию новизны и прецедентности знания [Чернявская 2016; 
Нефедов 2019; Brommer 2018] как характерной процедуре в научно-исследователь-
ских коммуникативных практиках. Вместе с  тем маркерам верифицированного 
знания и высказываниям с их включением уделялось недостаточно внимания в ис-
следованиях, посвященных лингводискурсивным аспектам научной коммуника-
ции. Такие языковые единицы имеют ярко выраженный прагматический характер, 
контекстуализируя определенный срез коммуникативного пространства научной 
интеракции с  его участниками и  сопутствующими обстоятельствами [Нефедов, 
Чернявская 2020]. Более того, многие языковые единицы такого рода не являются 
сами по себе маркерами структур научного знания в системе языка, но получают 
256 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2
эти функции в контекстах письменного научного сообщения. Это создает дополни-
тельные трудности для их выявления и анализа.
Предполагается, что структуры верифицированного знания, сопровождаемые 
характерным вербальным маркированием, включаются в авторскую аргументацию 
с определенными интенциями, соотнесенными с центральной задачей научно-по-
знавательных коммуникативных практик  — презентацией авторского научного 
результата. В дальнейшем предстоит выявить наиболее частотные языковые сред-
ства, используемые авторами немецкоязычных лингвистических статей для инди-
кации структур верифицированного знания, а также определить коммуникативно-
прагматические функции высказываний с включением изучаемых маркеров в кон-
текстах научного обоснования представляемых автором результатов проведенных 
исследований.
Материал и методы исследования
В эмпирический корпус исследования вошли 30  научно-исследовательских 
статей по лингвистике, опубликованных в рейтинговом академическом издании 
«Zeitschrift für germanistische Linguistik» в 2010–2018 гг. Общий объем текстового 
корпуса составил 798 печатных страниц, или 17 967 текстовых предикаций — двух-
компонентных текстовых структур, воплощающих динамическое развертывание 
пропозиционального содержания текста и состоящих из предикативно определя-
емого компонента (субъекта) и предицируемого признака (предиката) [Нефедов 
2019: 79; Адмони 1986: 219]. Паратекстуальные элементы композиционной струк-
туры научных статей (аннотации, ключевые слова, сноски, пристатейные списки 
литературы) остаются за рамками нашего рассмотрения.
Выбор анализируемого материала продиктован поставленными выше задача-
ми настоящего исследования. Научные журнальные статьи в рецензируемых про-
фильных изданиях относятся, наряду с монографиями, к ядерным типам текста 
научного лингвистического дискурса, которые, на наш взгляд, позволяют сделать 
наиболее достоверные выводы о коммуникативных стратегиях аргументации, из-
бранных авторами, о рациональной авторской оценке структур знания, сложив-
шихся в предметной дисциплине, а также о презентации авторов в тексте как ком-
петентных представителей научного сообщества.
Выявление специфики маркирования верифицированного знания и функцио-
нирования высказываний с изучаемыми маркерами в текстах научных лингвисти-
ческих статей предполагает двойственную направленность анализа: с одной сторо-
ны, языковые маркеры верифицированного знания рассматриваются в статье как 
особый класс функциональных элементов с их специфическими функциями, с дру-
гой стороны, коммуникативно-прагматические функции высказываний с включе-
нием данных маркеров определяются в ориентации на нормы научной коммуника-
ции и авторские стратегии, реализованные в текстах. Комплексный подход к изуче-
нию интересующих нас явлений обусловливает применение совокупности методов 
качественного (контекстуально-семантического, дискурсивно-коммуникативного, 
функционально-прагматического) и количественного анализа.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2 
257
Результаты и обсуждение исследования
Маркеры верифицированного знания в научных текстах
Тексты ядерных жанров научного дискурса (монографии и журнальные ста-
тьи) направлены непосредственно на сообщение и распространение нового знания 
в соответствующей предметной области. В процессе создания научного текста ав-
тор-исследователь производит, среди прочего, новую интерпретацию уже извест-
ных теорий и  концепций за счет определения модально-логических отношений 
между компонентами нового и верифицированного знания, из которых последнее 
претендует на статус общеизвестного и  общепринятого в  конкретном научном 
сообществе. Автор также осуществляет фокусирование определенных аспектов 
содержания, в том числе за счет эксплицитно или имплицитно реализованного 
оценивания сообщаемых фактов [Баженова 2017: 7]. Рациональное оценивание ле-
жит в основе категоризации структур знания, вербализуемых в научных текстах, 
по различным эпистемическим типам. Взаимодействие структур знания с разным 
эпистемическим статусом, в свою очередь, определяет композиционное построе-
ние и содержательную специфику ядерных типов текста в научном дискурсе. Мож-
но, в частности, утверждать, что актуализация верифицированных структур зна-
ния часто становится исходной точкой развертывания авторской аргументации по 
определенной устойчивой схеме (от известного знания — к новому). В процессе 
формулирования научных результатов автор научного текста сначала квалифици-
рует те или иные утверждения как исходную базу, а затем использует такие обще-
признанные положения как авторитетный теоретический фон для презентации 
лично полученного нового знания. Совершаемая при этом автором оценка утверж-
дений отражается в  языковой структуре научного текста [Чернявская 2016: 59]. 
Посредством актуализации эпистемических оценок знания, а через них и теоре-
тических позиций автор оказывается включенным в контекст институциональной 
экспертной коммуникации [Нефедов 2016: 143].
Обращение к  верифицированному знанию  — аксиоматическим и  недискус-
сионным сведениям, составляющим «эвидентный базис науки» [Ильин 1989: 98–
100], — может сопровождаться выражением согласия или критики со стороны ав-
тора. Это вполне объяснимо, так как исследователь должен встроить новые эмпи-
рические данные и теории в систему знаний, сложившуюся в научном сообществе. 
Апеллируя к высказываниям других участников научного тематического дискурса, 
автор-исследователь стремится связать между собой различные его части, а также 
косвенно выразить сложную сеть социально-статусных и ролевых взаимоотноше-
ний в рамках конкретного научного сообщества или института [Jakobs 1999: 38].
Таким образом, верифицированному знанию отводится организующая 
и структурирующая функция в тексте: оно образует некий центр, вокруг которого 
разворачивается содержание любого научного труда [Баженова 2017: 7]. Постро-
ение собственных рассуждений с привлечением уже известных, прошедших экс-
пертную проверку результатов позволяет автору достичь большей убедительности 
в аргументации и выразить свою принадлежность к определенному кругу иссле-
дователей в рамках отдельно взятого, предметно специализированного научного 
сообщества [Попова 2012: 59].
258 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2
Как показало проведенное исследование, структуры верифицированного зна-
ния, интегрируемые автором-исследователем в текст научной статьи, как прави-
ло, получают специальное маркирование. В качестве таких маркеров выступают 
языковые единицы, которые в контексте институциональной профессиональной 
коммуникации приобретают функцию указателей («contextualization cues», по 
Дж. Гамперцу) на общеизвестный и общепринятый характер приводимых науч-
ных сведений [Gumperz 2002: 49]. Именно в ориентации на них автор-исследо-
ватель выстраивает собственную аргументацию. Данные указатели косвенным 
образом выражают производимое автором оценивание фрагментов научного зна-
ния как относящихся к «эвидентному базису» науки. Определение места форму-
лируемых положений в типологии научного знания позволяет автору разместить 
их на эпистемической оси научного прогресса, на которой обозначено прошлое 
и будущее научной дисциплины, а также настоящий момент научных изысканий 
[Ehlich 1993: 27].
Следует заметить, что в настоящее время не существует единого взгляда на 
маркеры верифицированного знания. Акцентируя аксиологическую природу дан-
ных маркеров, можно представить их как подобие сжатого авторского коммента-
рия оценочного характера к пропозициональному содержанию высказываний. Тем 
самым маркеры верифицированного знания функционально сближаются с праг-
матическими маркерами, которые не только осуществляют формальное выраже-
ние взаимосвязей между двумя фрагментами дискурса, но и выражают оценку вво-
димых высказываний с определенной точки зрения [Fraser 1999: 936]. Аналогич-
ную интерпретацию находим у М. П. Котюровой и Е. А. Баженовой. Основываясь на 
материале русского языка, авторы рассматривают в качестве маркеров верифици-
рованного знания так называемые дополнительные аргументы (напр., принято 
считать; как известно; общеизвестно, что), которые служат косвенными указа-
телями на авторитет предшественников и имплицируют положительную оценку 
автором чужого знания [Котюрова, Баженова 2008: 76–77].
С лингвопрагматических позиций можно интерпретировать рассматриваемые 
маркеры как средства, позволяющие осуществлять ведение и  контроль диалога 
с  потенциальным реципиентом научного текста. Указатели на аксиоматический 
и нормативный характер сообщаемого знания можно рассматривать как косвенное 
обращение к адресату, посредством которого автор вовлекает читателя в оцени-
вание достоверности и убедительности приводимых положений [Резанова, Когут 
2016: 72–73]. При этом оценивание совершается на основании известного знания, 
разделяемого всеми представителями отдельно взятого научного сообщества.
По своему текстовому функционированию маркеры верифицированного 
знания пересекаются с  классом прагматических операторов Р. Филера [Fiehler 
2012]. Филер подвергает рассмотрению специализированные двухкомпонентные 
сочетания языковых единиц (Operator-Skopus-Strukturen), в которых один ком-
понент, оператор, как правило, имеет однословный характер (реже — представ-
лен сочетанием слов), в то время как другой компонент имеет вид полноценного 
высказывания [Fiehler 2012: 31]. Некоторые характеристики описанных Филером 
структур делают, на наш взгляд, оправданным их сравнение с рассматриваемы-
ми в  настоящей статье высказываниями, включающими в  себя маркеры вери-
фицированного знания. Согласно Филеру, прагматический оператор выполняет 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2 
259
функцию индикатора по отношению к вводимому им высказыванию и способ-
ствует установлению взаимосвязей с  другими фрагментами текста и  другими 
текстами тематического дискурса. Операторы также сигнализируют реципиен-
ту текста тип речевого акта, в составе которого употребляется данный оператор, 
и ментальный статус высказывания (является ли сообщаемое проекцией знания, 
убеждения, желания, предпочтения, ощущения говорящего) [Fiehler 2012: 35–37]. 
Применение выделенных Филером характеристик фокусирующих операторов 
к высказываниям с включением маркеров верифицированного знания позволяет 
нам квалифицировать их как свернутые оценочные комментарии, осуществляю-
щие текстовую проекцию профессиональных знаний говорящего в соответству-
ющей предметной дисциплинарной области.
Аксиологический аспект изучаемых маркеров и их функционально-прагмати-
ческие характеристики получают освещение в работах С. Т. Нефедова. Нефедов ис-
пользует понятие эпистемических модальных компонентов со значением обще-
значимости для обозначения единиц, отсылающих к общеизвестным положениям 
в конкретной лингвистической дисциплине и используемых автором научного тек-
ста для косвенного выражения положительной рецепции устоявшегося научного 
знания [Нефедов 2017: 607]. Лексические единицы, указывающие на общеизвестное 
и общепринятое знание, рассматриваются автором в совокупности с единицами, 
которые позволяют апеллировать к положениям, зафиксированным в конкретных 
текстах и связанным с именами других представителей научного сообщества. Вы-
деляются эксплицитные (напр., наречия bekanntlich, üblicherweise, traditionell и иные 
единицы и структуры с семантикой известности, привычности, традиционности) 
и косвенно-эксплицитные указатели на устоявшиеся в научной дисциплине поло-
жения (обозначения известных лингвистических теорий и подходов, имена языко-
ведов и названия их работ) [Нефедов 2019: 76–77].
Континуальность экспертного оценивания знания, представляющего собой 
продолжительную и постепенную обработку данных, в которую вовлечены прак-
тически все представители научного сообщества [Мирский 2004: 97], затрудняет 
проведение четких границ между различными типами дисциплинарного знания. 
Так, и Нефедов, рассматривая прецедентность в широком смысле, отмечает, что 
прецедентное знание «может функционировать в лингвистических дисциплинах 
как активно дискутируемое и гипотетическое» [Нефедов 2019: 76]. Основываясь на 
онтологии науки В. В. Ильина [Ильин 1989: 98–100], мы все же склоняемся к более 
узкому взгляду на устоявшееся научное знание, полагая, что верифицированное 
знание имеет несколько иной эпистемологический статус в общем фонде знаний 
конкретной научной дисциплины, что, в свою очередь, отражается в тексте. Это 
проявляется, в частности, в том, что верифицированное знание вводится без указа-
ния конкретных источников, в которых оно было зафиксировано впервые.
На наш взгляд, конвенционально оформленные ссылки на работы предше-
ственников и метонимическое указание на имена известных авторов следует рас-
сматривать как ссылки на прецедентное знание в узком смысле, которое скорее 
можно отнести к  дискутируемому дисциплинарному знанию в  конкретной на-
учной дисциплине, нежели к верифицированному знанию, прошедшему ступени 
экспертной оценки в научном сообществе. Как следствие, мы оставим за рамками 
рассмотрения средства апелляции к дискутируемому знанию и сосредоточимся не-
260 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2
посредственно на эксплицитных и косвенно-эксплицитных индикаторах устояв-
шегося знания.
Обобщая вышеизложенное, под маркерами верифицированного знания в на-
учных текстах мы будем понимать лексические и лексико-грамматические едини-
цы, которые:
 • фиксируют в  тексте авторскую оценку структур знания, общепринятых 
и общеизвестных в профессиональном научном сообществе;
 • используются авторами научных статей для введения в текст высказываний, 
которые апеллируют к знанию, разделяемому всеми представителями кон-
кретного научного сообщества;
 • включаются в высказывания, которые реализуют в текстах академических 
публикаций контекстуально обусловленные коммуникативно-прагматиче-
ские функции.
По данным собранного эмпирического материала, характерными эксплицит-
ными показателями верифицированности знания в текстовых высказываниях явля-
ются наречия и синтаксические структуры с семантикой типичности (typischerweise, 
typisch, prototypischerweise), традиционности (klassischerweise, traditionellerweise, 
traditionell), нормативности и  конвенциональности (normalerweise, normativ, im 
konventionellen Sinn), регулярности (in der Regel), привычности (üblicherweise), все-
общности (allgemein üblich, wird allgemein angenommen), известности (bekanntlich, 
bekanntermaßen, bereits bekannt) и др.
Установлено, что в ряде контекстов семантика общеизвестности и общепри-
нятости может актуализироваться косвенно-эксплицитными способами, кото-
рые требуют от адресата совершения дополнительных логических мыслительных 
операций для интерпретации высказываний. В  числе опосредованных способов 
указания на верифицированное знание в тексте можно выделить использование 
именных предложных и беспредложных словосочетаний типа in der Literatur, in der 
Forschung, einige Theorien и др., апеллирующих к существующей научной традиции. 
Субстантивные компоненты приведенных словосочетаний вводятся в  текст как 
метонимические номинации профессионального лингвистического коллектива по 
признаку наличия научных работ по вопросу, интересующему автора. Так как по-
тенциальный адресат текста находится в том же социальном и коммуникативном 
контексте, что и автор научной статьи, референциальная отнесенность таких еди-
ниц, как Literatur, Forschung, Theorien, в представлении автора и реципиента — про-
фессиональных лингвистов — оказывается сходной, а сами единицы воспринима-
ются как маркеры верифицированного знания в конкретных высказываниях.
Сплошной контекстно-семантический анализ текстового корпуса из 30 науч-
ных статей выявил 52 текстовых высказывания с включением маркеров верифи-
цированного знания. На последующем этапе рассмотрения ставилась задача опре-
делить, с какой прагматической целью применяет автор-исследователь такого рода 
высказывания в структуре научной аргументации. В результате были выявлены 
основные коммуникативно-прагматические функции высказываний с изучаемы-
ми маркерами в научном тексте. В дополнение к качественному анализу были про-
ведены статистические подсчеты относительной частотности высказываний с мар-
керами верифицированного знания в той или иной коммуникативно-прагматиче-
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2 
261
ской функции (см. рис.). Частотность устанавливалась на основе предварительной 
сегментации текстов научных статей на предикации и высчитывалась как частное 
от деления количества предикаций с включением маркеров верифицированного 
знания на общий объем текстовых предикаций.
Рассмотрим выделенные функции более подробно.
Использование общеизвестных положений 
для усиления собственной аргументации
В 63 % высказываний с включением маркеров верифицированного знания ав-
торы апеллируют к широко известным в научном сообществе теоретическим по-
ложениям и интегрируют их в свою аргументацию, подводя основание для постро-
ения собственных теоретических концепций. Приведем пример:
(1) Für die grammatischen Entwicklungen im Kiezdeutschen wird allgemein angenommen, 
dass ein Zusammenspiel mehrerer Faktoren für den relativ schnellen Wandel verantwortlich 
ist [Simon 2015: 431–432]. — «В отношении грамматических изменений в “киц-
дойч” принято считать, что за сравнительно быстрое развитие (данного вари-
анта немецкого языка. — П. К.) отвечает взаимодействие множества факторов».
В данном контексте автор статьи приводит известное в германистике поло-
жение об особенностях грамматических изменений в  Kiezdeutsch  — этноспеци-
фическом и социально обусловленном варианте немецкого языка, в котором, как 
известно всем лингвистам, происходят постоянные и очень быстрые изменения 
в лексиконе и грамматике под влиянием множества факторов. Это положение, раз-
деляемое членами лингвистического научного сообщества, автор берет за основу 
Рис. Коммуникативно-прагматические функции высказываний с маркерами верифици-
рованного знания
262 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2
для последовательности собственных речемыслительных действий, вербализуе-
мых в последующем тексте.
Высказывания с  маркерами верифицированного знания могут включаться 
в текст для апелляции к общепринятым (в рамках соответствующей лингвисти-
ческой дисциплины) и нормативным представлениям о возможностях и ограни-
чениях, вытекающих из  использования конкретных методов в  лингвистических 
исследованиях, напр.:
(2) Die Möglichkeit zur Durchführung einer bestimmten Methode hing und hängt natürlich 
immer von der Datenlage ab. In Bezug auf historische Daten sind die Möglichkeiten 
bekanntlich begrenzt. Wir haben uns mit den Textquellen zu begnügen, die erhalten 
geblieben sind [Elspaß 2015: 389].  — «Возможность применения определенного 
метода, естественно, всегда определялась и определяется материалом исследо-
вания. В отношении исторических данных методологические возможности, как 
известно, ограничены. Нам приходится довольствоваться теми текстовыми ис-
точниками, которые сохранились до нашего времени». 
Посредством эпистемических модальных слов с  семантикой уверенности 
(natürlich) и известности (bekanntlich) в приведенном фрагменте сначала косвенно, 
через выражение уверенности автора в достоверности некоторого положения, ак-
центируется положительная оценка автором сообщаемых утверждений. На осно-
вании этой оценки общеизвестное положение включается автором в обоснование 
избранных им методов и материала собственного исследования.
Демонстрация профессиональной принадлежности автора 
к лингвистическому научному сообществу через актуализацию 
общего фонда теоретических знаний
Отдельную группу представляют собой текстовые высказывания (13 %), с по-
мощью которых автор реконструирует значимые для исследования элементы 
общего фонда теоретических знаний, которые сложились в  некоторой области 
лингвистики в прошлом и актуально существуют в модусе верифицированных по-
ложений. Включение такого рода общеизвестных теоретических обобщений по-
зволяет автору, с одной стороны, очертить границы изученности дискутируемой 
проблемы. Представление истории исследуемого вопроса, как известно, является 
обязательным структурным элементом научно-исследовательской статьи как типа 
текста. С другой стороны, обращаясь к существующей научной традиции, автор 
позиционирует себя в тексте как компетентного и полноправного представите-
ля научного сообщества, знакомого с системой знаний и актуальной тематикой 
дисциплины, а также с нормами и стандартами эффективной профессиональной 
коммуникации. Апелляция к совокупности разделяемых всеми научных знаний 
в  конкретной предметной дисциплине («disciplinary shared knowledge» [Hyland 
2005: 184]) может сопровождаться использованием маркеров верифицированно-
го знания совместно со средствами эксплицитной авторизации, акцентирующими 
личный вклад автора в формирование нового научного знания. Для иллюстрации 
приведем пример, в котором автор апеллирует к положениям, разделяемым всеми 
представителями соответствующей лингвистической дисциплины. Основываясь 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2 
263
на сообщаемом, автор выводит свою классификацию отношений между имена-
ми собственными в нарицательном употреблении и их непосредственными рефе- 
рентами: 
(3) In der Literatur werden verschiedene Typen von Gebrauchsweisen oder Lesarten bespro-
chen, die ich in fünf Untergruppen einteilen möchte: a) benennend (auch appellativ im en-
geren Sinne oder denominativ), b) metonymisch, c) metaphorisch, d) Stadium-Lesart und 
e) Manifestations-Lesart [Heusinger 2010: 89]. — «В литературе обсуждаются раз-
личные типы контекстного употребления и интерпретации (имен собственных), 
среди которых я хотел бы выделить пять подгрупп: а) назывное употребление 
(также апеллятивное в узком смысле или деноминативное), б) метонимическое, 
в) метафорическое, г) стадиальное, д) манифестационное».
В приведенном примере содержится косвенно-эксплицитная номинация линг-
вистического коллектива, контекстуально формируемого по признаку наличия на-
учных работ по интересующей автора проблеме: in der Literatur. В контексте на-
учной аргументации данное обозначение позволяет автору-исследователю ввести 
в фокус внимания общеизвестные факты, а затем предложить их собственную ин-
терпретацию.
Следующий пример допускает двоякую интерпретацию; он находится на гра-
нице между актуализацией общего фонда теоретических знаний и  апелляцией 
к верифицированному знанию с целью критики:
(4) In der Forschung spiegelt sich der Sonderstatus des Semikolons in der dünnen For- 
schungslage wider. Meist wird es bei der Behandlung des Gesamtinterpunktionssystems 
eher mit betrachtet; nur wenige Arbeiten widmen sich gezielt und ausschließlich dem 
Semikolon [Gillmann 2018: 67].  — «В исследованиях слабо отражается особый 
статус точки с запятой. В большинстве случаев она скорее рассматривается в со-
ставе пунктуационной системы языка в целом; лишь немногие труды занимаются 
целенаправленно и конкретно именно точкой с запятой».
В примере (4)  благодаря обобщенному косвенному указанию на исследова-
тельский коллектив in der Forschung актуализируется общеизвестное в граммати-
ке положение об особом функциональном статусе точки с запятой. Эта апелляция 
к общеизвестному знанию позволяет далее автору обозначить пробел в приклад-
ных исследованиях значения точки с запятой для текстовой когезии. Недостаточ-
ная изученность обсуждаемой проблемы выражается через оценочный атрибут 
dünn (‘слабый’).
Ввод устоявшегося в лингвистике понятия 
или традиционного определения
Нередко (в  12 % случаев) высказывания с  изучаемыми маркерами вводят 
в  текст общеупотребительные понятия научного анализа, а  также классические 
определения понятий, текстовая реализация которых сигнализирует адресату на-
правленность и исходные теоретические основания представленной работы:
(5) Recipient design bedeutet in der Regel keine „Abbildung“ oder Explikation des Part- 
nermodells. Das recipient design einer Handlung steht in einem indexikalischen Verhältnis 
264 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2
zum Partnermodell [Deppermann, Schmidt 2016: 376]. — «Создание образа реципи-
ента, как правило, не предполагает зеркального “отражения” или экспликации 
модели партнера по общению. Создание образа реципиента конкретного акта 
лишь указывает на модель собеседника. Речеактовое создание образа реципиента 
находится в отношении индексикальности (контекстной зависимости значения) 
к модели адресата»; 
(6) Mit „Kollokationen“ sind üblicherweise binäre Verbindungen von Wortformen oder Lem- 
mata gemeint, die innerhalb eines „Fenster“ von x Wörtern typischerweise miteinander 
vorkommen [Bubenhofer, Scharloth 2015: 6]. — «Под “коллокациями” обычно по-
нимают бинарные сочетания словоформ или лемм, для которых типична со-
вместная встречаемость в интервале из х слов».
В примере (5) авторы ссылаются на устоявшуюся в рамках современного анали-
за устной речи концепцию моделирования собеседника в коммуникации (recipient 
design) и акцентируют сложный характер знаково-семиотических отношений меж-
ду обозначаемым и контекстом, отмечая индексикальный характер языковых вы-
ражений применительно к созданию в интеракции образа адресата.
Пример (6) иллюстрирует частотность употребления маркеров с семантикой 
привычности и  типичности в  научно-исследовательских контекстах. Здесь дает-
ся устоявшееся в лингвистике определение термина «коллокация», сопровождае-
мое двумя маркерами верифицированного знания: üblicherweise (‘обыкновенно’) 
и typischerweise (‘в типичном случае’). Следует отметить, что семантика указанных 
маркеров оказывается конгруэнтной некоторым свойствам верифицированного 
типа знаний: нормативности и общепринятости.
Актуализация авторской позиции на фоне критики 
верифицированного знания
Среди проанализированных нами контекстов употребления изучаемых мар-
керов встречаются высказывания, содержащие в себе эксплицитную или импли-
цитную критику верифицированного знания (всего 12 %). Такая критика не имеет 
своей целью подвергнуть сообщаемые положения радикальному сомнению или 
полному опровержению: она скорее направлена на демонстрацию недостаточно-
сти уже проведенных исследований по проблеме, интересующей автора научной 
статьи. Выражая критическое отношение к верифицированному знанию, автор-ис-
следователь имплицирует, что его исследование призвано заполнить обозначенные 
лакуны и пробелы в истории вопроса. Таким образом, апелляция к известному зна-
нию позволяет автору позиционировать свою статью как вклад в развитие научной 
дисциплины.
(7) Ambitionierte Naturen stellen sich vielleicht noch die Frage: „Warum hat sich das Deutsche 
(auf diese Weise) verändert?“. Üblicherweise gilt eine Antwort auf die letzte Frage als 
das Ende der Forschungsarbeit. — Eine weitere Frage wird dagegen praktisch nie gestellt: 
„Was ist dabei eigentlich interessant?“ [Simon 2015: 423]. — «Амбициозные натуры, 
пожалуй, зададутся еще вопросом: “Почему немецкий язык изменился (именно 
таким образом)?” Обычно ответ на последний вопрос считается окончанием ис-
следовательской работы. — В свою очередь, вопрос: “Чем, собственно, интересны 
зафиксированные изменения?” — практически никогда не ставится».
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2 
265
В приведенном примере автор статьи акцентирует собственный взгляд на по-
становку проблемных вопросов в трудах по истории языка. Изложение авторской 
позиции производится на фоне сообщаемого знания об обычной практике диахро-
нических исследований, в ходе которой только фиксируются языковые изменения. 
Автор с помощью эксплицитного отрицания nie реконструирует недостающий, по 
его мнению, этап исследований, представляя его как бы «от обратного», по прин-
ципу «этого нет, но должно быть». Тем самым он имплицитно указывает на то, что 
вопрос, которому обыкновенно не отводится место в диахронических лингвисти-
ческих исследованиях, будет поставлен в его статье. В этой связи личный вклад 
автора-исследователя воспринимается как непосредственное заполнение лакун 
в массиве существующего дисциплинарного знания.
Акцентирование личного вклада автора в общий фонд знаний научной дисци-
плины может получать контекстную актуализацию совместно с маркерами рацио-
нальной авторской оценки; напр.:
(8) Allerdings lehnen einige Autoren die Kontraposition auch für Bedingungssätze ab. In 
der Literatur kursieren zahlreiche Beispiele für Argumente, in denen angeblich die 
Kontraposition von einem wahren Bedingungssatz zu einer falschen Konklusion führt. 
Die vermeintlichen Gegenbeispiele lassen sich in zwei Gruppen einteilen… [Bülow, 
Schamberger 2013: 295]. — «Тем не менее некоторые авторы отрицают возмож-
ность применения закона контрапозиции и к условным придаточным предло-
жениям. В литературе распространены многочисленные примеры аргументов, 
в которых контрапозиция истинного условного предложения предположитель-
но приводит к  ложному выводу. Ошибочно предполагаемые контрпримеры 
можно подразделить на две группы…»
В примере (8) обсуждаются логические взаимосвязи главного и придаточно-
го условного предложений в составе сложноподчиненного и выражается критика 
приведенных воззрений, согласно которым контрапозиция условного предложе-
ния неизбежно повлечет за собой грубые логические ошибки. Критика отражается 
на поверхности текста за счет использования автором эксплицитной негативной 
оценки falsch (‘ложный’), а также модальных слов angeblich (‘предположительно’) 
и  vermeintlich (‘ошибочно предполагаемый’), которые относятся в  лингвистике 
к «индикаторам дистанции» («Distanzindikatoren» [Helbig, Buscha 2005: 435]) и вы-
ражают сомнение автора в отношении сообщаемых положений.
Заключение
Проведенное исследование подтверждает исходное предположение о марки-
рованности сегментов верифицированного знания в текстах лингвистических ста-
тей немецких авторов. В результате контекстуально-семантического анализа были 
выявлены основные эксплицитные и косвенно-эксплицитные показатели верифи-
цированности знания в текстовых высказываниях. Установлено, что семантика из-
вестности, традиционности, нормативности и т. д., присущая изучаемым маркерам, 
соотносится с такими свойствами верифицированного лингвистического знания, 
как общеизвестность и общепринятость в рамках соответствующего профессио-
нального коллектива. Конгруэнтность семантики языковых маркеров и перечис-
ленных свойств верифицированного знания делает возможным использование 
266 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2
выделенных и описанных языковых единиц для успешной идентификации этого 
важного для научной коммуникации сегмента знания.
В результате коммуникативно-дискурсивного и функционально-прагматиче-
ского анализа структур знания были выявлены также частотные коммуникативно-
прагматические функции высказываний с маркерами верифицированного знания 
в текстах немецкоязычных лингвистических статей. Для большинства рассмотрен-
ных случаев установлено включение отдельных сегментов верифицированного 
знания (напр., знания о характерных свойствах категорий и единиц в разных линг-
вистических дисциплинах; знания о методологических возможностях и ограниче-
ниях в лингвистических исследованиях) в авторскую аргументацию с целью повы-
шения ее убедительности для потенциального адресата лингвистической статьи. 
Ввод в текст общеупотребительных, устоявшихся в лингвистике понятий научного 
анализа и классических определений призван сигнализировать адресату текста на-
правленность и фундаментальные теоретические положения, на основании кото-
рых автор выводит результаты собственного исследования. Кроме того, в некото-
рых контекстах обращение к общепринятым положениям отдельных лингвистиче-
ских дисциплин сопровождается критикой сообщаемого, на фоне которой автор 
актуализирует собственные теоретические позиции.
Обобщая сказанное, можно утверждать, что маркеры верифицированного зна-
ния имеют двухстороннюю функциональную направленность:
 • на автора научного текста: высказывания с изучаемыми маркерами косвен-
но выражают положительную рецепцию известных в науке положений авто-
ром статьи и служат презентации автора в тексте как компетентного пред-
ставителя конкретной научной дисциплины;
 • на адресата научного текста: высказывания с изучаемыми маркерами спо-
собствуют ориентации адресата в тексте научной статьи, раскрывают адре-
сату последовательность речемыслительных действий автора, вовлекают 
адресата в научную дискуссию и оценивание истинности авторских утверж-
дений.
Проведенный анализ позволяет также установить зависимость между отдель-
ными средствами указания на верифицированное знание и коммуникативно-праг-
матическими функциями текстовых высказываний в структуре лингвистических 
статей. В частности, можно наблюдать тенденцию употребления косвенно-экспли-
цитных маркирующих средств (метонимических указаний на исследовательский 
коллектив по признаку наличия публикаций типа in der Forschung, in der Literatur) 
в контекстах, направленных на актуализацию общего фонда теоретических зна-
ний автора и представителей предметно специализированного лингвистического 
сообщества; благодаря этому автор публикации демонстрирует свою профессио-
нальную принадлежность к соответствующему научному коллективу. Кроме того, 
можно отметить частое использование эксплицитных маркирующих средств с се-
мантикой всеобщности и  общеизвестности в  контекстах, подключающих вери-
фицированное знание к авторской аргументации с целью ее усиления в опоре на 
общепризнанный авторитет.
На основании общности семантики и текстовых функций исследуемые мар-
керы рассматриваются как особый класс семантико-прагматических операторов 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2 
267
в текстах немецкоязычных лингвистических статей. Данные операторы осущест-
вляют подключение структур верифицированного знания к обоснованию нового 
авторского результата и тем самым обеспечивают постоянство научного диалога 
в профессиональном лингвистическом сообществе.
