© Санкт-Петербургский государственный университет, 2020
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1
22 
https://doi.org/10.21638/spbu09.2020.102
УДК 81:338.486
Куликова Ольга Викторовна
Московский государственный институт международных отношений (университет) 
Министерства иностранных дел Российской Федерации, 
Россия, 119454, Москва, пр. Вернадского, 76 
ok517@yandex.ru
Локус-брендинг как отражение специфики 
геокультурного пространства  
(лингвокогнитивный аспект)
Для цитирования: Куликова О. В. Локус-брендинг как отражение специфики геокультурного 
пространства (лингвокогнитивный аспект). Вестник Санкт-Петербургского университета. 
Язык и литература. 2020, 17 (1): 22–37. https://doi.org/10.21638/spbu09.2020.102
В статье рассматривается процесс локус-брендинга, направленный на формирование 
геокультурного бренда на основе реализации ряда дискурсивных практик в зависи-
мости от целей отправителя информации и установок конкретной аудитории. Мате-
риалом исследования послужили тексты туристического дискурса, направленные на 
создание геокультурного образа определенной местности с целью привлечь внимание 
потенциальных посетителей и обеспечить посещаемость за счет придания ей статуса 
бренда. Онтологическая природа изучаемого феномена обусловливает междисципли-
нарный характер исследования. Локус-бренд понимается как когнитивное явление, 
представляющее собой комплекс ассоциаций, воспоминаний, ожиданий, обуслов-
ленных той или иной географической местностью и формирующее стойкую эмоцио-
нальную связь с реципиентом, значение которой выявляется благодаря приведенному 
в статье описанию характеристик эмоционального бренда. Рассматриваются такие по-
нятия, как ментальное поле локус-бренда, его измерения, а также код локус-бренда как 
механизм, отвечающий за формирование в сознании реципиента ментальных миров, 
коррелирующих с реальностью. Показано, что локус-брендинг представлен рядом дис-
курсивных практик; приводится подробный анализ таких практик, как опора на объ-
ективные данные, детализация и конкретизация информации геокультурного плана, 
создание локус-бренда посредством легенды или предания, гений места. Демонстриру-
ются возможности комбинированного подхода при создании интегрированной модели 
локус-бренда, включающей, помимо географической составляющей, лингвистический 
и  культурологический компоненты. Отмечается роль взаимодействия вербальной 
и визуальной составляющих в создании полноценного образа местности или досто-
примечательности: использование полимодальных источников обеспечивает более 
прочное запоминание образа референта и облегчает построение в сознании реципиен-
та ситуативной модели, коррелирующей с основными характеристиками локус-бренда.
Ключевые слова: локус-брендинг, геокультурный образ, дискурсивная практика, реци-
пиент, ситуативная модель.
Введение
В современных условиях глобализации межкультурных связей особую роль 
в формировании национально-культурной идентичности страны, города, местно-
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1 
23
сти приобретает создание их геопоэтического образа, отражающего сложную си-
стему взаимоотношений человека с пространством и привлекательного для ауди-
тории, на которую ориентирован локус-бренд. Локус-брендинг (locus branding) — 
актуальная на сегодняшний день проблематика, разработка которой находится 
в фокусе таких наук и научных направлений, как маркетинг, менеджмент, теория 
коммуникации, когнитивистика, психология, лингвистика, семиотика и др. Локус-
бренд рассматривается как когнитивное явление, представляющее собой набор 
ожиданий, воспоминаний, ассоциаций, обусловленных той или иной географиче-
ской местностью и формирующее устойчивую эмоциональную связь с реципиен-
том. По сравнению с территориальным брендом локус-бренд имеет более широ-
кое значение и соотносится, наряду с образом территории (страны или города), 
с образом отдельной местности (напр., усадьбы или поместья), рядом достоприме-
чательностей, объединенных географической локацией (напр., замки Луары) или 
с  одной достопримечательностью, являющейся вместилищем объектов истории 
и искусства (напр., картинная галерея или музей). Локус-брендинг — процесс, на-
правленный на создание геокультурного бренда посредством использования опре-
деленного арсенала средств и способов, в том числе и полимодальных ресурсов, 
в зависимости от конкретных целей отправителя информации и характера целевой 
аудитории. «Строительство бренда предполагает оказание влияния на восприятие 
разных целевых аудиторий, чтобы гарантировать потребителям именно то, что 
они хотят видеть в продвигаемой марке» [Музыкант 2004: 20]. В задачи локус-брен-
динга входит создание территориального образа, отражающего социальную и на-
ционально-культурную специфику определенного географического пространства, 
что обеспечивает формирование в сознании реципиента фрагмента картины мира, 
коррелирующего с фрагментом реальной социокультурной среды.
Исследование проводилось на материале текстов туристического дискурса, 
направленных на создание привлекательного образа территории или достопри-
мечательности с целью формирования в сознании реципиента соответствующего 
представления о той или иной местности, вызывающего эмоциональный отклик 
и стимулирующего адресата посетить данную местность (страну, город, отдельный 
регион, достопримечательность), получившую статус бренда. В ходе исследования 
были проанализированы тексты более 50 печатных англо- и франкоязычных1 ту-
ристических гидов и справочников и более 30 интернет-сайтов, содержащих мате-
риал релевантной тематики.
Исследование проводилось с применением общенаучного индуктивно-дедук-
тивного метода, а также метода наблюдения дискурсивно-лингвистических явле-
ний, элементов метода дискурсивного, когнитивного и  лингвостилистического 
анализа. Необходимо подчеркнуть, что исследование лингвокогнитивного аспекта 
такого феномена, как локус-брендинг, неизбежно приобретает междисциплинар-
ный характер, что предполагает привлечение данных не только из области лингви-
стики, когнитивистики и теории дискурса, но и таких наук и научных направлений, 
как психология, менеджмент, маркетинг, теория рекламы и некоторых других.
1 Исследование проводилось на материале английского и французского языков в силу необхо-
димости использовать полученные результаты в практике преподавания межкультурной иноязыч-
ной коммуникации.
24 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1
Цель настоящей статьи состоит в  выявлении когнитивно-дискурсивных 
и лингвистических особенностей процесса локус-брендинга как способа отраже-
ния специфики геокультурного пространства. Структура статьи включает в себя 
введение, два раздела, один из которых посвящен когнитивным основаниям ло-
кус-брендинга, второй — дискурсивным практикам создания локус-бренда и линг-
вистическим средствам, задействованным в процессе его формирования, и заклю-
чение, в котором помимо кратких выводов намечаются возможные перспективы 
дальнейшей работы.
Локус-брендинг: когнитивные основания
Одним из ключевых атрибутов процесса создания бренда является его адрес-
ность — ориентированность на потребности, систему ценностей и интересы целе-
вой аудитории, включающей как настоящих, так и будущих, т. е. предполагаемых, 
приверженцев данного бренда. По утверждению некоторых экспертов, брендинг 
сегодня — это построение и поддержание отношений: бренды строят вокруг от-
ношений, а не вокруг вещей [Гэд 2005: 12]. Становясь принадлежностью психоло-
гической сферы, бренд затрагивает чувства и эмоции потребителей, что заставляет 
разработчиков апеллировать к человеческим ценностям.
Эмоции управляют людьми. Безусловно, в  некоторых случаях принятие ре-
шений потребителем происходит на основе рационального взвешенного мнения, 
но  чаще эмоциональность как «интегральное свойство человека» [Ильин 2001: 
233] заставляет потребителей ориентироваться на свои эмоции. Кроме того, как 
полагают исследователи, эмоции «усиливают внимание, повышая способность 
к обнаружению эмоционально окрашенных событий» [Долан 2012: 231]. Именно 
поэтому бренд, обращенный к положительным эмоциям человека, будет наиболее 
успешным. Такой бренд вызывает у потребителя эмоциональный отклик, иногда — 
чувство ностальгии, ощущение чего-то знакомого и надежного, заслуживающего 
доверия. Эмоции выполняют роль своеобразного посредника между потреби-
телем и товаром, обеспечивая благодаря стойкой приверженности потребителей 
его успех как сильного бренда: «…именно эмоциональный элемент создает основу 
бренда и служит топливом для будущих стратегий бизнеса — стратегий, направля-
емых потребителями» [Гобэ 2014].
Вместе с  тем эмоциональный брендинг гораздо сложнее, чем простой про-
цесс выбора целевой эмоции, создания рекламного ролика и бесперебойной про-
дажи брендового товара. Сегодня эмоциональный брендинг рассматривается как 
выстраивание диалога с потребителем на темы, имеющие для него особый смысл. 
Ошибочно полагать, что современный брендинг связан с завоеванием доли рынка. 
На самом деле брендинг заключается в обмене эмоциями. Согласно определению 
исследователей, «эмоциональный брендинг — это свод правил, по которым люди 
подсознательно соединяются с компаниями и их продуктами на глубокой эмоцио-
нальной основе» [Там же]. По наблюдениям специалистов, в последние годы многие 
компании, даже такие как «Google», демонстрируют переход от сугубо прагматиче-
ского видения бренда к его гораздо более идеалистической концепции, основанной 
на эмоциях. Это заметно в рекламе компании, лейтмотивом которой стала помощь 
людям и их объединение. Эта идея заимствована компанией «Google» у корпора-
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1 
25
ции «Apple», которая благодаря упорным маркетинговым усилиям превратила свой 
бренд в один из наиболее успешных на современном потребительском рынке.
В этом смысле показательны результаты исследования под названием «Сде-
лано в Японии» («Made in Japan»), в ходе которого были опрошены 300 молодых 
специалистов из Лондона, Нью-Йорка и Токио относительно их восприятия япон-
ских брендов. Признавая, что марка «Made in Japan» ассоциируется с высоким ка-
чеством, особенно технических товаров, надежностью и инновационностью, ре-
спонденты отмечали: японские бренды лишены эмоциональности, что не позво-
ляет причислить их к статусным брендам, и поэтому они не стоят заплаченных за 
них денег. Отсутствие эмоциональности чревато для японских брендов потерей их 
уникального торгового предложения (Unique Selling Proposition — USP), поскольку 
на глобальном рынке их конкуренты из стран Юго-Восточной Азии способны пре-
взойти японские товары, не уступая им по качеству, техническим характеристикам 
и надежности и притом обладая эмоциональностью. Будущее — за эмоциональны-
ми брендами. К этому выводу приходят авторы опроса. Необходимую эмоциональ-
ность японские бренды могут приобрести, если их создатели обратятся к японским 
традициям, музыке, образу жизни [Japan Inc 2002]. Существующая точка зрения 
о том, что нация — это метафора бренда, флаг — торговая марка, а национальные 
и культурные ценности — сам бренд [Гэд 2005: 29], приводит к выводу, что «Made 
in Japan» может рассматриваться в качестве локус-бренда, являющего образ страны 
через ее научно-технические достижения, представленные в  национальной про-
дукции.
Среди десяти заповедей эмоционального брендинга [Гобэ 2014] особое зна-
чение для создания успешного локус-бренда, на наш взгляд, имеют три, а именно: 
роль опыта в формировании эмоциональной связи бренда и личности, установле-
ние диалога с реципиентом и переход от сервиса к отношениям. Положительный 
опыт соприкосновения с локус-брендом, будь то воссозданная атмосфера старин-
ного замка или незабываемые впечатления, полученные от посещения каких-либо 
достопримечательностей, местности или страны в целом, способствует формиро-
ванию стойкой эмоциональной связи, обеспечивающей лояльность потребителей, 
что, в свою очередь, приводит к укреплению бренда. Диалог с реципиентом связы-
вается с понятием социального брендинга и подразумевает постоянное «присут-
ствие» бренда в жизни потребителя, в отличие, напр., от рекламы, которая рассма-
тривается теоретиками эмоционального брендинга как однонаправленный поток 
информации, не предполагающий обратной связи с целевой аудиторией — а такая 
связь необходима для полноценного процесса локус-брендинга, во многом зави-
сящего от обмена мнениями с потенциальными и постоянными приверженцами 
бренда. Установление отношений в противоположность предоставлению услуг как 
свидетельство заинтересованности компании в потребителе — это еще одна со-
ставляющая эмоционального бренда, влияющая на его восприятие.
Итак, отношение к бренду строится на его восприятии. Это значит, что бренды 
могут быть более ценными, чем их реальные аналоги; объясняется это несовпа-
дением объективной и субъективной реальности. В процессе восприятия бренда 
происходит приращение информации, в том числе и ценностно ориентированной, 
к существующей в сознании потребителя ситуативной модели как составляющей 
его модели мира.
26 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1
Таким образом, подтверждается идея, согласно которой бренд по своей при-
роде представляет собой когнитивное явление  — определенный набор эмоций, 
воспоминаний, ассоциаций, историй, взаимоотношений, обеспечивающий при-
верженность потребителя торговой марке. Утверждая, что бренд существует в со-
знании потребителя, Томас Гэд выдвигает идею о мыслительном поле бренда, пред-
ставленном четырьмя измерениями: функциональным, социальным, духовным 
и ментальным [Гэд 2005: 37, 75, 91]. В применении к идее локус-бренда это может 
означать следующее.
Представляется, что функциональное измерение локус-бренда призвано кор-
релировать с теми ценностями, которые исповедует целевая аудитория, — оно ука-
зывает на отличительные признаки локуса, отвечающие познавательным и эстети-
ческим запросам целевой аудитории.
В ходе формирования локус-бренда особое значение приобретает социаль-
ное измерение, предполагающее способность реципиента идентифицировать себя 
с определенной общественной группой — это может быть группа профессионалов, 
заинтересованных в  специальных/дополнительных знаниях по географии, исто-
рии, а также в информации о национально-культурных особенностях локуса; это 
могут быть любители, круг интересов которых включает познание нового через 
культурный обмен, в том числе путешествия и посещение достопримечательно-
стей. Кроме того, социальное измерение мыслительного поля локус-бренда пред-
полагает наличие группы людей, объединенных общими ценностными ориентира-
ми. Понимание специфики подобных групп чрезвычайно важно для правильного 
построения локус-бренда и его адекватной ориентированности на соответствую-
щую целевую аудиторию.
Духовное измерение локус-бренда указывает на значимость бренда как вопло-
щения духовных и культурных ценностей и возможности культурного и духовного 
роста заинтересованной аудитории.
И, наконец, локус-бренд в ментальном измерении стимулирует познаватель-
ную деятельность индивида, способствует пополнению его когнитивной базы, при-
ращению знаний, служит предпосылкой обновления картины мира реципиента.
Ментальное поле бренда — неповторимое сочетание его измерений — создает 
т. н. бренд-код [Гэд 2005], составленный на основе его ключевых характеристик,  
что делает данный бренд уникальным. Считается, что бренд-код структурирует 
текст, вербализующий информацию об отличительных свойствах бренда [Oswald 
2012]. Кроме того, бренд-код также отвечает за визуальную составляющую со-
общения, представляющего бренд аудитории. Как вербальный, так и визуальный 
компоненты, актуализирующие бренд-код в  дискурсе, находят свое воплощение 
в нарративе, развертывающемся на основе и вокруг бренда. В результате создается 
пространство/ландшафт бренда (brandscape) [Ibid.], вмещающее его измерения.
Бренд-код выступает тем механизмом, посредством которого в процессе брен-
динга происходит формирование ментальных миров в сознании адресата. В случае 
построения локус-бренда речь идет о мирах, отражающих реальность, точнее — 
социальную, историческую и национально-культурную специфику определенного 
географического пространства. При этом локус-бренд выполняет функцию непо-
средственной «естественной» репрезентации реальности.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1 
27
Дискурсивные практики формирования локус-бренда
Локус-брендинг представлен целым рядом дискурсивных практик, участвую-
щих в формировании локус-бренда.
Разработка локус-бренда может происходить с опорой на объективные дан-
ные — историческую справку, описания современников, чертежи, карты — все то, 
что может подтвердить аутентичность представляемого аудитории локус-бренда. 
Так, напр., один из  путеводителей по Вестминстерскому аббатству открывается 
информацией, относящейся к историческому прошлому этого памятника истории 
и архитектуры:
Westminster Abbey is one of the most famous, historic and widely visited churches not 
only in Britain but in the whole Christian world. There are other reasons for its fame apart 
from its beauty and its vital role as a centre of the Christian faith in one of the world’s most 
important capital cities. These include the facts that since 1066 every sovereign apart from 
Edward V and Edward the VIII has been crowned here <…> and that for many centuries it 
was also the burial place of kings, queens and princes.
The royal connections began even earlier than the present Abbey, for it was Edward the 
Confessor, sometimes called the last of the English kings (1042–66) and canonized in 1163, 
who established an earlier church on this site. His great Norman Abbey was built close to 
his palace on Thorney Island. It was completed in 1065 and stood surrounded by the many 
ancillary buildings needed by the community of Benedictine monks who passed their lives 
of prayer here. Edward’s death near the time of his Abbey’s consecration made it natural for 
his burial place to be by the High Alter.
Only 200 years later, the Norman east end of the Abbey was demolished and rebuilt on 
the orders of Henry III, who had a great devotion to Edward the Confessor and wanted to 
honour him; the new apse, transepts and Choir (as far west as the present Choir screen) were 
consecrated in 1269. The central focus of the new Abbey was a magnificent shrine to house 
St Edward’s body; the remains of this shrine, dismantled at the Reformation but later re-
erected in rather a clumsy and piecemeal way, can still be seen behind the High Alter today.
The new Abbey remained incomplete until 1376, when the rebuilding of the new Nave be-
gan…2 (Abbey. P. 2).
Как видно из  приведенного отрывка, здесь хронология неразрывно связана 
с именами исторических персонажей: в тексте даты сопровождаются обязательным 
упоминанием имен собственных. Опорными дискурсивными единицами в данном 
случае будут:
 • тематически релевантные лексические единицы (Westminster Abbey, church, 
the Christian world, the Christian faith, kings, queens, princes, sovereign, the burial 
place, Norman Abbey, palace, ancillary buildings, the community of Benedictine 
monks, to be demolished, rebuilt on orders of… и т. д.), а также:
 • сочетания исторических дат и имен исторических персонажей (1066 — every 
sovereign except Edward V and Edward VIII, Edward the confessor — 1042–66, 
1163, completed in 1065 — neede by the community od Benedictine monks, 200 years 
later — orders of Henry III, 1269, 1376 и т. д.), 
что помогает восстановить картину прошлых эпох и событий.
2 Carpenter D. Westminster Abbey. Цит. по: [Carpenter 1997]. (Здесь и далее — Abbey.) 
28 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1
Таким образом, подробное и тщательное описание аббатства в четко струк-
турированном контексте исторических событий создает убедительный образ па-
мятника истории, обладающего несомненной ценностью для заинтересованной 
аудитории.
Для сравнения приведем пример более сжатого изложения информации, кото-
рую авторы сочли релевантной для описания достопримечательности:
Westminster Abbey is a Gothic monastery church in London that is the traditional place 
of coronation and burial for English monarchs. Neither a cathedral nor a parish church, 
Westminster Abbey is a place of worship owned by the royal family.
Located next to the Houses of Parliament in the heart of London, Westminster Abbey is a 
must-see for any London visitor. With its oldest parts dating to the year 1050, the Abbey 
contains some of the most glorious medieval architecture in London. Because of its royal 
connections, it was spared King Henry VIII’s general assault on monastic buildings during 
the Reformation.
The interior is a veritable museum of English history. Among many highlights are the 
medieval coronation throne; Poet’s Corner with its memorials to William Shakespeare, 
Charles Dickens, and other giants of literature; and the tombs of Queen Elizabeth I, “Bloody” 
Queen Mary, explorer David Livingstone and naturalist Charles Darwin3.
В данном тексте в фокус внимания помещается информация о географическом 
расположении здания и  его историко-культурной значимости. Соответственно, 
ключевые дискурсивные элементы текста — обозначение его:
 • местонахождения (London, located next to…, in the heart of London);
 • значимости как памятника архитектуры (contains some of the most glorious 
medieval architecture, monastic buildings);
 • статуса как религиозного сооружения (a cathedral, a parish church, place of 
coronation and burial of English monarchs, a place of worship);
 • ценности как музея истории Англии: в  тексте содержится лексика, кото-
рую в данном контексте можно отнести к разряду «музейной» (the medieval 
coronation throne, memorials). Примечательно, что исторический ракурс тек-
ста обеспечивается не историческими датами, а именами знаменитых ан-
гличан (William Shakespeare, Charles Dickens, Queen Elizabeth I, “Bloody” Queen 
Mary, David Livingstone, Charles Darwin).
Широкозначные концепты текста, служащие смысловыми доминантами (a 
place of worship, a must-see, medieval architecture, a veritable museum of English history), 
наполняются конкретным содержанием, благодаря чему возникает доверие к опи-
санию достопримечательности и, как следствие, устанавливается положительная 
эмоциональная связь между реципиентом и локус-брендом.
Как видно из  приведенных выше фрагментов двух текстов, конкретизация 
тематически релевантной информации способствует формированию уникально-
сти локус-бренда, наполняя ментальное поле бренда событиями и персонажами, 
способными вызвать ассоциации реципиента, привести в движение его эмоции, 
благодаря чему создается стойкий культурно-исторический образ.
3 Westminster Abbey, London. http://www.sacred-destinations.com/england/london-westminster-
abbey (дата обращения: 15.03.2019).
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1 
29
Группа риторических практик локус-брендинга также включает детализацию 
информации, участвующей в создании локус-бренда. Возвращаясь к примеру Вест-
минстерского аббатства, отметим, что его образ несет в себе не только историче-
скую составляющую: традиционно аббатство представляется как выдающийся 
памятник архитектуры. Соответственно, наиболее полные тексты, посвященные 
описанию памятника, содержат многочисленные детали, что позволяет создать 
в сознании реципиента полноценную картину архитектурной уникальности дан-
ного исторического объекта.
Рассмотрим фрагмент текста, описывающего архитектурные особенности до-
стопримечательности:
The Nave was begun by Abbot Litlington (1362–86) who financed the work with money 
left by Cardinal Simon Langham, his predecessor, for the use of the monastery. The master 
mason in charge of the work was almost certainly the great Henry Yevele. His design 
depended on the extra strength given to the structure by massive flying buttresses <…>. 
These enabled the roof to be raised to a height of 101 feet. The stonework of the vaulting has 
been cleaned and the bosses gilded in recent years.
At the west end of the Nave is a magnificent window filled with stained glass of 1735, probably 
designed by Sir James Thornhill (1676–1734). (He also painted the dome in st Paul’s Cathedral. 
The glass painter who carried out the work, Joshua Price, was paid the equivalent of £44 80 p. 
The design shows Abraham, Isaac and Jacob, with fourteen prophets, and underneath are the 
arms of King Sebert, Elizabeth I, George II (in the centre), Dean Wilcocks (the Dean at the 
time) and the Collegiate Church of St Peter in Westminster (as Westminster Abbey became 
by command of Elizabeth I in 1560, following the Reformation). <…>
From the Nave roof hang chandeliers, both giving light and in daylight reflecting it from 
their hundreds of pendant crystals. They were a gift to mark the 900th anniversary of the 
Abbey and are of Waterford glass (Abbey. P. 6).
Детальное описание внутреннего пространства опирается прежде всего на ар-
хитектурные термины и тематически релевантную лексику: nave, structure, buttresses, 
the roof, height, feet (to raise the roof to the height of 101 feet), the stonework of the vaulting, 
window, stained glass, the dome, chandeliers и т. д., при этом описание особенностей 
внутреннего убранства превращается в интригующую историю, связанную с име-
нами священнослужителей, правителей, архитекторов. Примечательно наличие 
в тексте такой детали, как современный эквивалент суммы, полученной мастером, 
выполнившим витраж (The glass painter who carried out the work, Joshua Price, was paid 
the equivalent of £44 80 p.). Подробности такого рода намеренно включаются в про-
должительный описательный или повествовательный текст: нарушая его монотон-
ность, они вносят в него разнообразие и служат своеобразной приманкой, косвенно 
указывая читателю на наличие великолепного витражного окна и его историю (At 
the west end of the Nave is a magnificent window filled with stained glass of 1735, probably 
designed by Sir James Thornhill (1676–1734)). Таким образом, детализация описания 
референта позволяет ввести реципиента в ментальное поле локус-бренда, дает воз-
можность почувствовать атмосферу той или иной эпохи и предоставляет адреса-
ту информацию, владение которой, с одной стороны, позволит ему почувствовать 
себя причастным к определенной социальной группе — группе знатоков истории 
и архитектуры, а с другой — сможет пробудить его познавательный интерес, же-
30 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1
лание узнать больше подробностей, вплетенных в исторический контекст. Кроме 
того, по мнению психологов, конкретная информация запоминается лучше, чем 
абстрактная, что также способствует созданию более прочной и длительной связи 
локус-бренда и реципиента.
Приведенные выше примеры относятся к текстам информационного характе-
ра, когда эмоциональная связь с локус-брендом формируется за счет удовлетворе-
ния познавательного интереса реципиента, получающего достаточный объем ин-
формации из текста; она также может возникнуть благодаря ожившим воспоми-
наниям и полученным ранее положительным впечатлениям, если реципиент уже 
посещал данный локус, что возможно в условиях отсутствия эксплицитных мар-
керов эмоциональности в тексте. Доверие реципиента вызывается полнотой и до-
стоверностью информации, которые достигаются за счет создания текста с опорой 
на конкретный исторический материал (даты, имена исторических персонажей).
Одной из распространенных практик построения локус-бренда является созда-
ние образа через легенду или предание, связанные с данной местностью, достопри-
мечательностью и т. п. Легенда понимается как «жанр устного народного творчества: 
рассказ поучительного содержания о выдающемся событии или поступке человека, 
повествование о необыкновенном, чудесном происшествии, которое воспринимает-
ся как достоверное» [Белокурова 2005]. Считается, что, в отличие от предания, в ле-
генде, наряду с людьми и животными, могут действовать божественные или демо-
нические силы, поэтому легенда не связывается с правдоподобными событиями или 
явлениями. Вместе с тем сюжет легенды может быть основан и на реальных собы-
тиях, легендарный герой может иметь прообраз в реальной жизни, в исторической 
действительности. К источникам легенд в литературоведении относят жития свя-
тых, апокрифы, народные поверья. Тематически легенды подразделяют на истори-
ческие, топонимические, религиозные, демонологические, бытовые и т. д. [Там же].
Легенды или поверья как дискурсивная практика создания локус-бренда вхо-
дят в более широкий контекст формирования образа местности или достопримеча-
тельности, они апеллируют к стремлению реципиента узнать о достопримечатель-
ности что-то необычное, что придает ей уникальность. Как и предыдущие, данная 
практика способствует установлению прочной эмоциональной связи локус-бренда 
и  реципиента, поскольку фантастические истории и  предания, провоцирующие 
интерес реципиента, запоминаются гораздо лучше и, становясь звеном ассоциа-
тивной цепочки, вписываются в картину мира в сознании реципиента.
Так, лондонский Тауэр у многих ассоциируется с живущими там вóронами, яв-
ляющимися частью этого локус-бренда. Вóроны Тауэра — это не беспорядочная 
стая птиц, это важные особи, у каждого из них есть собственное имя, что созда-
ет особую «сказочную» атмосферу. Согласно легенде, вóроны отвечают за судьбу 
Тауэра и  британской монархии: если вóроны улетят, наступит конец не только 
одной из главных достопримечательностей Лондона, но и всего государственно-
го устройства Британии. Однако для локус-бренда «Тауэр» их значимость состоит 
в другом — вóроны, являясь его отличительной принадлежностью, обеспечивают 
уникальность данного локус-бренда и привлекательность его для туристов:
Tower of London is the oldest building preserved in the capital. It is not surprising that it is 
full of mysteries and legends. It is believed that they first appeared in the Tower in the middle 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1 
31
of the XVI century, at a time when it was a prison. Legend, whose origin is not known reli-
ably, says that when the ravens fly away from the Tower, the fortress, and with it, the entire 
British monarchy will collapse. Today, six ravens live in the Tower of London, whose names 
are in honor of the Scandinavian and Celtic gods and mythical characters: Hugin, Munin, 
Thor, Branwen, Gvillum, and Baldrick4 (Truth).
Городские легенды, формирующие локус-бренд, обычно представляют собой 
короткое повествование, содержащее интригу. В следующем примере это условие, 
нереальное или чрезвычайно маловероятное (when Big Ben strikes 13 times), служа-
щее «спусковым механизмом» для развертывания какой-нибудь фантастической 
истории:
Sculptures of lions appeared in Trafalgar Square at the end of the XIX century. Since then, 
they are one of the main attractions of the city center and protect the statue of Admiral 
Nelson. However, according to the legend, when Big Ben strikes 13 times, giant lions of the 
6 meters size width and 3.5 meters in height will be made alive (Truth).
Несмотря на краткость изложения, городские легенды бывают достаточно 
информативными, чтобы пополнить культурологический тезаурус реципиента. 
Так, в рассмотренном примере содержится немало фактологической информации: 
статуя адмирала Нельсона расположена на Трафальгарской площади; скульптур-
ные львы появились там в конце XIX в.; в тексте упоминаются размеры скульптур; 
имплицируется, что Трафальгарская площадь находится недалеко от знаменитой 
башни Биг-Бен (Big Ben), так как львы должны «услышать» бой часов на башне. 
Как видно из анализируемого примера, городские легенды служат своеобразным 
сплавом реальной и вымышленной информации, т. е. вымысел накладывается на 
реальность — реальную местность, реальные улицы и здания, реальных людей, что 
придает легенде достоверность.
Наряду с краткостью городские легенды могут оказаться привлекательными 
для реципиента благодаря своей простоте. Ниже приводится незатейливая леген-
да, больше похожая на поверье. Тем не менее она служит привлечению туристов, 
готовых попробовать такой несложный «рецепт» удачи:
Prime Meridian in Greenwich Observatory in Greenwich Park is the reference point of 
geographical longitude. It is believed if you put one foot in the Western Hemisphere, and the 
other food — on the east, you can make a wish, and it will come true (Truth).
Иногда легенда, связанная с какой-либо местностью или достопримечатель-
ностью, становится сагой: к начальному эпизоду добавляются все новые и новые, 
за таким повествованием бывает интересно следить, внимание реципиента ока-
зывается захваченным на долгое время. В результате адресат не может избавить-
ся от подобной «зависимости» и становится вечным приверженцем локус-бренда. 
К легендам подобного рода относится история о Лох-Несском чудовище. Данный 
локус-бренд, используемый туристическим агентством в качестве ведущего брен-
да, составляет основу коммерческой деятельности компании.
4 MARIANA777. Truth or Fiction: Top 5 London legends. Цит. по: https://stunningfun.com/main/356-
truth-or-fiction-top-5-london-legends.html (дата публикации: 21.09.2016; дата обращения: 20.03.2019). 
(Здесь и далее — Truth.)
32 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1
The first recorded sighting of our famous Loch Ness Monster (or Nessie as we like to call her) 
was in 565 AD! Nessie was said to have appeared from the deep Loch Ness waters. Here she 
snatched up and ate the servant, St Columba, before being forced back into the waters by his 
very self. Over the years, more rumours spread far and wide of other such ‘strange events’ at 
Loch Ness. Many believed in the water Kelpies and the Each-Uisge, (meaning ‘water horse’) 
a water spirit in Scottish folklore. These ancient Scottish myths about such water creatures 
contributed to the notion of a creature living in the depths of Loch Ness.
Other Myths and Legends of Scotland
Come hunting for the Loch Ness Monster yourself! Join us for your holidays at Loch Ness. 
Or stay in our Highland Capital of Inverness. Loch Ness and the surrounding area offer 
some of the most beautiful, historic and natural landscapes for you to explore. Steeped in 
myths and legends. Nessies isn’t our only famous relic. We are home to ancient battlefields, 
and inspiration for the Outlander Series. Explore 2,000-year-old burial grounds and standing 
stones. Hear of our ancient whisky tales and visit the bay of sunken boats.
Loch Ness Boat Trips
Join us and book a boat tour on Loch Ness to begin your very own exploration of the Loch 
Ness monster. Plus, if you want to know more about Nessie you can visit our world famous 
Loch Ness Centre & Exhibition and Nessie Land. Here you can learn all about the history and 
mysteries of Loch Ness and more. Based in the beautiful village of Drumnadrochit on the 
North of the Loch, not far from the ruins of Urquhart Castle. Other boat trips in the region 
include whale watching and dolphin spotting on our nature tours of the Moray Firth.
You can also explore our famous waters by canoe safari, for an up-close and personal 
experience with your very own canoe guide5.
Загадочность и необъяснимость этого явления служат хорошей основой для 
удержания внимания реципиента, на чем выстраивает свою рекламную кампанию 
туристическое агентство, приглашающее посетить озеро и  поохотиться на Лох-
Несское чудовище (Come hunting for the Loch Ness Monster yourself!). Воспользовав-
шись услугами компании, можно исследовать загадки Лох-Несского чудовища (Join 
us and book a boat tour on Loch Ness to begin your very own exploration of the Loch Ness 
monster. Here you can learn all about the history and mysteries of Loch Ness and more), 
при этом компания предлагает попробовать и другие виды туристического отдыха 
(Other boat trips in the region include whale watching and dolphin spotting on our nature 
tours of the Moray Firth. You can also explore our famous waters by canoe safari, for an 
up-close and personal experience with your very own canoe guide). Приведенный при-
мер ясно демонстрирует, как легенда превращается в деловое предприятие и каким 
образом «раскрученный» локус-бренд, помещенный в центр рекламной кампании, 
используется в коммерческих целях.
Лох-несская легенда представляет национально-культурный компонент локус-
бренда, принадлежащего Шотландии.
Бренды, вызывающие ассоциацию со страной их происхождения, формируют 
образ страны как территориального мега-бренда. Например, Швеция как мега-
бренд представлена такими составляющими, как Грета Гарбо и Ингрид Бергман, 
Альфред Нобель, «ABBA» и «Ace of Base», Астрид Линдгрен и Карлсон, который 
5 Visit Inverness Loch Ness. https://www.visitinvernesslochness.com/explore-the-scottish-highlands/ 
(дата обращения: 25.03.2019).
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1 
33
живет на крыше. Это и компании «Oriflame», H&M и «ИКЕА» [Куликова 2012]. Ве-
ликобританию как мега-бренд составляют множество символов. Биг-Бен, королева 
Елизавета, «лондонский глаз» (London Eye), Тауэр, гвардейцы в меховых шапках, 
овсянка на завтрак, файф-о-клок (five o’clock tea) — только некоторые из бесконеч-
ного перечня «ингредиентов», из которых складывается образ Великобритании как 
гигантского локус-бренда. Не последнее место в этом списке занимают знаменитые 
персонажи литературных произведений, политики, писатели, прославившие стра-
ну. Их имена связываются с теми местами, где они родились, жили, где разворачи-
ваются события известных литературных произведений, с известными местами, 
запечатленными на полотнах выдающихся английских художников.
Гений места (genius loci) — это одна из дискурсивных практик, участвующих 
в  формировании локус-бренда. По определению исследователей, гений места «за 
счет собственного обитания обеспечивает обитаемость данного места» [Левинтов 
2013: 90]. Данное определение подходит для понимания феномена локус-бренда. Ан-
глия Агаты Кристи, напр., в туристическом дискурсе — это не только город Торки 
(Torquay) в графстве Девон, где выросла королева английского детектива. Это еще 
и Лондон Кристи и Пуаро, Оксфордшир и деревни мисс Марпл, Харрогейт в граф-
стве Йоркшир, с которым связано таинственное исчезновение Агаты Кристи, и т. д.6 
Литературно-географические составляющие бренда под именем «Агата Кристи» обе-
спечивают туристическую привлекательность мега-локус-бренда «Великобритания»: 
обращение к когнитивной базе реципиента активизирует его знания, накопленные 
благодаря чтению произведений Агаты Кристи, и создают мотив для посещения ле-
гендарных мест по всей Великобритании. Устойчивость этого локус-бренда обеспе-
чивается наличием тесной эмоциональной связи с реципиентом — заинтересоваться 
поездкой по местам, связанным с жизнью и творчеством Агаты Кристи, могут только 
поклонники ее таланта и истинные знатоки ее литературных произведений.
Наряду с отдельными дискурсивными практиками локус-брендинга необхо-
димо сказать и о возможности комбинированного подхода, на основе которого 
создается интегрированная модель локус-бренда. Нам представляется удачным 
пример путеводителя по Франции, ориентированного на ценности, интересы и по-
требности туристов (подробный анализ см.: [Куликова 2013]), где представлена 
целостная картина, дающая представление о Франции как о сильном локус-брен-
де, привлекательном для международного туризма. Сила бренда, наряду с его рас-
пространенностью, формирует основу его ценности и обычно соотносится с при-
чинами его известности [Карлёф 2006: 83]. Так, отдельный раздел путеводителя 
посвящен французским провинциям, описание которых объединено под одной 
рубрикой «Как деревня» («Comme un village»), благодаря чему создается впечат-
ление спокойной размеренной жизни, свойственной сельской местности, атмос-
феру которой хорошо передает предпосланный данному разделу эпиграф: «Лично 
я представляю Францию немного как деревню с ее главной площадью, церковью, 
маленькими и большими улицами, ее домами и жителями»7. Кроме того, путеводи-
6 Путешествие в мир Агаты Кристи. https://uk.jerzzy.ru/путешествие-в-мир-агаты-кристи/ (дата 
обращения: 22.03.2019).
7 Quénelle G. La France, j’aime! Цит. по: [Quénelle 1985]. (Здесь и далее  — La France.) «Moi, 
j’imagine un peu la France comme un village, avec sa place principale, son église, ses petites et ses grandes 
rues, ses maisons et ses habitants» (La France. P. 60).
34 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1
тель содержит детальную информацию о достопримечательностях Парижа (раздел 
«Следуйте за гидом!» («Suivez le guide!»)), маршрутах городского транспорта, а так-
же сведения о таких локусах, как магазины и рестораны. Особую ценность гиду 
придают размещенные на его страницах готовые образцы языкового репертуара 
участников туристического общения, а также языковые образцы коммуникации 
в рамках туристического дискурса: это раздел «К столу!» («A table!»), содержащий 
подробное описание правил поведения за столом и  список «гастрономической» 
лексики (La France. P. 108–109); специальный раздел «Языковой бутик» («Boutique 
Langue»), включающий фразы, позволяющие поддержать коммуникацию на фран-
цузском языке, а  также информацию лингвострановедческого характера, пред-
ставляющую особый интерес для франкофонов и франкофилов: «Разные тонкости: 
происхождение имен собственных и названий мест, модные слова, грубые слова, 
фамильярные слова, возвышенная лексика, аббревиатуры, заимствования из ан-
глийского и т. д.»8 [Куликова 2013: 50]. Привлечение лингвистических и культуро-
логических данных в  процессе локус-брендинга свидетельствует, на наш взгляд, 
о том, что локус-бренд — достаточно широкое и насыщенное понятие, ориентиро-
ванное на разнообразные интересы потенциального реципиента, что обеспечивает 
его (локус-бренда) устойчивость и  притягательность. Как видно из  анализируе-
мого примера, совокупность разнообразных компонентов создает образ сильно-
го и известного локус-бренда. При этом нельзя не отметить роль визуальной со-
ставляющей, без которой сегодня трудно представить полноценное формирование 
локус-бренда. Так, первые страницы рассматриваемого путеводителя посвящены 
визуальной презентации самых знаменитых французских брендов с минимальной 
текстовой «поддержкой»: краткие цитаты известных французских политиков, пи-
сателей, кутюрье приводятся на фоне многочисленных фотографий, картинок, кол-
лажей, транслирующих идею, которой подчинен весь дальнейший дискурс локус-
брендинга в данном издании: Франция — мощный привлекательный бренд.
Взаимодействие вербальной и визуальной составляющих способствует созда-
нию наиболее полного образа страны, местности или достопримечательности: по-
ступление разноплановой информации обеспечивает более прочное запоминание 
и построение в сознании реципиента достаточно полной ситуативной модели, кор-
релирующей с основными характеристиками локус-бренда. Здесь мы намеренно не 
останавливаемся подробно на данном вопросе, поскольку он представляет тему для 
отдельного исследования. Отметим только, что в печатных изданиях визуальный 
компонент чаще всего бывает представлен фотографиями объекта, планами, черте-
жами, схемами (напр., схемами туристических маршрутов). Современные комму-
никационные технологии значительно расширяют возможности локус-брендинга. 
Сайты, продвигающие локус-бренд, благодаря разнообразию видеоряда (видеоро-
лики, анимационные материалы), предоставляют возможность показать объект 
(референт) в динамике. Гипертекстовая природа интернета предполагает нелиней-
ную сетевую форму организации материала, разделенного на фрагменты, облегчая 
таким образом восприятие предлагаемой информации. Кроме того, использова-
ние гипертекстовой технологии делает возможной обработку информации самим 
пользователем, т. е. процесс обработки материала приобретает авторский харак-
8 «Trucs et bidules: origine des noms de personnes, des noms de lieux, les mots dans le vent; les «gros 
mots», les mots familiers, les mots nobles; les sigles, le franglais, etc.» (La France. P. 141).
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1 
35
тер. Другими словами, пользователь получает возможность применить свой соб-
ственный подход к освоению материала, привлекаемого в ходе локус-брендинга, 
с  опорой на свои знания и  компетенции, что обеспечивает более эффективный 
поиск и усвоение информации. Локус-брендинг — процесс, ориентированный на 
реципиента, его систему ценностей, интересы и потребности, — активно исполь-
зует возможности, предоставляемые гипермедиа, способной представлять инфор-
мацию в любых формах, подвластных современному компьютеру (текст, рисунки, 
фотографии, аудио, телевидение, видео), как в целях информирования адресата, 
так и для оказания более глубокого воздействия на его когнитивную систему — 
встраивая создаваемый образ в картину мира реципиента.
Заключение
Исследование механизмов процесса локус-брендинга показало, что геокуль-
турный бренд представляет собой емкое явление, которое может коррелировать 
с образом страны, отдельной географической местности, достопримечательности. 
Локус-бренд формируется в процессе эмоционального брендинга. Измерения про-
странства геокультурного бренда ориентированы на реципиента: код локус-брен-
да составляет основу формирования в сознании реципиента ментальных миров, 
отражающих реальность. К  дискурсивным практикам построения локус-бренда 
относятся: привлечение объективных данных для вербализации информации гео-
культурного плана; детализация и конкретизация представленной в тексте инфор-
мации; создание образа через легенду или предание; гений места. Комбинирован-
ный подход, лежащий в основе построения интегрированной модели локус-бренда, 
подразумевает сочетание географической, культурной, лингвистической инфор-
мации.
Интеграция семиотических систем является одной из наиболее существенных 
составляющих процесса локус-брендинга и предполагает взаимодействие различ-
ных семиотических кодов — как вербального, так и невербальных, что должно по-
служить предметом специального рассмотрения. Как показывает эмпирический 
материал, наиболее эффективным с точки зрения когнитивно-семиотического под-
хода оказывается опыт создания локус-бренда на материале мультисемиотического 
комплекса, представленного разнообразными комбинациями текстов и изобрази-
тельного материала.
