© Санкт-Петербургский государственный университет, 2020
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1
38 
https://doi.org/10.21638/spbu09.2020.103
УДК 811.161.1’282.8
Мызникова Янина Валерьевна
Санкт-Петербургский государственный университет, 
Россия, 199034, Санкт-Петербург, Университетская наб., 7–9 
janinam@mail.ru
Специфика межэтнического взаимодействия 
в Симбирском Заволжье по данным русских говоров*
Для цитирования: Мызникова Я. В. Специфика межэтнического взаимодействия в Симбир-
ском Заволжье по данным русских говоров. Вестник Санкт-Петербургского университета. 
Язык и литература. 2020, 17 (1): 38–48. https://doi.org/10.21638/spbu09.2020.103
В статье анализируются записи диалектной речи, сделанные в русских селах Ульянов-
ской области. Говоры Среднего Поволжья представляют особый интерес для автора 
исследования в связи с той полиэтнической и полиязыковой средой, которая истори-
чески сложилась в  этом регионе в  результате совместного проживания славянских, 
тюркских и финно-угорских групп населения. В наших записях русской диалектной 
речи можно обнаружить языковые свидетельства этнокультурного взаимодействия 
в данном регионе. Записанные тексты отражают комплекс общих для различных эт-
нических групп Симбирского Заволжья традиций ведения хозяйственной деятельно-
сти, питания, обустройства жилища. Так, в области питания отметим значительную 
роль блюд из тыквы, которым в русской традиционной кухне никогда не отводилось 
сколько-нибудь значимой роли. Блюда из тыквы традиционно были популярны у дру-
гих этнических групп Ульяновской области. У русского населения Ульяновской обла-
сти можно обнаружить схожие с мордовскими способы приготовления тыквы. Одной 
из любимых сладостей, в прежние времена заменявшей сахар, по словам информантов, 
была курага — ‘высушенные в печи кусочки тыквы’. В наибольшей степени тюркское 
и финно-угорское влияние на русские говоры проявилось в сфере животноводства. 
Это прежде всего лексика, связанная с отгонным содержанием скота. В сферах хозяй-
ственной деятельности, культуры питания наблюдаются самые значительные резуль-
таты взаимодействия материальных культур. В сфере духовной культуры взаимовлия-
ние оказалось ограничено конфессиональными рамками. Для обследованных районов 
Ульяновской области характерно смешанное русско-мордовско-чувашское население 
сел и деревень. Связь этнической специфики с конфессиональной проявляется в том, 
что принадлежность индивида к определенной религии может выступать в качестве 
его этнического идентификатора. Современные информанты подчеркивают идентич-
ность русского, мордовского, чувашского населения. Иной тип отношений складыва-
ется с населением окрестных татарских деревень, отделенных барьером иной веры. Ин-
форманты подчеркивают дружеские, но при этом сдержанные отношения.
Ключевые слова: языковые контакты, заимствованная лексика, русские говоры, тюрк-
ские языки, финно-угорские языки.
* Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ в рамках научно-исследователь-
ского проекта № 17-29-09021 «Русские говоры Cимбирского Заволжья как отражение этноязыково-
го взаимодействия».
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1 
39
Вступительные замечания
Материалом для данного исследования послужили главным образом записи 
диалектных текстов, сделанные автором с 2012 по 2018 г. в русских селах левобе-
режной части Ульяновской области в Старомайнском, Чердаклинском и Мелекес-
ском районах, а также тексты, опубликованные С. А. Мызниковым в книге «Русские 
говоры Среднего Поволжья: Чувашская Республика, Республика Марий Эл» [Мыз-
ников 2005]. Говоры Cреднего Поволжья представляют особый интерес для автора 
статьи в связи с той полиэтнической и полиязыковой средой, которая исторически 
сложилась в этом регионе в результате совместного проживания славянских, тюрк-
ских и финно-угорских групп населения.
Предки нынешних татар, чувашей, мордвы, марийцев жили на территории 
Среднего Поволжья еще до заселения края русскими. На рубеже I–II тысячелетий 
н. э. Волжская Болгария, сложившаяся на основе содружества чувашей, мордвы 
и марийцев, со столицей Болгар, занимала обширную территорию Среднего По-
волжья. В XV в. на месте прежнего Болгарского государства появляется Казанское 
ханство. Далее в регионе конкурируют тенденции исламизации и христианизации 
местных языческих групп населения. Преобладающая часть русских населенных 
пунктов возникла в Симбирском Заволжье в середине XVII в. Многие из обсле-
дованных сел (Дмитриево-Помряскино, Красная Река, Русский Юрткуль, Базарно-
Мордовские Юрткули, Матвеевка) были изначально заселены мордвой. Об этом 
свидетельствуют как исследования местных историков [Мордвинов 2007], так 
и устные предания местных жителей1:
У нас веть тут вот мордва, а мы руские. Эта называцца Новая Деревня, а вот на горе — 
эт Стара Деревня. Эт приехал мордвин, там поселилса, а руский приехал — здесь 
паселилса, внизу. Веть тода как: была рапства, бегли кресьяне от рапства, а рапства 
какое? Вот приедет купец: ты мне жэна, продаст, я остаюс один. И вот бегли в эти ме-
ста глухие. Вот прибёк мордвин, он на горе построилса, а руский прибёк — он здесь 
построилса (с. Красная Река, Старомайнский р-н).
Многовековое взаимодействие ислама, христианства и  язычества в  Волго-
Уральском регионе во многом предопределило появление здесь модели особого 
этнокультурного самосознания местного населения, формирование терпимого 
отношения к представителям других этнических и религиозных сообществ. Одна 
из причин такой терпимости заключалась в том, что в Поволжье существовали т. н. 
сложные общины, включавшие население с разным национальным составом [Бро-
довская, Буравлева 2016: 81]. Взаимодействию народов Поволжья в области мате-
риальной и духовной культуры посвящены не только работы этнографического ха-
рактера [Данилко 2010; Ягафова 2013; Кузеев 1992; Романов 2003 и др.], но и линг-
вистические исследования, рассматривающие вопросы диалектологии и языковых 
контактов [Мызников 2005; Ахметьянов 1981; 1989]. В  наших записях русской 
диалектной речи, сделанных в левобережных районах Ульяновской области, так-
1 Тексты, записанные автором, приводятся в упрощенной фонетической записи, с отражением 
основных фонетических и грамматических особенностей говора, таких как неполное оканье, ёканье, 
стяжение гласных, специфическое склонение местоимений. В некоторых населенных пунктах, напр. 
в селе Крестово-Городище, у части информантов было отмечено аканье.
40 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1
же можно обнаружить языковые свидетельства этнокультурного взаимодействия 
в данном регионе.
Отражение в русских говорах взаимодействия  
в области материальной культуры
В сфере материальной культуры записанные тексты отражают комплекс об-
щих для различных этнических групп Симбирского Заволжья традиций ведения 
хозяйственной деятельности, питания, обустройства жилища. Так, в области пита-
ния отметим значительную роль блюд из тыквы, которым в русской традиционной 
кухне никогда не отводилось сколько-нибудь значимой роли. Блюда из тыквы тра-
диционно были популярны у других этнических групп Ульяновской области. Так, 
несмотря на приверженность татар к мясной пище, овощи, в том числе и тыква, 
уже давно играют заметную роль в татарском хозяйстве. Особой популярностью 
в татарской кухне пользуются пироги с тыквенной начинкой, напр. бэлиш с тык-
вой, бэккэн с  тыквой, губадия с  тыквой. Тыква используется в  татарской кухне 
в печеном, жареном и вареном виде. Блюда из тыквы можно найти в чувашской 
традиционной кухне: кавын игерчи (оладьи из тыквы), чувашский салат из тыквы 
с медом, тыквенная каша и тыквенный квас. В мордовской кухне также почетное 
место занимают блюда из тыквы. Тыкву пекли в печке, парили в горшках, закры-
вая горшки сковородой. В вяленом и пареном виде тыква зачастую заменяла сахар 
[Зотова 1977].
У русского населения Ульяновской области можно обнаружить схожие с мор-
довскими способы приготовления тыквы. Одной из любимых сладостей, в прежние 
времена заменявшей сахар, по словам информантов, была курага́ (фонетический 
вариант куряга́) — ‘вяленные (высушенные) в печи кусочки тыквы, используемые 
в качестве сладостей’:
Тыкву сушыли — эта курага́ мы называли. Также сначала парили ее, резали кусочка-
ми, патом на протвинь выкладывали… и в духофку в аткрытую, и ана вот сначала вя-
лица-вялица-вялица, не нада её пересушывать, иначе нефкусная будет (с. Крестово-
Городище, Чердаклинский р-н).
В русском языке слово курага́ несомненно является тюркским заимствовани-
ем: тат. күрәгә ‘курага, урюк без косточки’ [Сабиров 2008: 154]; в словаре тюркиз-
мов: курага ‘сушеные абрикосы без косточек’ от тюрк. куру ‘сохнуть’; курак, куруг 
‘сухой’ [Шипова 1976: 198]. Само кушанье широко распространено и у мордвы.
Еще одно местное блюдо из тыквы — ба́рыня ‘кушанье из запеченной целиком 
тыквы’ — также имеет параллель в мордовской кухне:
А ищё на аснове тыквы барыней называлась у  нас. Сама тыква бралас цэликом, 
крышка, как у арбуза, срезалас, мякать и зёрна аттуда, в смысле мяса вот эта и зёрна, 
убиралис, а сама-та тыква, естессна, мяса вот эта-та, тыквенна-та, аставалас, накры-
вали иё этай самай. У каво пабагаче жыли, сахарком немношка там внутри пасыпали, 
у каво нет — значит на этат, на скавароду иё ставили и в вольную печку. Вот угли 
прагарели, драва прагарели, там ничево, толька адин жар асталса, жар. И вот туда иё 
ставили, закрывали заслонкай, и ана там парилас. Патом иё вынимали, крышку эту 
снимали и лошкай аттуда, как ис чашки (с. Крестово-Городище, Чердаклинский р-н).
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1 
41
Из других наименований местных блюд, отражающих межэтническое взаимо-
действие русских и других народов Поволжья, стоит указать куле́ш и шурпу́. Шурпа́ 
‘крепкий жирный суп из баранины с добавлением зелени, пряностей, лапши, ово-
щей, который обычно готовится на открытом огне’ хорошо известна русским ле-
вобережной Волги, хотя и характеризуется ими как «татарское блюдо»: тат. шулпа 
‘бульон, суп’ [Сабиров 2008: 262], чув. шӱрпе ‘похлебка’ [ЭСЧЯ: 465].
Характерной особенностью сельского хозяйства левобережных районов Улья-
новской области всегда было хорошо развитое животноводство, в частности ов-
цеводство. В каждом хозяйстве, деревне, селе были пастухи (чабаны или овчары). 
Все лето пастух с подпасками жил в поле в землянке. Овчару (овечьему пастуху) 
полагалась баранина, из которой он мог в поле готовить похлебку. Такая похлеб-
ка называлась куле́ш (полевой суп) — ‘пастуший суп из баранины с добавлением 
пшена, картошки’: И вот он [отец] варил на кастре суп палевой или куле́ш, как он 
назывался ещё, эта бес картошки, мок картошки немношка туда пустить, на ба-
ранине, и пшено кинет (с. Крестово-Городище, Чердаклинский р-н).
В словаре русского литературного языка кулеш определяется как «обл. жидкая 
каша; густая крупяная похлебка» [БАС: 1817]. В «Словаре русских народных гово-
ров» для данного слова приводятся следующие значения: «1. Сладкий суп. Одним 
кулешом сыт не будешь. Покр. Влад., 1905–1921. 2. Кисель из муки, иногда с брус-
никой. Твер., 1860. Пск. || Гороховый кисель. Смол., 1853. Ряз. 3. Толченая картошка. 
Дорогоб. Смол., 1927. 4. Кулич. Влт. 1007» [СРНГ: 60].
В исследуемом ареале культурно-хозяйственное взаимодействие русских 
с иноэтническими и инокультурными группами обусловило своеобразие пищевой 
традиции, что и отразилось в особом значении слова кулеш в левобережном По-
волжье: ‘мясной суп’ (характерный для тюркской традиции), а не ‘жидкая каша’.
Хорошее развитие животноводства в Ульяновской области обусловливает на-
личие различных наименований загонов для скота. Среди этих наименований весь-
ма употребительным является слово ка́лда (фонетический вариант ка́рда): Ну вот 
калда вот называли мы их. Вот раньшэ тут лошать у нас стояла — была калда 
(с. Крестово-Городище, Чердаклинский р-н). Слова калда и карда используются еще 
и в значении ‘скотный двор’, особенно по отношению к большому колхозному дво-
ру: Вот доила я фсю дорогу — ка́лда там огромадна, по двести голов в каждай, она 
тожэ эдак жэ называлась ка́рдай, тока большая. Эта тока вот под одну лошать 
была, маленькая, а там большые пряма (с. Крестово-Городище, Чердаклинский р-н).
Лексема ка́лда (с фонетическим вариантом ка́рда) является наиболее распро-
страненным наименованием огороженного места для скота и в соседней Самар-
ской области: Т. Е. Баженова отмечает здесь самый высокий индекс репрезентатив-
ности этого наименования — оно представлено в 99 селах из 108 исследованных 
[Баженова 2017: 90]. Приводимые ею примеры употребления слова ка́лда/ка́рда 
свидетельствуют о его широком использовании для обозначения как дальних, так 
и ближних загонов для временного содержания крупного и мелкого скота. Иссле-
дователь связывает факт преобладания данного наименования среди других, в том 
числе и общерусских, с тем, что данную лексему, а также «самый способ времен-
ного пребывания домашних животных в огороженном месте как разновидность 
отгонного содержания скота русские переняли у коренных народов Среднего По-
волжья — башкир, татар, а также у чувашей и мордвы» [Баженова 2017: 91].
42 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1
Слово калда (карда) является весьма употребительным в Поволжье не только 
в русских говорах, но и в мордовских, а также в тюркских языках: тат. киртǝ, кǝртǝ 
‘ограда, ограждение; жердь; двор’; чув. карта ‘изгородь, загородка, прясло; загон, 
хлев, надворная постройка’ [Ахметьянов 1989: 135]. Вопрос о его этимологии под-
нимался неоднократно и однозначного решения не имеет [Мызников 2005: 89–90]. 
Вариативность фонетического оформления, а также оттенков значения этой лек-
сической единицы в русских говорах подтверждает ее заимствованный характер.
В целом лексика пастбищного скотоводства отражает весьма древнее влияние 
тюркских традиций. Так, все принятые в Поволжье наименования стада животных 
(отара, табун, гурт, ватага), а также наименование овечьего пастуха (чабан) яв-
ляются достаточно древними тюркизмами [Шипова 1976: 109, 117, 254, 300, 370]. 
Тюркизмом, видимо, является и слово для отгона овец арря́.
Пастбища, а особенно летние загоны, старались устраивать рядом с водоемом. 
Если рядом с селом не было естественного водоема, устраивали искусственный. 
У обрусевшей мордвы в с. Базарно-Мордовские Юрткули автором было зафикси-
ровано особое наименование для такого водоема — ловсэ́-эрьке́ ‘небольшой есте-
ственный или искусственный водоем, к которому пригоняли коров на дойку’:
Делали вот такие озёрца небольшые и  называли их ловсэ́-эрьке́. Ловсэ от слова 
«малоко» на мордофскам. Ловсэ-эрьке — молошнае озерцэ. Вот к этаму молошна-
му озерцу фсегда пригоняли, толька туда фсегда (с. Базарно-Мордовские Юрткули, 
Старомайнский р-н).
Прежде бо́льшую часть жителей некоторых обследованных населенных пун-
ктов Старомайнского района Ульяновской области (Базарно-Мордовские Юртку-
ли, Русский Юрткуль, Матвеевка, Красная Река) составляла мордва. Многие тради-
ции этих мест, в том числе и сельскохозяйственные, в частности «молочные озера», 
давно стали общими для всех.
В сфере хозяйственной деятельности, культуры питания наблюдаются самые 
значительные результаты взаимодействия материальных культур. Что же касается 
сферы духовной культуры, здесь взаимовлияние в гораздо большей степени оказа-
лось ограниченным конфессиональными рамками.
Этноконфессиональный фактор как регулятор  
межэтнической коммуникации
В полиэтническом регионе каждая социальная микрогруппа внутри сложного 
сообщества имеет свой набор традиций и правил, которые директивно или косвен-
но предписывают членам данной группы формы общения друг с другом и с пред-
ставителями других групп. Как показывает А. Вежбицкая, культурные нормы, ко-
торые оказываются специфичными для каждого конкретного общества, являются 
факторами, выстраивающими модели коммуникации данного общества в рамках 
эксплицитных культурно обусловленных сценариев: «…это прежде всего сценарии 
того, что кто-то может или не может сказать, того, что кто-то может или не может 
делать, а также того, что “хорошо” говорить или делать» [Вежбицкая 1999: 130]. 
Одной из базовых категорий, лежащих в основе этих сценариев, является оппози-
ция «своего» и «чужого». Она членит окружающую действительность на два мира: 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1 
43
«свой» (близкий, безопасный, оцениваемый положительно) и  «чужой» (плохой, 
опасный). Совершенно естественно, что оппозиция «свой — чужой» имеет отра-
жение в языке, сопрягаясь с категорией отрицательной оценки [Пеньковский 1989].
Процесс диалектной коммуникации также во многом выстраивается на основе 
данной оппозиции в различных аспектах ее проявления. Характеристики и оценки, 
даваемые представителям иноэтнических социальных групп, их действиям, могут 
косвенно выявлять и вербализовать превалирующие нормы, ценности и установки 
того коллектива, к которому относится говорящий: «Рассказы о подобных истори-
ях формулируют нормы и ценности, на основе которых производится оценка “от-
клоняющихся” форм поведения» [Дейк 2000: 192].
В записанных текстах отражены принципы как моносоциумной коммуника-
ции внутри сельской общины, так и межсоциумной коммуникации с представи-
телями соседних общин. В рассказах информантов можно встретить пояснения, 
в какие окрестные села ходили в гости, где гуляли и отмечали праздники, а куда 
ходить было не принято, в какие села обычно выходили замуж, откуда брали не-
вест. В приводимом ниже тексте пожилая женщина вспоминает, какой трагедией 
для нее стал выход замуж в «чужое» село Базарно-Мордовские Юрткули, тогда как 
жители ее деревни — Михайловки — привыкли «касаться больше-то в Грибовку».
Вышла моя золофка сюда замуш. Деревня у нас стала распадаца, Михайлафка там, 
Грибафка — пять кило́метраф отсюда. Свёкрофь сюды приехала с сынам с однем: 
«Айдате, пожалуста, вам эта здесь лучшэ будет, фсе мы здесь». Друга́ золофка вышла.
Мать моя родная! У меня как пять галосьёф ток реву! В этим углу этим голасам, в этим 
углу этим: неохота была сюда, неохота. В  Грибафку мне была охота. Оне касаюца 
большэ-та в Юрткули, а мы в Грибафку. Ну и черти приташшыли сюда сорак шестом 
году. Когда Писе́-та умер? Какем году-т? Ох-ох-ох, удавлюс! «Шура! У тя вить Марь 
Иванна хочет давица!» «Да пусть давица!» «Не нада, сынок, не гавори! Тоскует она, 
осталась мать там». Как я привыкла — я не знаю, долга эт я… Ни к кому не могу прям 
вот сходить, к золофкам и то… (с. Базарно-Мордовские Юрткули, Старомайнский р-н).
В данном случае причиной возникновения психологического барьера между 
людьми из соседних сельских социумов мог послужить этнический фактор, так как 
население села Базарно-Мордовские Юрткули является смешанным, в основном 
русско-мордовским. Однако в социальной самоидентификации все же конфесси-
ональный фактор преобладает над этногенетическим. Так, жители села Базарно-
Мордовские Юрткули подчеркивают идентичность русского и мордовского насе-
ления:
У нас одёжы фсё по-русски. У татар вить то оборки, то платки носют па-другому по-
вязана, а у нас фсё руская. У нас нету безли́чки, убезли́чки нет никакой: русская ли я, 
мордофка ли, ничо не была личнава такова штобы вот. И никто нами не маркова́л, не 
брезгавали, берём руских и никогда вот, вот шас как родные. У нас драки нету ника-
кой (с. Базарно-Мордовские Юрткули, Старомайнский р-н).
Интересно, что внутри полиэтнического по происхождению микросоциу-
ма села Базарно-Мордовские Юрткули информанты отмечают полное согласие:  
У нас ничо такова ни делацца плохо, фсе хорошые, чужых у нас никово нет, и плохо 
у нас ничо не делаца (с. Базарно-Мордовские Юрткули, Старомайнский р-н). Не-
44 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1
сколько иные отношения складываются у жителей сел Базарно-Мордовские Юрт-
кули и Русский Юрткуль с населением окрестных татарских деревень, с которым 
они разделены барьером «чужой» веры:
Вот татары у нас — три деревни, но мы туда не касаемса. Cредний Юртку́ль, но мы 
туда нет, касаемса вот, дружым и фсё, и законно, не ссоримса, а замуш туда — которы 
уш больна уш такие есь бойкие. Ретка, очэнь ретка. Вот в русе́ мы эти, чувашки дажэ 
вот здесь есь, роботать приежжали, познакомилис с нашыми ребятишкими, здесь 
осталис. Оне тожэ уш стали. обрусели так жэ, как свое… Вот у нас в шабрах чувашка 
жывёт. Она мирская православная, какая добрая жэншына (с. Базарно-Мордовские 
Юрткули, Старомайнский р-н); 
У нас ззесь была три села татарских, три села русских. Оне, татары, фсегда оддельна. 
У них своя вера, у нас — своя, мы их не касалис, оне — нас (с. Русский Юрткуль, 
Старомайнский р-н).
Разграничение деревень, куда жители русских сел «не касаются», происходит 
не только на этнической, но и на религиозной основе. Связь этнической специфики 
с конфессиональной проявляется в том, что принадлежность индивида к опреде-
ленной религии часто выступает в качестве его этнического идентификатора. Об 
этом свидетельствует и  тот факт, что православные чуваши быстро становятся 
«своими». В целом надо отметить, что для рассматриваемых в статье районов Улья-
новской области характерно смешанное русско-мордовско-чувашское население 
сел и деревень. Записи С. А. Мызникова в Чувашской Республике и в Республике 
Марий Эл также свидетельствуют об этнически смешанном характере деревень:
Когда оно стало русское село, не знаю. Откуда русские-то здесь маленько явились. 
А потом вот тут деревня Шабулаты, там так слепились вместе, дружыли вместе, там чу-
ваши, оне как русски, оне по-русски, мы немного и я по-чувашски знала, час уж забы-
ваю, так разговор путаю (с. Буртасы, Урмарский р-н, Чувашия) [Мызников 2005: 177].
Ковда объединение колхозов, нашы ребята пережэнились на марийках, они доярками 
работали. Сечас в Нуж-ключе чисто русских семей нет, только смешанные (с. Нуж-
Ключ, Моркинский р-н, Марий Эл) [Там же: 220].
Отметим, однако, что такой ситуация была не всегда, так как фактор чужого 
языка и чужого этноса все же играет не последнюю роль. Жители Чувашии и Ма-
рий Эл отмечают, что в прежние времена отношения были весьма напряженными:
Здесь раньше чуваш не было. Чувашам не давали пройти по улицэ, дрались. За чува-
шэй раньшэ замуж не отдадут и не возьмут, сиди сто лет (с. Буртасы, Урмарский р-н, 
Чувашия) [Там же: 182];
Как вот война-то кончилась, так и все помешались. До войны не было никакех тут 
сторонних, одни русские. Бывало, вот попадёшь где, то башку снесут, ненавидели. 
Йор-йор и всё, а мы не понимам их (с. Майдан, Юринский р-н, Марий Эл) [Там же: 
193].
Существенная роль конфессионального фактора в межсоциумной коммуника-
ции видна во взаимоотношениях с соседними староверческими селами, которые не 
всегда складываются гладко:
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1 
45
Ну вот видиш, дажэ в сёлах разных и то по-разнаму: у нас веть вот в Гародищах вроде 
одинакава, а вот Красный Яр — там веть, ну, другой нарот. Он руский, православный, 
но оне, знаеш, староверы называюца, кулугуры, панимаеш? И у нас потом кулугуры-т 
есть, я веть проста, ты панимаеш, руский чоловек, хресьяни́н, и  фсё, я проста 
славя́нин, и фсё, кришшоный я, а те, оне не крешоны, у них софсем другая вера, оне 
не хресьянскай веры. Оне хресьянскай веры, а исповедают па-другому, у них законы 
софсем другеи. Он вот каждый свою посуду имет, дажэ вот крушку он свою фсегда, 
лошку свою, он её никому не даст, ты панимаеш? Вот ф Красный Яр раньшэ идёш, 
пить охота, зайдёш: «Тётя, дай попить!» «Есть посуда?» «Нет!» «Ну иди!» Понятна? 
Оне не дадут своей посуды (с. Крестово-Городище, Чердаклинский р-н).
Что же касается этнического фактора в  моносоциумной и в  межсоциумной 
коммуникации, диалектные тексты зачастую показывают перерастание более 
принципиальных внутренних противоречий в чисто внешние признаки, противо-
поставляющие коммуникантов разного этнического происхождения:
Вот тут у нас раньшы Родитильска, идут на клатбишшэ. Иринка Баскакава и гаворит: 
«Тётя Клавдия, у вас на Родитильску на Троицу ходют?» Я гаворю: «Нет, Ирина, у нас 
на Троицу не ходют, у нас толька на Родитильску ходют». «А у нас наборот — у нас 
толька на Троицу». «Ну, гаворю, у каждава свой, видиш, своя вера, своё поверье». 
Гаворим: «А почому вас поперёшны зовут?» Мордва: почому поперёшны грю зовут? 
А она: «Вот чо бы мы ни шыли, обязатильна поперёшну эту, красну кромку, фстав-
лям». Вот поперёшну: раньшы платья́ шыли дольны́, а эта, значыт, поперёшна штоб 
была красна. Вот я шас смотрю, и дачники ходют. Гаворю: вот видна, эта паперёшны, 
наверна. И вот идёт, горь: «Батюшки, у нас кака-та мордофка идёт». У ней и платье, ф 
прошлый рас пришла: «Валя, да ты ф какем платьи ходиш?» «Ну ф какем — в быкна-
веннам». Я гарю: «Я думала, мордофка идёт». Она грит: «Не-ет, топерича мы фсе как 
мордва, грит, ходим» (с. Старый Белый Яр, Чердаклинский р-н).
По всей видимости, данный текст отражает преобразование лексемы поперёш-
ный с оценочным значением, относящимся к упрямому, несговорчивому характе-
ру, а возможно, и к отличным традициям, в оценку чисто внешнюю, относящуюся 
к элементам одежды.
Заключение
Симбирское Заволжье является регионом длительных и  преимущественно 
мирных взаимодействий на одной территории разных по языку, культуре и рели-
гии народов. Р. Г. Кузеев в своей монографии «Народы Среднего Поволжья и Юж-
ного Урала» пишет о многовековых взаимосвязях, которые привели к формирова-
нию у этих народов общего регионального слоя культуры, охватившего хозяйство, 
сферы материальной и духовной жизни. Но в то же время этот процесс не привел 
к разрушению этносов с их национальными культурами [Кузеев 1992: 5]. Древность 
и глубина взаимодействия тюркских и финно-угорских народов Среднего Повол-
жья убедительно обосновывается Р. Г. Ахметьяновым в лингвистических исследо-
ваниях, посвященных общей для этих народов лексике материальной и духовной 
культуры [Ахметьянов 1981; 1989].
С началом восточнославянского освоения Среднего Поволжья набирает силу 
влияние русского культурного суперстрата. Ко второй половине XIX в. культур-
46 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1
ное воздействие русской крестьянской и городской культуры становится в регионе 
все более существенным. Наибольшей унификации подверглась хозяйственно-бы-
товая сфера живущих бок о бок этнических групп населения, так как именно эта 
сфера обусловлена природно-географическими условиями существования этноса. 
Так, уже в начале ХХ столетия основным направлением хозяйствования у всех на-
родов региона становится пахотное земледелие, распространяются общие техноло-
гии, виды сельскохозяйственных орудий. В то же время укоренившиеся в Среднем 
Поволжье русские общины усваивают сложившиеся в данном регионе традиции 
скотоводства. Длительные этнокультурные контакты отразились и  на взаимных 
заимствованиях кулинарных традиций, которые непосредственно связаны с  на-
правлениями хозяйственной деятельности. Все эти общие сельскохозяйственные 
и бытовые традиции нашли отражение и в языках контактирующих народов. В рус-
ских говорах Симбирского Заволжья этнокультурное взаимодействие в наиболь-
шей степени проявляется в лексической сфере, где отмечается значительное число 
заимствований, преимущественно в тематической группе скотоводства.
В сфере духовной культуры весьма значимым фактором, влияющим на про-
цессы этнокультурного взаимодействия, является конфессиональный фактор, пре-
жде всего христианская или мусульманская вера. Даже несмотря на современную 
ориентацию на городской образ жизни, повышение степени открытости этниче-
ских культур в связи со смешанными браками, общей хозяйственной и социальной 
сферой, все же основные культурные маркеры продолжают сохраняться. При этом 
наиболее значимыми факторами этнической самоидентификации для информан-
тов являются знание родного языка и принадлежность к определенной конфессии.
