© Санкт-Петербургский государственный университет, 2020
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1
https://doi.org/10.21638/spbu09.2020.104 
49
УДК 81’33
Романова Татьяна Владимировна
Нижегородский филиал Национального исследовательского университета  
«Высшая школа экономики», 
Россия, 603014, Нижний Новгород, Сормовское ш., 30 
tvromanova@hse.ru
Хоменко Анна Юрьевна
Нижегородский филиал Национального исследовательского университета  
«Высшая школа экономики», 
Россия, 603014, Нижний Новгород, Сормовское ш., 30 
akhomenko@hse.ru
Функционирование элементов семантического поля 
социальная значимость в русском и английском языках 
по данным словарных и корпусных источников
Для цитирования: Романова  Т. В., Хоменко  А. Ю. Функционирование элементов семанти-
ческого поля социальная значимость в русском и английском языках по данным словарных 
и корпусных источников. Вестник Санкт-Петербургского университета. Язык и литература. 
2020, 17 (1): 49–73. https://doi.org/10.21638/spbu09.2020.104
Содержанием данной статьи является определение места элементов семантического 
поля «социальная значимость» в русском и английском языках (рассмотрены британ-
ский и американский варианты) путем интеграции результатов традиционных, в том 
числе дефиниционных, методов анализа и современного, корпусного подхода к изуче-
нию языка. С помощью методик статистического анализа и инструментов компьютер-
ной лингвистики определено место элементов имидж/image, престиж/prestige, статус/
status в составе рассматриваемого семантического поля. В статье отражены особенно-
сти функционирования центральных элементов статус/status в составе семантическо-
го поля «социальная значимость» в русском, британском и американском английском 
языках по данным словарей и корпусов, представлены сопоставительная характери-
стика семантики и анализ синтагматических и парадигматических отношений компо-
нентов указанного семантического поля на материале данных Национального корпуса 
русского языка (НКРЯ), Британского национального корпуса (BNC) и Корпуса совре-
менного американского английского языка (COCA), а также некоторых других инстру-
ментов компьютерной лингвистики, в том числе больших корпусов семейства «Аране-
ум» (Aranea family). Целью исследования является критический анализ гипотезы о том, 
что сопоставление сходств и различий в репрезентации элементов семантического поля 
в разных языках наиболее релевантно производить посредством применения сочета-
ния традиционных и инновационных методик. В ходе исследования рабочая гипотеза 
подтвердилась: именно сочетание традиционных и инновационных методов анализа 
при исследовании структуры семантического поля дают наиболее полные и объектив-
ные результаты. Более того, выявленные с помощью описываемой схемы особенности 
анализируемого семантического поля в сравниваемых языках могут быть рассмотрены 
* Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ в рамках научного проекта 
№ 19-31-27001 «Лингвистическое моделирование как инструмент атрибуции текста».
50 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1
как маркеры различия национальных языковых картин мира и культур. В результате 
работы были получены и визуализированы структуры семантических полей статус/
status в русском, британском и американском английском языках.
Ключевые слова: статус/status, социальная значимость, семантическое поле, нацио-
нальный корпус текстов, корпуса больших данных.
Введение
Практической целью настоящего исследования явилась корректировка семан-
тики некоторых языковых единиц с учетом данных корпусов разных языков. Важно, 
что подобная корректировка предваряет процесс структурирования семантических 
полей, который, в свою очередь, есть обязательный этап собственно когнитивного, 
концептуального анализа [Попова, Стернин 2007]. С помощью информации, содер-
жащейся в корпусах и иных сетевых источниках, а также методик статистического 
анализа были определены места элементов имидж/image, престиж/prestige, статус/
status в составе семантического поля «социальная значимость» в русском и англий-
ском языках. Для всех языков элемент поля статус/status был определен как цен-
тральный. Далее были проведены сопоставительная характеристика семантики 
и  анализ синтагматических и  парадигматических отношений центрального ком-
понента указанного семантического поля. Необходимость анализа русского и двух 
вариантов (британского и американского) английского языка мотивирована жела-
нием авторов наглядно показать, что возможно выявлять различия национальных 
языковых картин мира с помощью лексикографического анализа, совмещающего 
традиционные и компьютерные методы и методики. Так, для исследования были 
выбраны три языковые культуры: русская, британская и  американская. Обраще-
ние к вариантам английского языка обусловлено исходным предположением об их 
лингвокультурном различии на исследуемом лексическом отрезке.
В процессе анализа теоретического материала исследователи столкнулись 
с ситуацией терминологических расхождений в двух языковедческих традициях, 
русскоязычной и англоязычной. В связи с этими расхождениями было принято ре-
шение подробно осветить вопрос терминозамещения в двух научных школах. Сде-
лано это было в том числе в силу того, что различия в терминологическом аппарате, 
наравне с различиями в видах функционирования лексических единиц в языке, по-
казывают разные пути ментального освоения действительности представителями 
разных языковых культур.
В качестве материала для исследования было выбрано семантическое поле 
«социальная значимость» и  элементы, относящиеся к  узлу статус/status, в  рус-
ском языке, британском и американском английском языках. Выбор обусловлен 
неуменьшающимся интересом науки, в том числе науки о языке, к актуальным со-
стояниям социума.
Принципы семантического членения словарного состава языка. 
Терминологические различия
Полевой подход к описанию явлений языка получил в современной лингви-
стике широкое распространение. Зародившийся в  семасиологии и  связываемый 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1 
51
с именами В. Порцига [Порциг 1964], Г. Ипсена, Й. Трира, этот подход распростра-
нился на широкий круг явлений: лексические группы, или парадигмы, парадигма-
тические поля (Й. Трир, У. Гуденаф, Ф. Лаунсбери, Э. Косериу), синтаксические поля 
(В. Порциг, Л. Вейсгербер), грамматические поля (В. Г. Адмони), грамматико-лек-
сические поля (Е. В. Гулыга, Е. И. Шендельс), функционально-семантические поля 
(А. В. Бондарко) и др.
В англоязычной лингвистике на современном этапе ее развития параллель-
но существуют два термина: семантическое поле (semantic field) и лексическое поле 
(lexical field). В работах последних десятилетий два данных термина в основном рас-
сматриваются как синонимичные [Zhou 2001: 30; Chunming, Bin 2013: 2030].
Родоначальник теории лексического поля Й. Трир (J. Trier) излагает в моногра-
фии «Немецкая лексика понятийной области интеллектуальных свойств. История 
языкового поля с древнейших времен до начала XIII в.» основные постулаты поле-
вой структуры лексического состава языка и выделяет структурные особенности 
лексического (семантического, концептуального) поля:
Семантические поля — это живые организмы, представляющие собой нечто между 
словами речи индивида и кодифицированным словарным составом языка; как ча-
сти целого они разделяют со словами свойство быть интегрированным в более круп-
ную структуру (sich ergliedern), а со словарем — свойство быть структурированным 
в виде меньших единиц (sich ausgliedern) (цит. по: [Lyons 1977: 253]).
Особенностью концепции Й. Трира является убежденность в том, что каждое 
поле имеет устойчивую структуру (поэтому изменение одного слова ведет к изме-
нению структуры всего поля) и четкие связи между единицами; также недопустимо 
появление лакун, незаполненных слотов поля, а само поле — это замкнутая струк-
тура (недопустимо пересечения полей друг с другом).
Разработку теории Й. Трира продолжил Л. Вайсгербер. Значение слова им рас-
сматривается как функция от семантических отношений слова с другими членами 
поля [Вайсгербер 1993]. В структурной семантике и сопряженной с ней теории се-
мантического поля отдельные концепты (и, соответственно, значения обозначаю-
щих их лексических единиц) рассматриваются не как самостоятельные феномены, 
существующие где-то в мире «до и вне языка» и дожидающиеся своих обозначений, 
а как создаваемые языком «духовные объекты», структурирующие действитель-
ность.
В соответствии с современной концепцией теория семантического поля раз-
работана не только с точки зрения общих свойств его структуры, но и с позиций: 
а) иерархии его компонентов и их структурирующих и смыслообразующих свойств; 
б) соотношения компонентов поля с действительностью [Brinton 2000: 112].
Тем не менее многие англоязычные ученые постулируют, что на данном этапе 
развития лингвистическая наука не пришла к единому определению семантическо-
го (лексического, концептуального) поля, равно как и не определила точный пере-
чень его составляющих компонентов [Majid 2015].
Итак, в  англоязычной лингвистической школе существует несколько тер-
минов, служащих для обозначения полевых структур языка и часто употребляе-
мых как полные синонимы: лингвистическое поле (linguistic field), лексическое поле 
(lexical field), концептуальное поле (conceptual field), семантическое поле (semantic 
52 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1
field). Термин лингвистическое поле не распространен в современной семантике, 
хотя именно он был использован основателем теории семантических полей (как 
она поименована сейчас) Й. Триром [Kleparski, Rusinek 2007: 189]. Немецкоязыч-
ный термин Wortfeld в англоязычной литературе переводится как lexical field (лек-
сическое поле) и как word-field (словарное поле) [Lieb 1978: 66–67].
Именно наименование лексическое поле наряду с термином семантическое поле 
прочно вошло в теорию семантического поля. Как уже отмечалось, эти термины на 
данном этапе развития англоязычной науки почти всегда употребляются как сино-
нимы. Одновременно в русскоязычной семантике существует один термин, инте-
грирующий сразу два понятия: лексико-семантическое поле. 
Лексико-семантическое поле — совокупность языковых (главным образом лексиче-
ских) единиц, объединенных общностью содержания (иногда также общностью фор-
мальных показателей) и отражающих понятийное, предметное или функциональное 
сходство обозначаемых явлений [ЛЭС 1990: 380].
Для этого поля постулируется наличие общего (интегрального) семантическо-
го признака, объединяющего все единицы и обычно выражаемого лексемой с обоб-
щенным значением (архилексемой), напр. признак «перемещение в пространстве» 
в семантическом поле глаголов движения (идти, бежать, ехать, плыть, лететь 
и т. п.), и наличие частных (дифференциальных) признаков (от одного и более), по 
которым единицы поля отличаются друг от друга, напр. «скорость», «способ», «сре-
да» передвижения [Там же].
Теорию лексико-семантического поля в русскоязычной лингвистике разраба-
тывали такие ученые, как В. А. Звегинцев [Звегинцев 1957], A. A. Уфимцева [Уфим-
цева 1968], Г. С. Щур [Щур 1974], В. Г. Гак [Гак 1977] и др. По мнению Уфимцевой, 
система лексико-семантического характера представляется как некий синтез, в ре-
зультате которого возникает сложное и многогранное взаимодействие слов в их 
конкретных значениях по двум сторонам: номинативной классификации (парадиг-
матика) и линейной лексической сочетаемости (синтагматика) [Уфимцева 1968].
Важной отличительной особенностью русскоязычной семантической школы 
является наличие термина, отсутствующего в  англоязычной науке. Это термин 
лексико-семантическая группа (ЛСГ). Лексико-семантическая группа есть видовое 
понятие для родового понятия «лексико-семантическое поле», т. е. лексико-семан-
тическая группа есть составная часть лексико-семантического поля (рис. 1).
4 
Рис. 1. Структура лексико-семантического поля
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1 
53
Теория ЛСГ серьезно разработана в исследованиях уральской лексикографиче-
ской школы [Кузнецова 1978; 1989; Глагол 1990]. Так, Э. В. Кузнецова отмечает, что 
ЛСГ слов не представляет собой четко и однозначно разграниченных классов лекси-
ческих единиц. Это такие соединения слов, которые взаимно проникают друг в друга, 
накладываются друг на друга. И это не дает оснований для сомнений в системном 
характере лексики [Кузнецова 1978:7].
Л. М. Васильев указывает на то, что 
термином лексико-семантическая группа можно обозначить любой семантический 
класс слов (лексем), объединенных хотя бы одной обшей лексической парадигмати-
ческой семой или хотя бы одним общим семантическим множителем [Васильев 1971: 
45].
Лексико-семантическая группа, согласно определению В. М. Супруна, представляет 
собой 
сегменты словарного состава языка (парадигмы), объединяющие лексемы с одина-
ковой предметной направленностью и однородной семантикой, обладающие общим 
главным интегрирующим семантическим множителем (инвариантом), относящиеся 
к одной и той же части речи и характеризующиеся синонимическими (в широком 
смысле) и  антонимическими отношениями между отдельными членами сегмента 
[Супрун 1983: 6]. 
При этом парадигматика, состав каждой группы изменчивы. Именно на это 
свойство лексико-семантической группы опирается Ф. П. Филин, который понима-
ет ЛСГ как результат исторического развития языка [Филин 1993: 233].
Отметим, что в англоязычной лингвистике понятие «семантическая группа» 
практически не используется, а если и используется, то для обозначения лингви-
стических реалий, абсолютно отличных от русскоязычных: семантическая группа 
оказывается родовым понятием для семантического типа, объединяет в себе не-
сколько семантических типов, т. е. является гиперонимом для гипонима семанти-
ческое поле [Bodenreider, McCray 2003: 414].
Это обусловлено тем, что каждый народ имеет свои принципы членения внеш-
него мира, свой взгляд на окружающую действительность, поэтому семантические 
системы разных языков не совпадают [Васильев 1971], в том числе проявляется это 
несовпадение и в терминосистеме.
Вопросам культурной специфичности лексических единиц русского языка по-
священы исследования Ю. Н. Караулова (напр.: [Караулов 1976]); лингвоспецифич-
ности понятий с точки зрения «семантического метаязыка» — работы А. Вежбиц-
кой (напр.: [Вежбицкая 1999]).
В своем исследовании мы соединим наработки обеих методических школ, рус-
скоязычной и англоязычной: для обозначения класса лексических единиц, входя-
щих в состав некоей группы, объединенной дихотомией общности и дифференци-
альной природы компонентов, мы будем использовать термин семантическое поле, 
а структурировать это поле будем в соответствии с постулатом наличия в составе 
поля лексико-семантических групп.
54 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1
Методики полевого исследования и базы для анализа
Сложную и пока еще не решенную проблему представляет раскрытие функ-
циональной организации семантического поля. Ее решение позволит представить 
структуру поля как систему зависимостей его единиц в направлении от ядра, через 
семантические классы к периферии. Одновременно это даст возможность объек-
тивно интерпретировать поле и как парадигму, и как синтагму, т. е. в пересечении 
этих измерений языка.
Семантическое поле «социальная значимость» является объектом особого 
внимания лингвистов, так как в последнее время знание об обществе и его свой-
ствах, категоризации и стратификации, развивается особенно быстро, в речи по-
является все больше слов, способных охарактеризовать социальное положение 
человека. В настоящем исследовании в качестве элементов поля «социальная зна-
чимость» взяты слова, отображающие оценочную интерпретацию значимости того 
или иного явления с точки зрения социума.
В основные задачи исследования входили:
 • дефиниционный анализ исследуемых лексем с целью поиска центральных 
компонентов их значений (при помощи академических толковых словарей 
русского («Большой толковый словарь русского языка» [БТС 2000]), британ-
ского английского (Collins Dictionary1, далее — CoD) и американского ан-
глийского (Merriam-Webster2, далее — MW) языков);
 • выявление контекстов употребления, в том числе коллокативных, и анализ 
синтагматических и  парадигматических отношений компонентов семан-
тического поля «социальная значимость» на базе данных Национального 
корпуса русского языка3 (далее — НКРЯ; использовался подкорпус периода 
с 1980 по 2000 г. — для возможности сопоставления с Британским нацио-
нальным корпусом (British National Corpus4, далее — BNC)), а также коллек-
ции русскоязычных корпусов на ресурсе Университета г. Лидс, BNC (тексты 
периода с 1980 по 2000 г.; корпус статический: последние значимые измене-
ния в нем датированы 2001-м, предпоследние — 1994 г.), Корпус современ-
ного американского английского языка (Corpus of Contemporary American 
English5, далее  — COCA; использовался подкорпус периода с  1980  по 
2000  г.  — для возможности сопоставления с  BNC), а  также больших (big 
data, gigaword) веб-корпусов семейства «Аранеум» (Araneum Anglicum II 
Maximum6, далее — AAII); Araneum Russicum III Maximum7, далее — ARIII; 
они отражают наиболее современное состояние языков);
 • составление частотных списков слов — синонимов, гиперонимов с привле-
чением статистических показателей частотных словарей и корпусов (частот-
1 https://www.collinsdictionary.com/dictionary/english/ (дата обращения: 02.07.2019).
2 https://www.merriam-webster.com/dictionary/ (дата обращения: 02.07.2019).
3 http://www.ruscorpora.ru/ (дата обращения: 12.12.2018).
4 https://www.kilgarriff.co.uk/bnc-readme.html (дата обращения: 02.07.2019).
5  https://corpus.byu.edu/coca/ (дата обращения: 02.07.2019).
6 http://ucts.uniba.sk/aranea/run.cgi/corp_info?corpname=AranAngl_a&struct_attr_stats=1&sub-
corpora=1 (дата обращения: 02.07.2019).
7 http://ucts.uniba.sk/aranea/run.cgi/corp_info?corpname=AranRusi_a&struct_attr_stats=1&sub-
corpora=1 (дата обращения: 02.07.2019).
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1 
55
ный словарь BNC [Leech et al. 2001]; «Частотный словарь современного рус-
ского языка (на материалах Национального корпуса русского языка)» [Ля-
шевская, Шаров 2009], далее — ЧССРЯ));
 • анализ ассоциативной структуры некоторых лексем по данным «Русского 
ассоциативного словаря» (далее — РАС) [Караулов и др. 2002];
 • вывод о репрезентации (качественной и количественной) семантического 
поля в трех языках;
 • вывод о причинах сходства и различия ментальных тезаурусов разных на-
родов (национальной картины мира).
Анализ функционирования элементов статус/status 
семантического поля «социальная значимость» в русском, 
британском английском и американском английском языках
Анализ выбранных лексем в  связи с  означенной тематикой следует начать 
с приведения их кодифицированных дефиниций:
Статус -а; м. (лат. status) 1. Офиц. Совокупность прав и обязанностей гражданина 
или юридического лица. С. зоны свободного предпринимательства. Дипломатический 
с. С. независимости государства. 2. Положение, состояние. Его с. в коллективе доста-
точно высок. Иметь с. доктора наук. Прошу уважать мой с. Социальный с. В статусе 
кого-чего. в зн. предлога. В качестве, в роли кого-, чего-л. Область в статусе зоны 
особого подчинения. Работать в статусе научного сотрудника [БТС 2000: 1263];
Status — 1. a social or professional position, condition, or standing to which vary-
ing degrees of responsibility, privilege, and esteem are attached; 2. the relative position or 
standing of a person or thing; 3. a high position or standing; prestige; 4. the legal standing 
or condition of a person; 5. a state of affairs8. («Статус — 1. социальная и профессио-
нальная позиция, условия или состояние, для которых имеет место разная степень 
ответственности, привилегий и общественной оценки; 2. позиция или положение че-
ловека или вещи; 3. высокая социальная позиция, престиж; 4. юридическая позиция 
или юридическое положение лица; 5. состояние дел».);
Status — noun, often attributive, plural statuses. 1: a: position or rank in relation to oth-
ers; the status of a father; b: relative rank in a hierarchy of prestige, especially: high prestige; 
2: the condition of a person or thing in the eyes of the law; 3: state or condition with respect 
to circumstances; the status of the negotiations9. («Статус — 1: a: позиция или ранг по 
отношению к другим; b: уровень престижа; 2: юридическое положение человека или 
вещи; 3: состояние или позиция в связи с обстоятельствами; статус переговоров».)
Элементы статус/status располагаются близ ядра поля «социальная значи-
мость». Обратим внимание на когнитивные аспекты формирования семантики 
указанных единиц.
В основе концепции М. Вебера лежит мысль о том, что социальный «статус — 
это интегрированный показатель позиции субъекта или социальной группы в об-
ществе как системе» [Вебер 1992: 21], положения в социальной иерархии. Престиж 
(‘социальное уважение’, ‘репутация’) является мерой, определяющей это поло жение.
8 https://www.collinsdictionary.com/dictionary/english/status (дата обращения: 02.07.2019).
9 https://www.merriam-webster.com/dictionary/status (дата обращения: 02.07.2019).
56 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1
Каждый статус предполагает для своих обладателей обязанности и возможно-
сти, и эти признаки оценивают в общественном мнении как показатели статуса — 
следовательно, наделяют престижем. Статус — это объективный, формальный по-
казатель положения индивида, а престиж — скрытая, неформальная, психологиче-
ская характеристика. Престиж — способ дистанцирования статусов друг от друга, 
это способ идентификации субъектов внутри одного статуса [Там же].
Во всех трех языках статус соотносится в первую очередь с социальным явле-
нием, семантика которого отражает результат категоризации социальных отноше-
ний: «status — an accepted or official position, especially in a social group» (Cambridge 
Dictionary)10 («статус — принятая или официальная позиция, в особенности в со-
циальной группе») (релевантно для британского и  американского английского); 
в русском языке социальный статус определяется как «соотносительная позиция 
индивида и группы, определяемая социальными признаками (экономическое по-
ложение, профессия, квалификация, образование и т. д.), природными признаками 
(пол, возраст и т. д.) и т. д.» [Черноволенко и др. 1979: 34].
Принимая во внимание то, что в трех языках синтагматическая сочетаемость 
слова статус/status с определением социальный/social является, судя по кодифи-
кации лексем, одной из центральных, т. е. статус в первую очередь ассоциируется 
с определенным положением в обществе, важно отметить различия, эксплицирую-
щиеся в структуре дефиниций, а следовательно, и в семантике лексем статус/status 
в русском и английском (британском и американском) языках.
Итак, в британском английском языке социальный статус, среди прочего, не-
разрывно связан с уровнем ответственности (degrees of responsibility) его носителя, 
этот компонент позиционно главенствует в дефиниции. В русскоязычном определе-
нии социального статуса эта сема эксплицирована через семантическую структуру 
слова обязанность: «обязанность — и; ж. То, что входит в круг действий, поступ-
ков, обязательных для выполнения (согласно закону, общественным требованиям, 
внутреннему побуждению)» [БТС 2000: 695]; см. также: «ответственность — 2. Не-
обходимость давать отчет в своих действиях, поступках и т. п.; обязанность (выде-
лено нами. — Т. Р., А. Х.) отвечать за их возможные последствия» [Там же: 740]. Для 
сознания носителя американского английского, по кодифицированным данным, 
статус с ответственностью не связан, эта сема в семеме status, судя по дефиниции, 
отсутствует; статус в американском английском определяется внешними фактора-
ми (экономическими, биологическими и пр.) и их соотношением у разных пред-
ставителей социальных групп.
Так уже на этапе собственно дефиниционного анализа выявляются несовпаде-
ния в культурном восприятии компонентов поля «социальная значимость» в рус-
ской, британской и американской лингвокультурах. Для американского сообще-
ства характерно некоторое «овнешнение» понятия «статус»: статус показывает 
обществу, что представляет собой лицо, но не обусловливает его ответственность 
перед этим обществом. По данным академических словарей, для британской и рус-
ской лингвокультур характерно связывание статуса с ответственностью его носи-
теля; в кодифицированном американском английском данная тенденция не наблю-
дается.
10 https://dictionary.cambridge.org/dictionary/english/status (дата обращения: 02.07.2019).
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1 
57
Тем не менее, исходя из данных о русскоговорящей языковой личности, от-
раженных в РАС, в картине мира носителя русского языка посредством ассоциа-
тивных связей слово статус соотносится в первую очередь со статусом, обуслов-
ленным материальным положением и собственно положением лица в обществе, 
его должностью, образованием, национальностью и т. д., а не с ответственностью, 
налагаемой занимаемым положением. Вывод сделан на основе анализа появления 
реакции статус на различные стимулы: в словаре обнаружено 12 стимулов, вы-
звавших реакцию статус в качестве ассоциации; наиболее частотными стимулами 
для реакции статус стали лексемы материальный, национальный, общественный 
[Караулов и др. 2002].
В русскоязычной культуре с течением времени происходит актуализация по-
нятия «статус». Так, по данным НКРЯ, частотность употребления слова статус 
неуклонно растет в период с 80-х гг. XX в. (до 1970-х гг. корпус не дает данных об 
употреблении его в художественной литературе; в публицистике частота его ис-
пользования очень низка), пик использования этого слова в России, по данным 
НКРЯ, приходится на 1999–2000 гг., далее оно употребляется менее активно (рис. 2, 
см. также табл. 1).
1980         1982        1984         1986         1988        1990         1992         1994        1996         1998         2000        2002
30
25
20
15
10
5
0
Рис. 2. Статистическое распределение употреблений слова статус в русскоязычных текстах по 
данным НКРЯ. Источник: http://www.ruscorpora.ru/ (дата обращения: 12.12.2018)
Таблица 1. Статистическое распределение употреблений слова статус  
в русскоязычных текстах по данным ЧССРЯ
Лемма
Ipm*
Художественная литература
Публицистика
1950–1960-е
1970–1980-е
1990–2000-е
1950–1960-е
1970–1980-е
1990–2000-е
Статус
55,1
0,0
2,2
13,0
5,9
9,2
84,9
* Количество употреблений на миллион словоформ (instance per million).
Интересно, что иные элементы, входящие в семантическое поле «социальная 
значимость» и вступающие со словом статус в отношения частичной или кон-
текстуальной синонимии, употребляются в означенный период чаще, чем лексе-
ма статус. Так, по данным ЧССРЯ [Ляшевская, Шаров 2009], слово образ употре-
бляется в восемь раз чаще лексемы статус (количество употреблений на милли-
он словоформ, instance per million (ipm) = 445,9), слово состояние — в пять раз 
58 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1
(ipm  =  294,4), слово положение (наиболее приближенное по значению к  лексеме 
статус) — в четыре раза (ipm = 268,2). Такое частотное распределение мотиви-
ровано в первую очередь двумя факторами: 1) для русского языка слово статус 
является заимствованным, поэтому используется реже, чем его исконный для язы-
ка синоним положение; 2) лексико-грамматическая сочетаемость, валентность слов 
образ, состояние, положение, статус различна (языковая валентность первых трех 
единиц шире, чем слова статус).
Тем не менее за последнее десятилетие ситуация несколько изменилась. В со-
ответствии со статистикой ARIII, включающего в себя 19 млрд словоупотреблений, 
лексема образ более частотна, чем слово статус, по состоянию на июль 2019 г. уже 
не в восемь, а в шесть раз (для статус ipm = 79,7; для образ ipm = 485,6); состоя-
ние — не в пять, а в четыре с половиной раза (ipm = 364,2); положение — не в четы-
ре, а в два с половиной раза (ipm = 225,8). Данная статистика говорит о движении 
элемента поля статус к  центру семантического поля «социальная значимость»; 
именно социальный статус с присущим ему значением и коннотациями становит-
ся наиболее актуальным для носителей русской лингвокультуры. Интересно, что 
относительная частота употребления слова статус как части семантического поля 
«социальная значимость» в современном русскоязычном дискурсе приближается 
к относительной частоте употребления лексемы status, являющейся центральным 
элементом поля «social significance» («социальная значимость») в английском: для 
status ipm = 87,7 (по данным AAII).
В период с 1980 по 2000 г., по данным НКРЯ, слово статус наиболее часто упо-
требляется в публицистическом дискурсе, т. е. в периодических изданиях, в темати-
ческой связи с освещением именно социальных и национальных вопросов:
 • Военные расходы Соединенных Штатов, заявил он, отражают статус 
сверхдержавы11 — национальная тематика;
 • Не спас это уникальное место и статус государственного заказника12 — со-
циальная тематика.
Второе место по статистике употребления лексемы статус занимает т. н. не-
художественная проза учебно-научного дискурса, где слово статус используется 
в терминологическом значении, напр.: актантный или сирконстантный статус, 
зависит от семантики конкретного предиката13. Велик также процент использо-
вания слова статус в художественной речи; в этом дискурсе анализируемая лексе-
ма в основном имеет социальную отнесенность: В восемнадцатом веке это указы-
вало на недостаточно высокий статус жильца14.
Третье место по частоте использования слова статус в различных граммати-
ческих формах занимает официально-деловая речь, далее следует церковно-бого-
словский дискурс, затем — реклама; встречается лексема статус и в производ-
ственно-технической сфере (табл. 2).
11 Данные НКРЯ: 1995, «Общая газета», Ю. Устименко, «Американское «дитя народа». 
12 Данные НКРЯ: 1992, «Комсомольская правда», В. Нелюбин, «Тунгусский метеорит привати-
зирован».
13 Данные НКРЯ: 1999, М. В. Филипенко. Об адвербиалах с  плавающей и  фиксированной 
сферой действия (к вопросу об актантах и не-актантах предиката).
14 Данные НКРЯ: 2000, М. Баконина, «Девять граммов пластита».
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1 
59
Таким образом, чаще всего слово статус используется авторами статей 
(221 источник из 589), мемуаров (46 источников) и романов, в основном детектив-
ных (55 источников).
Таблица 2. Статистическое распределение лексемы статус по сферам употребления 
в русскоязычном лингвокультурном сообществе по данным НКРЯ
Значение
Найдено документов
Найдено словоформ
Кол-во
%
Публицистика | нехудожественная
367
742
54,84
Учебно-научная | нехудожественная
82
258
19,07
Художественная
101
194
14,34
Официально-деловая | нехудожественная
23
128
9,46
Церковно-богословская | нехудожественная
8
22
1,63
Реклама | нехудожественная
7
8
0,59
Производственно-техническая | официально- 
деловая | нехудожественная
1
1
0,07
Перейдем к информации о структуре рассматриваемого семантического поля, 
которую можно получить с помощью анализа коллокативной природы слова ста-
тус в  русском языке. Коллокации слова статус были проанализированы с  по-
мощью ресурса «A query to Russian corpora» (далее — QRC) С. А. Шарова15, раз-
мещенного на сайте Университета г. Лидс. При анализе были элиминированы пун-
ктуационные знаки и служебные части речи, коллокации отсортированы по мере 
ассоциативной связанности T-score, наиболее подходящей для анализа сочетае-
мостной природы общеупотребительной, неспециализированной лексики: «…она 
(T-score. — Т. Р., А. Х.), в первую очередь, выделяет коллокации с очень частотными 
словами-коллокатами» [Захаров, Хохлова 2010: 141]). Результаты распределения 
коллокаций подтверждают основную дифференциальную характеристику лексемы 
статус, выделенную для русского языка на основе дефиниционного анализа, — 
положение компонента ‘социальная природа’ в сематической структуре слова ста-
тус как одного из ведущих.
Тем не менее появляются дополнительные параметры, позволяющие опреде-
лить значение слова статус в составе семантического поля «социальная значи-
мость». В языке активно актуализируется компонент, связанный со сферой пра-
ва; появляются дополнительные характеристики, релевантные для анализируемой 
лексемы, как то: объект обладания (статус как объект обладания), образ говоря-
щего, политическая и правовая терминология, политика в целом (табл. 3).
В отличие от русского языка, где слово статус нечасто используется в середи-
не XX в., лексема status в английском языке, по данным CoD, начинает достаточно 
активно употребляться уже в начале века; в анализируемый период (конец XX в.: 
15 A query to Russian corpora. Interface by S. A. Sharoff. http://corpus.leeds.ac.uk/ruscorpora.html 
(дата обращения: 03.08.2019).
60 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1
1980–2000 гг.) она неуклонно растет; пик ее использования приходится на 2000 г. 
(частота использования с 7,60 единиц в 1960 г. возросла более чем в два раза, до 
17,81 единиц, в 2000 г.). Следует отметить, что лексема status активно используется 
в англоязычном мире и по сей день, частотность ее употребления растет (рис. 3). 
Таблица 3. Коллокации слова статус для русского языка по данным QRC
Коллокация
Значение меры T-score
статус ~~ иметь
14,82
статус ~~ получить
13,23
статус ~~ социальный
10,64
статус ~~ свой
10,59
статус ~~ официальный
8,40
статус ~~ правовой
7,98
статус ~~ его
7,86
статус ~~ особый
7,63
статус ~~ государственный
7,59
статус ~~ высокий
7,08
статус ~~ этот
6,96
статус ~~ приобрести
6,22
статус ~~ международный
6,19
статус ~~ получать
6,03
статус ~~ их
5,83
статус ~~ беженец
5,83
статус ~~ юридический
5,80
статус ~~ новый
5,80
статус ~~ обрести
5,73
Рис. 3. Статистическое распределение употребления слова status для английского языка; часто-
та использования по данным CoD. Источник: https://www.collinsdictionary.com/dictionary/english/
status (дата обращения: 03.08.2019)
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1 
61
Важно, что в CoD слово status маркируется как входящее в 1000 наиболее упо-
требительных слов, что говорит о его высокой валентности в английском языке.
Итак, на первом этапе сравнения следует сделать вывод о том, что для англо-
язычной картины мира понятие status более характерно, традиционно, чем для рус-
скоязычной. Тем не менее для современного русскоязычного лингвокультурного 
сообщества характерна тенденция актуализации лексемы статус в составе семан-
тического поля «социальная значимость».
Что касается использования этого слова в  коммуникации в  британском ан-
глийском языке, то оно чаще всего встречается в научной сфере (сюда относятся 
научные публикации в области законодательства, медицины, гуманитарных и со-
циальных наук, инженерии и пр.). На втором месте по частотности употребления 
слова status находится дискурс неакадемической, ненаучной прозы, включающий 
тексты на тему искусства, медицины, инженерии, социологии и законодательства. 
В разнородном блоке текстов, объединенных в подкорпус «MISC» корпуса BNC, 
анализируемая лексема наиболее часто появляется в университетских эссе, офици-
альных отчетах и документах администрирования. Реже всего лексема status встре-
чается в художественной литературе, что отличается от ситуации русскоязычного 
дискурса (табл. 4). (Для русскоязычной же художественной литературы (современ-
ных романов, детективов) статус как социальное явление очень актуален, средне-
статистическому читателю интересно и важно, каков статус у героев читаемой кни-
ги, как они позиционируются в обществе, что свидетельствует об опосредованной 
актуализации важности социального положения лица для общества.)
Таблица 4. Статистическое распределение лексемы status по сферам употребления 
в англоязычном (британском) лингвокультурном сообществе по данным BNC
Разделы
Во всем корпусе
Разговорный 
подкорпус
Художественная 
литература
Журнальный корпус
Газетный корпус
Не связанный с наукой 
подкорпус
Научный подкорпус
Смешанный подкорпус 
(различных жанров)
Абсолютная частота
9061
259
253
381
627
2307
3138
2096
Количество слов, объем 
корпуса (млн)
100
10,0
15,9
7,3
10,5
16,5
15,3
20,8
Средняя относительная 
частота (ipm)
90,61
25,99
15,90
52,46
59,91
139,86
204,67
100,60
В британской художественной речи такая актуализация отсутствует. Напро-
тив, имеется косвенное, контекстуальное усиление семы ‘ответственность’ посред-
ством использования слова status как части контента, связанного с законодатель-
ством, наукой, официальными документами и пр., с одной стороны, и контексту-
альная актуализация социальной природы статуса в научной и публицистической 
средах — с другой. В научных работах и публицистических статьях чаще всего ре-
62 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1
презентируется (исходя из контекста) именно семантика социальности. Одновре-
менно в университетских эссе, занимающих немалую долю текстового содержания 
корпуса, этот элемент функционирует исключительно в связи с геополитическим 
дискурсом, легитимностью и, что неожиданно, Российской Федерацией:
A woman does, as she gets older, achieve a certain status in the joint family, particularly if 
she has had sons. Younger men must show their respect for her and obey her. She can treat 
younger women or women without status (like her husband’s widowed sisters) as she likes16;
Kochan supports this view about the economic burden of industrial development and points 
out that’ industrial development and its implications… were the most potent challenge to the 
status quo. Russian society became increasingly more diverse and isolated from the state17.
На следующем этапе анализа рассматриваемой лексемы выявляются ее кол-
локации как средство реализации тех или иных компонентов значения (табл. 5). 
Встроенный инструмент поиска коллокатов BNC использует меру ассоциативно-
сти (Mutual Information — МI):
Мера MI, возможно, дает наилучшие усредненные результаты. Она позволяет вы-
делить устойчивые фразеологизированные словосочетания, а также сочетания, где 
в качестве коллокатов выступают имена собственные, а также низкочастотные спе-
циальные термины [Захаров, Хохлова 2010: 141].
Таблица 5. Коллокации слова status для английского языка (по данным BNC).  
Источник: [Захаров, Хохлова 2010: 141]
№
Коллокат
MI
№
Коллокат
MI
1
Quo
11,18
11
Higher
3,90
2
Social
3,73
12
Equal
4,98
3
Low
4,51
13
Software
4,38
4
High
3,29
14
Current
3,76
5
Marital
9,00
15
Professional
3,88
6
Trust
5,09
16
Employment
3,89
7
Legal
4,66
17
Maintain
4,80
8
Health
3,56
18
Lower
3,59
9
Change
3,06
19
Observer
6,43
10
Special
3,49
20
Symbol
6,27
Из табл. 5 видим, что на вершине рейтинга сочетаемости в британском англий-
ском находится устойчивое сочетание status quo — понятийное сращение, относя-
щееся к сфере политики, законодательства.
16 Данные BNC: 1988, Finding a voice: Asian women in Britain. London: Virago Press Ltd, Wilson, 
Amrit, Non-academic, social science.
17 Данные BNC: 1985–1994, unpublished University essays, MISC, political discourse.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1 
63
Ресурс QRC не дает этой коллокации (в силу орфографии русского языка сло-
ва статус-кво и статус в нем разные), тем не менее в НКРЯ такая сочетаемость 
имеет место: в размеченном подкорпусе основного корпуса НКРЯ, используемом 
QRC, объемом 9952 документа и 50 746 455 слов лексема статус-кво (в том числе 
в неверном написание статус кво) встречается в 34 документах 48 раз (ipm = 0,95), 
в то время как наиболее распространенная атрибутивная коллокация социальный 
статус в НКРЯ появляется в 51 документе 66 раз (ipm = 1,3). Итак, для английско-
го языка идиоматичное понятие status quo играет значительно более важную роль 
(ipm = 5,73), чем статус-кво для русского. Связано это с разницей в значении ука-
занных лексем. Так, в русском языке статус-кво — «1) Фактическое или правовое 
положение, существующее или существовавшее в какой-л. определенный момент 
(в международном праве). 2) разг. Любое положение чего-л. на какой-л. момент» 
[Ефремова 2000]. В английском языке status quo — «the state of affairs that exists at 
a particular time, especially in contrast to a different possible state of affairs» (CoD)18 
(«состояние дел, существующее в определенное время, в особенности в противопо-
ставлении с иным возможным состоянием дел); «the existing state of affairs» (MW)19 
(«существующее состояние дел»). Таким образом, для русского языка в основном 
актуализируется семантика, связанная с международным правом, а для английско-
го — с каким бы то ни было положением дел, в том числе бытовым.
В британском английском, как и в русском, наиболее распространенным опре-
делением для status/статус становится прилагательное social/социальный, т. е. 
вновь подчеркивается общественная природа этого понятия. Далее картина раз-
нится: для русского языка статус становится объектом обладания, связывается 
с правом (правовой), «я» говорящего (свой), становится официальным (официаль-
ный); в британском английском актуализируется высота статуса, его ранг (low), ста-
тус привязывается к семейному положению (marital) и только потом соотносится 
с законом (legal).
Что касается использования лексемы status в американском английском, следу-
ет отметить (по данным COCA) схожую с британским английским языком тенден-
цию: наиболее частое словоупотребление — в академическом подкорпусе (следует 
заметить, что в COCA входят тексты как собственно научные, так и учебные по 
разным дисциплинам). Важно, что в остальных подкорпусах использование этого 
слова значительно уступает в своей частоте академическому: во втором по частот-
ности, газетном, подкорпусе частота употребления слова status ниже, чем в акаде-
мическом, в три раза (табл. 6.).
Судя по контекстам употребления анализируемой лексемы в академическом 
подкорпусе, чаще всего она актуализирует смыслы, связанные с  социальностью 
статуса (115 Doing so equalizes the social status of offender20; other means of affirming a 
victim’s status (such as throwing a parade in her honor)), его легитимностью (regardless 
of that person’s legal status as an agent or independent contractor), т. е. репрезентируется 
сема ‘закон/законность’; также для уточнения статуса в американском английском 
характерно использование различного рода определений, задающих те или иные 
социальные характеристики: regardless of immigration status; Including demographic 
18 https://www.collinsdictionary.com/dictionary/english/status-quo (дата обращения: 02.07.2019).
19 https://www.merriam-webster.com/dictionary/status%20quo (дата обращения: 02.07.2019).
20 Здесь и далее примеры из СОСА. 
64 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1
controls for gender, marital status, and number of children reduces the differential by nearly 
half, to 7.8 %. Важной особенностью американского академического дискурса явля-
ется придание особого значения понятию «состояние здоровья» («health status»): 
are reported to have poorer health status and higher rates of chronic illness; Assessment 
of county-level health status using data from the 2015 County Health Rankings and the 
2015 Maine Shared Health; the change in health status, which is directly attributable to the 
procedure; statistics on patients’ health status. Таким образом, судя по контекстуаль-
ной встречаемости, одним из центральных семантических компонентов для лексе-
мы status в американском английском является сема ‘здоровье’. Это подтверждается 
и списком коллокаций для слова status в американском английском (табл. 7).
Таблица 7. Коллокации слова status для американского английского языка по данным СОСА
№
Коллокат
Значение меры MI
№
Коллокат
Значение меры MI
1
Quo
11,30
11
HIV
6,67
2
Socioeconomic
9,77
12
Low
3,54
3
Health
4,09
13
Employment
5,79
4
Social
4,04
14
Minority
5,32
5
Legal
5,52
15
Tax-exempt
9,76
6
Marital
9,33
16
Symbol
5,87
7
Current
4,28
17
Maintain
4,55
8
Economic
3,74
18
Celebrity
5,90
9
Immigration
5,81
19
Lower
3,12
10
Special
3,57
20
Functional
5,79
Так, коллокат health ‘здоровье’ для лексемы status ‘статус’ занимает третье ме-
сто, уступив лишь устойчивому сочетанию (status) quo и определению socioeconomic. 
Коллокат socioeconomic, в свою очередь, с одной стороны, подчеркивает социаль-
Таблица 6. Статистическое распределение по сферам употребления лексемы status 
в англоязычном (американском) лингвокультурном сообществе по данным COCA
Разделы
Весь корпусе
Разговорный 
подкорпус
Подкорпус 
художественной 
литературы
Журнальный 
подкорпус
Газетный 
подкорпус
Академический 
подкорпус
Абсолютная частота
48 324
4324
2304
7357
7921
26418
Объем (под)корпуса (количество слов, млн)
577
116,7
111,8
117,4
113,0
111,4
Средняя относительная частота (ipm)
83,66
37,04
20,60
62,69
70,10
237,12
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1 
65
ную природу статуса, с другой — добавляет по сравнению с британским англий-
ским дополнительную семантическую грань  — компоненту ‘экономика, деньги/
доход’. Указанные особенности фрагмента status семантического поля «социальная 
значимость» очень примечательны как маркеры различия культурных акцентов. 
В то время как для британского сознания со статусом в первую очередь связана 
социальная ответственность, в том числе перед законодательством, для американ-
ской ментальности важнее аспект статуса, связанный с экономикой и здоровьем; 
ситуация в русскоязычном лингвокультурном сообществе более сходна с британ-
ской ментальностью.
Результаты исследования
Итак, в статье сопоставлены русскоязычная и англоязычная терминологиче-
ские школы, по-разному трактующие понятия полевого подхода к анализу лексики.
По данным словарей и корпусов, а также статистической информации опреде-
лен состав семантического поля «социальная значимость» для фрагментов, связан-
ных с узлами статус/status, в русском и английском (британском и американском) 
языках. На основе структурирования семантического поля в  выбранных слотах 
сделаны некоторые выводы о различиях в языковой картине мира трех культур: 
русской, британской и американской.
Для сематического поля «социальная значимость» в русскоязычной картине 
мира центральным элементом, ядром поля является лексема образ, близко к ядру 
располагаются слова состояние и положение. В некоторой удаленности от ядра на-
ходятся лексемы статус, престиж, имидж (рис. 4). Лексемы престиж, имидж и их 
статистические распределения в рамках поля «социальная значимость» были про-
анализированы подобно лексеме статус; вывод об их позиции в  составе поля 
сделан на основе качественного и количественного исследования. Мотивирована 
такая позиция тем, что для русского языка слова образ, состояние, положение — 
исконные, статус же  — заимствованное, традиция его употребления не успела 
сложиться настолько, чтобы лексема могла занять центр поля. Активное употре-
бление иностранных лексем для наименования компонентов поля «социальная 
значимость» в русском языке началось с 80-х гг. XX в., в то время как в английском 
языке (и в Британии, и в Америке) слово status активно употреблялись уже в 50-е гг. 
XX в. В английском языке освоение этой лексемы началось значительно раньше, 
чем в русском, поэтому именно она стала ядром поля «social significance» («соци-
альная значимость»). Важной тенденцией является то, что на современном этапе 
развития русского языка и общества лексема статус продвигается к ядру семанти-
ческого поля «социальная значимость»; она актуализируется в языке, приобретая 
все больше значений и становясь более употребимой в разных дискурсах, в том 
числе в обиходно-бытовом.
В русском языке для узла семантического поля «социальная значимость», де-
терминируемого лексемой статус, характерна структура, в состав которой входят 
лексико-семантические группы «социум/социальность», «ответственность», «об-
раз говорящего», «принадлежность субъекту речи». В рамках лексико-семантиче-
ской группы «социум/социальность» наиболее разветвленную реализацию нахо-
дят подгруппы «национальная отнесенность» и «законодательство/право» (с цен-
66 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1
тральными компонентами значения ‘международное право’ и ‘сфера политики’). 
Важно, что о статусе в русскоязычном лингвокультурном сообществе часто идет 
речь в бытовой сфере (о чем свидетельствуют тексты романов и нехудожественной 
прозы), он связывается с материальными благами и положением в обществе. Ве-
лик узкотерминологический спектр использования слова статус в русском языке 
(рис. 5).
18 
«Социальная значимость» 
Образ 
Положение 
Состояние 
Статус 
Имидж 
Престиж 
Рис. 4. Структура семантического поля «социальная значимость» для русского языка
19 
Терминология 
Образ 
говорящего 
Статус 
Законодательство/ 
право 
Социум 
Материальные 
блага 
Национальная 
отнесенность 
Положение 
в социуме 
Объект 
обладания 
Политика 
Бытовая 
сфера 
Ответственность 
Обязанности 
Рис. 5. Семантическая структура узла семантического поля «социальная значимость», детер-
минированного словом статус, для русского языка
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1 
67
20
Status
Academic 
knowledge
Society
Law
Geopolitics
Medicin
e
Russia
Estimation
−
+
Art
Non-academic knowledge
Responsibility
Рис. 6. Структура узла семантического поля «социальная значимость», детерми-
нированного словом status, для британского английского языка
Итак, аутентичной особенностью структурирования семантики узла статус 
для русскоязычного семантического поля «социальная значимость» является нали-
чие лексических подгрупп «национальная отнесенность», «терминология», а также 
актуализация социального и материального статуса в бытовой сфере жизни обще-
ства.
В британском английском узел status семантического поля «social significance» 
(«социальная значимость»), как и в русском, в первую очередь включает в свой со-
став лексико-семантическую группу «социум/социальность»; в рамках данной лек-
сико-семантической группы функционально наиболее значима подгруппа «закон/
законодательство». Эксплицируется также сема ‘ответственность’ (‘responsibility’). 
Слово status в  британском варианте английского языка практически не употре-
бляется в  бытовой сфере, основной процент словоупотреблений приходится на 
академические и учебные работы различных направлений, в том числе труды по 
геополитике, в которых нередко упоминание Российской Федерации в свете исто-
рических и современных событий. Национально маркированной для британского 
английского является также подгруппа «оценка» в семантике узла status (рис. 6).
В американской культуре систематизация семантики узла status в рамках се-
мантического поля «социальная значимость» сходна с британским вариантом за 
исключением аутентичной подгруппы «здоровье», актуализируемой в американ-
ской языковой картине мира очень интенсивно. Отлично от британского варианта 
структурируется лексико-семантическая группа «оценка»: основными компонента-
ми в ней для американского английского являются компоненты значения с семан-
68 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1
тикой объективной и субъективной оценки в отличие от британской положитель-
ной и отрицательной. Важно, что в американской культуре, так же как и в русской, 
для слова статус большую актуальность получает компонент значения ‘деньги/
достаток’, а вот сема ‘ответственность’ (‘responsibility’) не актуализирована (рис. 7).
Итак, основными дифференциальными характеристиками для анализируемых 
сквозь призму состава семантического поля «социальная значимость» языковых 
картин мира, отраженных в русском, британском и американском английском язы-
ках, являются следующие черты:
 • для русской картины мира: 
1) исконная (а не заимствованная) русская лексема образ как ядро семанти-
ческого поля, с одной стороны, и тенденция к продвижению заимство-
ванной лексемы статус к центру поля — с другой; 
2) лексико-семантическая группа «социум/социальность» во главе семанти-
ческой структуры узла статус; 
3) сема ‘ответственность’ как часть структуры значения лексических ком-
понентов лексико-семантической группы «социум/социальность»; 
4) лексико-семантические группы «субъектная отнесенность», «националь-
ная отнесенность» как аутентичные подгруппы для семантики узла ста-
тус; 
5) актуализация семы ‘деньги/достаток’ в рамках семантики узла статус;
21
Status
Academic 
knowledge
Society
Law
Medicine
Estimation
Subjective
Objective
Health
Economics/money
Ex: marriage
Рис. 7. Структура узла семантического поля «социальная значимость», детермини-
рованного словом status, для американского английского языка
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1 
69
 • для британской картины мира: 
1) лексико-семантическая группа «социум/социальность» во главе семанти-
ческой структуры узла status; 
2) сема ‘ответственность’ (‘responsibility’) как часть структуры значения 
лексических компонентов лексико-семантической группы «социум/со-
циальность»; 
3) оценочные коннотации при упоминании узла status (положительная/от-
рицательная оценка статуса);
 • для американской картины мира: 
1) лексико-семантическая группа «социум/социальность» во главе семанти-
ческой структуры слова status; 
2) отсутствие семы ‘ответственность’ (‘responsibility’) как части структуры 
значения лексических компонентов лексико-семантической группы «со-
циум/социальность» в значении узла status; 
3) реализация субъективной и  объективной оценки при характеристике 
статуса; 
4) актуализация семы ‘деньги/достаток’ в рамках семантики узла status; 
5) аутентичная лексико-семантической группа «здоровье».
Таким образом, русские, говоря о статусе, подразумевают его социумную при-
роду, соотносят его, с одной стороны, с ответственностью его обладателя, с собой, 
в том числе актуализируя семантику, связанную с достатком, денежным благопо-
лучием, а с другой — с национальной принадлежностью, со своей страной. Британ-
цы и американцы так же, как и русские, понимают статус как явление социальное; 
первые актуализируют ответственность, которую накладывает на его носителя тот 
или иной статус, оценивая его с положительной/отрицательной стороны; вторые 
не связывают статус с ответственностью, обращая большее внимание на матери-
альную сторону его экспликации, оценивая статус объективно/субъективно. Ау-
тентичной характеристикой понимания статуса для американцев становится связь 
его со здоровьем.
Выводы
Итак, результаты исследования, изложенные в настоящей статье, служат до-
казательством релевантности использования контаминации традиционного и кор-
пусного подходов к анализу семантики элементов семантических полей в разных 
языках. Дефиниционные методы анализа дают точку отсчета исследователю, зада-
ют оси координат, давая представление об основном значении лексем. Корпусные 
и иные компьютерные методы позволяют найти наиболее актуальные, отраженные 
в языке современности компоненты значения тех или иных единиц, расширяя се-
мантические границы исследуемого понятия. Указанный постулат справедлив для 
любого языка, для которого возможно создать национальный корпус и использо-
вать технологии сбора большого массива данных (краулинг и подобные алгорит-
мы) для сбора информации о «сиюминутном» состоянии языка.
70 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1
Использование методов корпусной и, шире, компьютерной лингвистики по-
зволяет не только точно определить структуру выбранного семантического поля, 
но и собрать некоторую информацию для анализа национальной ментальности.
