© Санкт-Петербургский государственный университет, 2020
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1
74 
https://doi.org/10.21638/spbu09.2020.105
УДК 81’1
Салиева Людмила Казимовна
Московский государственный университет им. М. В. Ломоносова, 
Россия, 119991, Москва, Ленинские горы, 1 
liudmila.salieva@gmail.com
Реклама как инструмент формирования глобального 
когнитивного пространства общества потребления
Для цитирования: Салиева Л. К. Реклама как инструмент формирования глобального когни-
тивного пространства общества потребления. Вестник Санкт-Петербургского университета. 
Язык и литература. 2020, 17 (1): 74–88. https://doi.org/10.21638/spbu09.2020.105
Понятие когнитивного пространства связано с понятиями аксиологического и топи-
ческого пространств, а понятие концепта — с понятиями ценности и топоса. Однако 
в современных работах категория топоса не получила должного внимания, без чего 
представляется невозможным полностью раскрыть механизмы когнитивного-комму-
никативного воздействия на сознание, а также вопросы динамики объема и содержа-
ния концепта. Цель статьи — рассмотреть связь вышеуказанных категорий и на при-
мере разбора рекламных слоганов раскрыть механизмы когнитивно-коммуникативно-
го воздействия массовой рекламы. На основе сопоставления определений ценности, 
концепта и  топоса, рассмотрения роли топики в  культуре показано, что изменение 
традиционного культурного топоса способно привести к изменению объема и содер-
жания концепта и, соответственно, к формированию новой ценности, нового когни-
тивного пространства. Также в статье освещены вопросы топики массовой рекламы, 
раскрыта топикообразующая роль слогана, показано, что слоган репрезентирует цен-
ностный концепт или апеллирует к  нему, создавая устойчивую ассоциацию между 
брендом и ценностью — новый топос; присутствие нового топоса в коммуникативном 
пространстве ведет к замещению объема понятия концепта идеей бренда. Так рекла-
ма приобщает бренды к разряду нематериальных ценностей и создает пространство 
культуры общества потребления. Исследование показало: ассоциативное поле топики 
рекламы мировых брендов составляют, с одной стороны, бренды, и с другой — глав-
ные жизненные ценности. При этом у части концептов, таких как «жизнь», «счастье», 
происходит замена объема понятия идеей бренда, но положительные коннотации тра-
диционного концепта сохраняются. У других, таких как «жажда», происходит замена 
и объема понятия, и коннотативного фона: в отличие от традиционных культур, кото-
рые говорят о духовной жажде и контроле над страстью, реклама продвигает идеи не-
насытности, жажды материального, актуализирует зоопсихические формы поведения 
и тем самым превращает само понятие потребности в ценность.
Ключевые слова: концепт, топос, ценность, картина мира, когнитивная риторика.
Введение
Понятие когнитивного пространства тесно связано с понятиями аксиологи-
ческого и топического пространств, а понятие концепта как ключевой единицы 
когнитивной лингвистики ассоциировано с  понятиями ценности и  топоса. Ког-
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1 
75
нитивное пространство, а значит, и аксиологическое, складывается исторически, 
причем большую роль в этом процессе играет динамика топики коммуникации. 
Существует достаточно большое число исследований, посвященных картине мира 
и ценностям рекламы. Проблемой связи ценностей общества и рекламы занима-
ются преимущественно представители таких отраслей гуманитарного знания, 
как философия, социология, культурология. Вопрос обсуждается в разных аспек-
тах: от простого указания на обращение рекламы к общекультурным ценностям 
/ ценностям целевой аудитории с целью повышения эффективности воздействия 
сообщения на аудиторию до рассмотрения рекламы как фактора формирования 
современного аксиологического пространства, инструмента распространения иде-
ологии общества потребления, пропаганды норм и моделей поведения, морально-
этических ценностей [Андросова, Кондратьева 2015; Доронина 2007; Костина 2012; 
Крупнов 2006; Мищенко 2015; Моисеева 2008; Рыков 2011 и др.].
Филологические работы затрагивают данную тематику в  связи с  изучением 
как целостной картины мира, представленной в  рекламе, так и  репрезентации 
в ней отдельных концептов [Ваничкина 2010; Воейкова 2009; Горюнова 2005; Ежова 
2010 и др.]. Однако описание картины мира рекламы на фоне картины мира тради-
ционного языкового сознания является лишь описанием потенциального влияния 
как на сознание современного человека, так и на национальное когнитивное про-
странство и не раскрывает механизмов когнитивного-коммуникативного воздей-
ствия. Исследований, рассматривающих топику рекламной коммуникации, кото-
рая и формирует новое смысловое пространство, нам найти не удалось.
В настоящей статье ставится цель рассмотреть топику рекламы ведущих миро-
вых брендов и показать ее роль в формировании современного глобального ког-
нитивного пространства общества потребления. Исследование проведено в рамках 
когнитивной риторики на материале рекламных слоганов мировых брендов из чис-
ла ста лучших (отмеченных на различных рекламных фестивалях и конкурсах) сло-
ганов мировой рекламы (рейтинг AdMe)1.
Теория и метод
Когнитивная риторика
Научная область когнитивной риторики традиционно связывается с именами 
Дж. Лакоффа и М. Джонсона [Лакофф, Джонсон 2004], с их теорией концептуаль-
ной метафоры (впоследствии получившей развитие в работах М. Тернера и Ж. Фо-
конье [Ковальчук 2011] в виде теории концептуальной интеграции), а также тео-
рией идеализированных когнитивных моделей (idealized cognitive models — ICM), 
представляющих собой устойчивые ассоциативные связи, образующиеся в воспри-
нимающем сознании. Однако следует отметить, что когнитивные аспекты комму-
никации разрабатываются также и в ряде работ, выполненных в русле современной 
риторики [Рождественский 1977; 2003; 2017; Волков 1996; 2001], причем авторы ис-
пользуют термины классической риторики. Прежде всего сказанное касается раз-
работки вопросов изобретения речи. Несмотря на различие терминов, используе-
1 100 лучших слоганов мировой рекламы. Дата публикации: 06.10.2011. https://greensmm.
livejournal.com/170855.html (дата обращения: 12.05.2019). Далее слоганы цит. по этому источнику.
76 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1
мых в двух подходах, можно провести параллели между терминоконцептами тео-
рии Лакоффа — Джонсона и классической риторики. Развитие содержания речи 
по топосам может быть соотнесено с методами моделирования когнитивных опе-
раций метафоризации, концептуальной интеграции, идеализированные когнитив-
ные модели могут быть поставлены в соответствие (пусть и не одно-однозначное) 
топосам и композицонно-речевым формам (рассуждению, повествованию, описа-
нию). В настоящей статье рассуждение ведется в рамках современной риторики, 
использующей классические риторические термины. В этой связи считаем необхо-
димым определить основные понятия.
Определение понятий
С целью внесения ясности определим понятия концепта, ценности и топоса, 
а также когнитивного, аксиологического и топического пространств.
Концепт — когнитивная единица, содержащая осмысленное (этимологически, 
образно, эмоционально, оценочно, культурно, исторически, диалогически напол-
ненное) понимание некой единицы действительности (материальной, духовной, 
реальной, воображаемой). «Культурный концепт в современном его виде… создан 
исторически…» [Колесов 1992: 36]. Концепт — «основная ячейка культуры в мен-
тальном мире человека» [Степанов 1997: 41].
Ценность  — то, что признается значимым культурой, социумом или инди-
видом. Ценность, по мысли П. А. Сорокина, является центральной категорией 
культуры. Ценности, представленные как система, составляют фундамент любой 
культуры [Сорокин 1992]. Они выступают базовой категорией при формировании 
картины мира [Караулов 2010] и концепта в лингвоконцептологии [Карасик 2004].
Топос  — необходимый способ развертывания мысли и  текста [Хазагеров 
2009], используется для изобретения мысли как данность, может не сознаваться 
рационально [Рождественский 1997: 428]. Выделяются: 
1) внешний топос — отложившиеся в культуре в качестве смыслового един-
ства две соотнесенные категории (два концепта), которые могут образовы-
вать суждение, напр. «добро/зло», «жизнь/смерть»;
2) внутренний топос — отношение, посредством которого связываются меж-
ду собой части внешних топосов («род/вид», «предыдущее/последующее» 
и т. д.). Эти топосы составляют основу познавательного аппарата [Там же: 
70]; 
3) общее место — общепринятое суждение, в котором категории внешнего то-
поса соотнесены по модели того или иного внутреннего топоса; предика-
тивная конструкция, в которой подлежащим может выступать любая из ка-
тегорий внешнего топоса. Семантическое содержание общих мест фикси-
руется с  помощью имен (внешний топос: «хозяин/гость», «материальные 
ценности / духовные ценности» и т. п.) [Волков 1996: с. 47].
Общее место представляет собой положение, которое рассматривается как правиль-
ное или истинное…, является ценностным суждением, поскольку понятия, которые 
его составляют <…>, рассматриваются как положительные или отрицательные цен-
ности и принимаются в качестве цели или смысла человеческих помыслов и поступ-
ков [Там же: 86].
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1 
77
Когнитивное пространство мы понимаем динамически как интеракцию (ве-
дущую к  трансформации/наращиванию) индивидуальных, групповых и  коллек-
тивного (национально-лингвокультурного) когнитивных пространств, представ-
ляющих собой совокупности символов, взглядов, представлений, знаний, общего 
языка. Этот конструкт с множественными включениями может быть структуриро-
ван в виде концептосферы (линвокультурологический подход).
Термин когнитивное пространство в нашем понимании эквивалентен терми-
ну ментальное пространство и включает как информационно-содержательный, 
ассоциативный, так и аксиологический аспекты.
Аксиологическое пространство понимается как ценностный аспект менталь-
ного пространства. Аксиологическое пространство составляют ценности, оно об-
ладает структурой, которая обусловлена связями различных ценностей между со-
бой, с социальными и культурными факторами, со структурой личности.
Топическое пространство  — пространство соотнесенных смыслов/ценно-
стей, выступающее в качестве пресуппозиции любой коммуникации (аспект мен-
тального пространства, связанный с продуцированием новых смыслов в процессе 
коммуникации). Нарушение пресуппозии может привести к возникновению ново-
го топоса, что, в свою очередь, может повлечь за собой изменение в структуре соот-
несенных смыслов/ценностей, а также изменение смыслов/ценностей.
Категории топоса, концепта и  ценности, как и  категории соответствующих 
пространств, взаимосвязаны и взаимообусловлены, изменение одной из них неиз-
бежно влечет изменения в области других. Самым подвижным является простран-
ство топики, поскольку топосы устанавливаются в диалоге [Рождественский 1997: 
423].
Рассмотрим последнее утверждение более подробно.
Общие места как часть культуры
Общие места составляют особую область культуры, представляют собой осно-
ву риторической культуры, являются показателем стиля жизни [Рождественский 
2003, гл. 5]. Становление культурно-исторической системы общих мест Ю. В. Рож-
дественский соотносит с развитием видов речи — дописьменной устной, письмен-
ной, печатной и речи массовой коммуникации. «С точки зрения культуры, систе-
ма общих мест содержит три смысловые области: гносеологическую, моральную 
и позитивно-познавательную» [Там же], при этом историческим ядром и ведущей 
частью общих мест является мораль.
Соответственно, в самом упрощенном виде историческое развитие системы 
общих мест выглядит так: общие места фольклора — практическая мораль, прио-
ритет достижения материального блага для себя, своей семьи, своего рода; общие 
места канонической литературы  — главенство духовной морали; общие места 
печатной литературы — преобладание профессиональной морали, при этом для 
всех видов речи становится характерной апелляция к науке как истинному знанию 
и ссылка на научный авторитет и авторитет науки; общие места массовой комму-
никации — рубрикация информационно-поисковых тезаурусов (общие места ин-
форматики) и т. н. символический зонтик (массовая информация).
78 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1
Под «символическим зонтиком» понимается система символов, служащая для отбо-
ра сообщений, и формирование рубрик выпусков массовой информации. То и другое 
составляет только предпосылку общих мест, так как рубрикация информационно-
поисковых тезаурусов различна в разных информационных системах и заменяется 
время от времени, а «символические зонтики» также постоянно эволюционируют 
под воздействием групповых и политических интересов [Там же].
Тем не менее можно отметить, что для современной массовой коммуникации 
характерна опора на такие группы общих мест, как продвижение либеральных цен-
ностей, ценностей общества потребления, экологической морали.
С течением времени нормы морали как общие места не упраздняются, по-
скольку представляют собой достояние культуры; они наслаиваются по ходу раз-
вития речевых коммуникаций и образуют сложную систему, требующую тонкого 
применения разных правил морали по отношению к конкретным случаям. Общие 
места проходят культурный отсев: часть из них забывается, часть остается навеч-
но; они могут быть универсальными, признаваться всеми, могут иметь частный 
характер, выражать интересы отдельных групп. Таким образом, формируется си-
стема общих мест, представляющая собой смысловую связь целого общества в гно-
сеологическом, моральном и позитивно-познавательном планах. Поскольку общие 
места по своему семантическому содержанию представляют собой имена [Там же], 
то смысловая связь общества может исследоваться в  рамках филологии как ис-
следование имен, входящих в состав общих мест. Различие между универсальны-
ми и частными общими местами определяется смысловыми отношениями между 
ними и строением культуры. А. А. Волков пишет:
То обстоятельство, что схема иерархии общих мест в виде классификации знаний 
и связанной с нею классификации родов и видов словесности сохраняется и воспро-
изводится на протяжении всей истории культуры от античности до современных 
информационно-поисковых систем, свидетельствует о некоем логосе, лежащем в ее 
основании. <…> Общее место вводится от авторитетной инстанции, характер кото-
рой определяет его содержание и место в иерархии [Волков 1996: 67–68].
На основе различения инстанций по ряду мыслимых признаков он представ-
ляет иерархию общих мест, характерную для русской культуры, в которой верхнюю 
позицию занимает откровение Бога как личная, абсолютная, объективная, посто-
янная и однородная инстанция, на нижней позиции находится общественное мне-
ние, представляя собой безличную, относительную, субъективную, переменную 
и разнородную инстанцию. Однако, отмечает ученый, современная риторическая 
практика игнорирует исторический опыт развития топики и строится в основном 
на частных иерархиях ценностей, ориентируется на общественное или групповое 
сознание [Там же: 68].
Общие места рекламы
Как было отмечено в подразделе «Определение понятий» со ссылкой на Рожде-
ственского, создание общих мест, топосов, происходит в диалоге. Они возникают 
как суждения в каком-либо тексте, а затем к ним примыкают другие люди и созда-
ваемые ими тексты [Рождественский 1997: 423].
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1 
79
Топика массовой рекламы  — это те новые смыслы, которые формируются 
в  процессе рекламного диалога. Они обусловлены пафосом рекламного текста, 
который, в  свою очередь, обусловлен тем фактом, что массовая реклама  — это 
инструмент маркетинга, способ управления потребителем и отсюда — форма со-
циального контроля: с ее помощью формируются привычки, вкусы, иллюзии, вну-
шаются мысли и ценности. Об этой роли массовой рекламы писали такие авторы, 
как Жан Бодрийяр, Герберт Маркузе, Ги Дебор [Бодрийяр 2000; 2006; Маркузе 2003; 
Дебор 2009]. Их идеи о потреблении как форме символического обмена, об одно-
мерном человеке, характеристиками которого являются прагматизм и ориентация 
на удовлетворение материальных потребностей, о вещах, которые становятся сред-
ствами социокультурной идентификации, уже сами стали общими местами. При-
чем, следует отметить, не только с отрицательным смыслом. А. В. Костина, делая 
обзор трудов по американской аксиологии, убедительно показывает, что в значи-
тельной части этой области категория ценности смыкается с категорией пользы, 
и, соответственно, ценностью признается то, что опирается на принцип удоволь-
ствия и служит удовлетворению потребности [Костина 2012]. Нельзя не привести 
здесь и высказывание Рождественского: «…сила новой рекламы столь велика, что 
идеологическое и философское понятие “ценность” стали определять как понятие 
“желаемого”…» [Рождественский 2017: 88–89].
Следовательно: 
 • коммуникативной целью массовой рекламы является управление потребле-
нием через формирование жизненных ценностей и моделей поведения; 
 • в центре риторического изобретения в рекламе лежит внушение желания 
материального потребления как духовной ценности; 
 • топика массовой рекламы соотносит и утверждает в качестве смыслового 
единства материальные и ценностные (духовные) категории, тем самым об-
разуя новое культурное пространство — пространство культуры общества 
потребления. 
Если же мы говорим о рекламе мировых брендов, то очевидно, что мы можем 
говорить о создании нового глобального культурного (массового, потребительско-
го) пространства. Это было отмечено уже Ж. Сегела:
Американская мечта была обнародована не романистами или философами стра-
ны, а  простыми продуктами, которые, вобрав в  себя фундаментальные ценно-
сти Америки, заставили их сверкать во всех концах света. «Coca-Cola» — юность, 
«Marlboro» — мужественность, «McDonalds» — семья, «Levis» — свобода, «Nike» — 
ответственность. Пять самых крупных торговых марок мира стали таковыми, воздев 
на щит свою мораль, американский образ жизни [Сегела 1999: 27].
Тем не менее остается открытым вопрос о методах рекламного воздействия 
на аудиторию, о том, какими способами достигается подмена понятия ценности 
понятием потребности. Рождественский раскрыл семиотико-психологический 
аспект этого влияния, описав категории новых смыслов, которые массовая реклама 
внесла в нашу жизнь и которые прежде были за рамками социальной семиотики. 
Им показано, что внушение желания обладать вещью или услугой реализуется че-
рез воздействие на эмоциональную и субрациональную сферы психики (общие для 
80 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1
человека и животного), что приводит к актуализации зоопсихологических форм 
поведения, таких как тропизм, таксис, рефлекс, инстинкт и др. [Рождественский 
2017: 90].
В настоящей статье мы делаем попытку раскрыть когнитивно-коммуникатив-
ный аспект рекламного внушения, указав на топикообразующую роль рекламного 
слогана.
Рекламный слоган как инструмент создания нового общего места
Рекламный слоган является смысловым ядром рекламы. Основными его ха-
рактеристиками выступают привлечение внимания путем деавтоматизации вос-
приятия и механическое закрепление в памяти звукового комплекса с целью по-
следующего бессознательного воспроизведения. Рекламный слоган создается с тем, 
чтобы стать прецедентным феноменом и войти в национальную когнитивную базу. 
Его роль в массовой культуре подобна функции пословицы в фольклоре. Подобно 
тому, как все остальные жанры фольклора опираются на топосы, данные в посло-
вицах, так и тот топос, который формирует слоган, входит в основание современ-
ной массовой культуры. Что касается слоганов рекламы мировых брендов, то они 
выступают инструментом создания глобального когнитивного и аксиологического 
пространства, основанного на либеральных и потребительских ценностях.
Слоганы подобны пословицами и в плане иллокутивной модальности — как 
и пословицы, их можно «разбить на два класса — констатации и призывы. К перво-
му классу относятся речения, описывающие некоторое положение дел, с которым 
следует считаться, второй класс составляют речения, прямо выражающие предпи-
сания…» [Карасик 2015: 30].
В качестве гипотезы выступило следующее рассуждение: слоган, ключевая 
часть рекламного сообщения, репрезентирует тот или иной ценностный концепт 
или апеллирует к  нему, указывая на ситуацию, актуализирующую данную цен-
ность; соположение имени бренда и слогана создает ассоциацию между брендом 
и ценностью, многократное повторение рекламного сообщения делает ассоциацию 
устойчивой, создает новый топос; присутствие нового топоса в коммуникативном 
пространстве способно привести к замещению культурно обусловленного объема 
и содержания ценностного концепта экстенсионалом и интенсионалом рекламиру-
емого бренда. Таким способом реклама приобщает бренды к разряду обладающих 
нематериальной ценностью и создает пространство культуры общества потребле-
ния.
Результаты и обсуждение
Рассмотрим подробнее когнитивно-коммуникативную технологию процесса, 
при котором посредством рекламы создается пространство культуры общества 
потребления. Был проанализирован список из 100 наиболее успешных слоганов 
мировых брендов. В таблице ниже приведены в качестве иллюстрации наиболее 
яркие примеры, представляющие все встретившиеся нам в вышеуказанном списке 
слоганов ценностные концепты и внутренние топосы.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1 
81
Таблица. Топика рекламы мировых брендов
№
Категории внешнего топоса
Общее место: бренд + слоган
Внутренний топос
Бренд
Ценностный концепт
1
Adidas
Уверенность в себе, 
возможности
Impossible is nothing
Невозможное возможно
Образ действия для ха- 
рактеристики сущности
Знак/означаемое
2
Bounty 
Удовольствие 
A taste of paradise
Райское наслаждение
Тождество
Знак/означаемое
3
Budweiser 
Дружба
WASSSSSUP?!
Кагдилаааааа?!
Образ действия для ха- 
рактеристики сущности
Знак/означаемое
4
Burger King
Уверенность в себе, 
самостоятельность,
власть
You’re the boss
Ты здесь главный
Образ действия для ха- 
рактеристики сущности
Знак/означаемое
5
Camel 
Спокойствие 
Camels Soothe Your T-Zone
Camel снимает головную 
боль
Образ действия для 
характеристики 
сущности
Знак/означаемое
Удовольствие 
I’d Walk a Mile for A Camel
Ради Camel я пройду и милю 
Причина/действие
Знак/означаемое
6
Coca-Cola 
Счастливая жизнь
Life is Good
Жизнь хороша 
Тождество
Знак/означаемое
Live on the coke side of life
Живи на кока-кольной 
стороне
Вечность, 
стабильность
Always Coca Cola
Всегда Coca Cola
Сущность
Знак/означаемое
7
De Beers 
Вечность, 
постоянство
A diamond is forever
Бриллианты навсегда
Сущность
Знак/означаемое
8
Diesel
Активная/успешная 
жизнь 
For successful living
Для успешной жизни.
Часть / целое
Образ действия для 
Знак/означаемое
9
Disneyland 
Счастье, счастливая 
страна
The happiest place on Earth
Самое счастливое место на 
земле
Тождество
Знак/означаемое
10
Dunkin’ 
Donats
Страстное желание
America Runs On Dunkin
Америка сходит с ума по 
Dunkin
Причина/действие
Знак/означаемое
11
Guinness
Благо 
Guinness is good for you
Guinness — это хорошо
Сущность
Знак/означаемое
My goodness, my Guinness
Мой бог, мой Гиннесс
Good Thing Come To Those 
Who Wait
Хорошее достается тому, кто 
ждет
82 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1
№
Категории внешнего топоса
Общее место: бренд + слоган
Внутренний топос
Бренд
Ценностный концепт
12
Johnnie 
Walker
Активная 
/ деятельная жизнь
Keep Walking
Продолжай движение
Часть/целое
Образ действия для ха-
рактеристики сущности
Знак/означаемое
13
L’Oréal
Я, достоинство 
Because you’re worth it
Ведь я/ты этого достойна
Тождество
Знак/означаемое
14
Maybelline
Я
Maybe she’s born with it. 
Maybe it’s Maybelline
Может быть она с этим 
родилась. Может это 
Maybelline
Присущее/привходящее
Знак/означаемое
15
McDonald’s
Хорошее настроение, 
радость, счастье
Put a smile on. Happy Meal
Улыбнись. Happy Meal
Образ действия для 
характеристики 
сущности
Знак/означаемое
16
Mentos 
Свобода, протест, 
творчество
The freshmaker!
Твори!
Образ действия для 
характеристики 
сущности
Знак/означаемое
17
Nescafe
Самореализация, 
личность, Я
It’s all about you
Все о тебе
Тождество
Знак/означаемое
18
Nespresso 
Полнота жизни
What else?
Что еще?
Сущность (от 
противного)
Знак/означаемое 
19
Nestle
Настоящая жизнь
Pure Life
Чистая жизнь
Тождество
Знак/означаемое
20
Nike 
(1988–2008 
для всей 
аудитории, 
c 2008 для 
мужской  
аудитории)
Уверенность в себе
Just do it
Просто сделай это!
Образ действия для 
характеристики 
сущности
Знак/означаемое
Nike (c 2008 
для женской 
аудитории)
Самореализация, 
личность, Я
Here I Am 
Сущность
Знак/означаемое
21
Pepsi 
Ненасытность, 
жажда, жадность, 
смелость
Ask For More
Проси больше (Бери от 
жизни все)
Причина/действие
Знак/означаемое
Счастливая жизнь
Have a Pepsi Day! 
Пепсячного дня! 
Тождество
Знак/означаемое
Свобода выбора
Pepsi. The Choice of a New 
Generation
Новое поколение выбирает 
Pepsi
Тождество
Знак/означаемое
Продолжение таблицы
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1 
83
№
Категории внешнего топоса
Общее место: бренд + слоган
Внутренний топос
Бренд
Ценностный концепт
22
Phillip 
Morris
Здоровье 
Doctors Recommend Phillip 
Morris Врачи рекомендуют 
Phillip Morris
Образ действия для 
характеристики 
сущности
Знак/означаемое
Just What the Doctor Ordered
То, что доктор прописал
23
Red Bull
Свобода, 
вдохновение
It Gives You Wiiings
Red Bull окрыляяееет
Образ действия для 
характеристики 
сущности
Знак/означаемое 
24
Reebok
Самореализация, 
личность, Я
I am what I am
Я тот, кто я есть
Сущность
Знак/означаемое
25
Schweppes
Доверительность
Schhh! You know who?
Шшшш! Знаете что?
Образ действия для 
характеристики 
сущности
Знак/означаемое
26
Skittles
Все краски 
жизни, небесная 
слава, хорошее 
предзнаменование 
Skittles… taste the rainbow 
skittles
Skittles: попробуй радугу
Сущность
Знак/означаемое
27
Sprite
Жизнь 
в соответствии 
с желаниями
Obey your thirst
Подчинись своей жажде!
Причина/действие
Знак/означаемое
28
Tissot
Истинная ценность
Trust only in true values. 
T-collection. Tissot Watches. 
Swiss Watches since 1852
Доверяй только истинным 
ценностям. Т-коллекция. 
Часы Tissot. Швейцарские 
часы с 1852 г.
Сущность
Часть / целое
Знак/означаемое
29
Virginia 
Slims
Заслуженный отдых
You’ve Come a Long Way, 
Baby
Ты прошла долгий путь, 
детка
Образ действия для 
характеристики 
сущности
Знак/означаемое
30
Wonderbra 
Уверенность в себе
Regardez-moi dans les yeux
Посмотри мне в глаза, я 
сказала в ГЛАЗА!
Образ действия для 
характеристики 
сущности
Знак/означаемое
Hello boys
Привет, мальчики
Из таблицы видно, что ассоциативное поле топики (внешние топосы) рекла-
мы мировых брендов, а значит, и глобальное когнитивное пространство общества 
потребления составляют, с одной стороны, бренды и, с другой стороны, главные 
жизненные ценности человека, такие как: 1)  истинная ценность, жизнь (актив-
ная, успешная, деятельная, настоящая, полная), дружба, доверительность, здоро-
вье, свобода, выбор, вдохновение, творчество, протест, возможности, уверенность 
Окончание таблицы
84 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1
в себе, власть, я, самореализация, личность, достоинство, отдых, вечность, посто-
янство, стабильность, благо, исключительность, лучшее, небеса, рай, счастье, ра-
дость, хорошее настроение; 2) удовольствие, наслаждение, удовлетворение жела-
ния, насыщение, упоение, жажда, ненасытность.
У концептов первой группы происходит замена объема понятия (экстенсио-
нала) брендовой продукцией, содержанием понятия (интенсионалом) становится 
идея бренда, но при этом положительные коннотации (импликационал) традици-
онного содержания концепта сохраняются. Что касается концептов второй группы, 
то здесь происходит замена и объема и содержания понятия, а также и коннотатив-
ного фона: в противоположность традиционным культурам, которые говорят о ни-
щете духа, духовной жажде, контроле над страстью, реклама продвигает противо-
положные ценности, а именно: ненасытность, жажду материальных вещей, физи-
ческих ощущений, и тем самым превращает само понятие потребности в ценность.
Рекламный слоган, являясь максимально свернутым высказыванием, содер-
жит сложную систему внутренних топосов, главными из которых являются «сущ-
ность», «тождество», «образ действия», «причина/действие», «часть/целое». Напри-
мер, в слогане Trust only in true values. T-collection. Tissot Watches содержатся топосы 
«человек/доверие», «ценности /  истинные ценности», «часы Tissot/T-collection», 
«свойства/присущее», «род/вид», рядоположенность которых рождает топосы 
«Tissot / истинные ценности», «сущность».
Высказывания, базирующиеся на топосах «сущность», «тождество», «прису-
щее», «образ действия», суггестивны вследствие их метафоричности, а основанные 
на топосах «часть/целое», «причина/действие» — благодаря метонимичности.
Однако следует отметить, что де-факто мы сталкиваемся здесь с ложными ана-
логиями: квазисущность, квазитождество, квазиприсущее, квазичасть целого, ква-
зипричина, квазиобраз действия. Заключение о ложности делается на основании 
того, что ассоциация «бренд — духовная ценность» никак не мотивирована содер-
жанием традиционного концепта, не вытекает из его истории, конкретный товар 
и абстрактная духовная ценность не имеют пересекающихся свойств.
Возникает вопрос: почему такая трансформация становится возможной? Мы 
видим причину в следующем. Смысловые отношения между брендом и ценност-
ным концептом возникают на фоне повышенной эмоциональности рекламного 
высказывания, что блокирует рациональное осмысление. Рекламное сообщение 
и  слоган, его концентрированное выражение, выступают в  качестве параметри-
зирующей концептуализированной области, в рамках которой бренд и ценность 
семантически совмещаются, синонимизируются [Степанов 1997: 74]. В результате 
семантическую трансформацию претерпевают оба члена отношения. Бренд стано-
вится концептом (возможно, символом), приобретает смысл (интенсионал, сигни-
фикат, содержание понятия) духовной ценности, при этом объем понятия не изме-
няется, его составляют брендовые продукты. Культурно-историческое содержание 
ценностного концепта (интенсионал, сигнификат) выхолащивается, интенсиона-
лом становится идея бренда, при этом, как было отмечено выше, положительный 
коннотативный фон исходного концепта сохраняется (есть также случаи измене-
ния отрицательной коннотации на положительную). Что касается объема понятия, 
то, если мы принимаем точку зрения, что абстрактные концепты являются безобъ-
емными, тогда концепт приобретает объем (экстенсионал, денотат), который со-
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1 
85
ставляют брендовые продукты; если же мы считаем, что такие концепты имеют 
объем, то он замещается продуктами бренда. Из  сказанного следует, что бренд 
и ценностный концепт совпадают по объему понятия, а в содержании понятия они 
взаимно замещают друг друга.
Таким образом создается новое глобальное когнитивное пространство обще-
ства потребления и массовой культуры, полностью оторванное от исторических 
и культурных корней.
Заключение
В заключение отметим, что массовая реклама как разновидность речевой (се-
миотической) коммуникации изобрела мощный вид суггестивного воздействия 
на сознание человека в виде создания новой системы топики. Представляется, что 
этот потенциал мог бы использоваться не только в коммерческих или политиче-
ских целях, но и в интересах всего общества. Мы имеем в виду социальную рекла-
му. Сегодняшняя социальная реклама в своей массе работает с отрицательными 
концептами, «смотрит на зло», и тем самым создает отрицательную картину мира: 
«телефонная стена» (изображение: разделенные стеной и погруженные в телефоны 
члены семьи), «скорость убивает» (изображение: стопа на педали скорости) и др. 
Возможно, «телефонную стену» было бы лучше заменить «тесной семьей, посвя-
щающей досуг общению друг с  другом», а  «скорость убивает»  — «счастливыми 
царством автомобилистов и  пешеходов, соблюдающих правила дорожного дви-
жения»? С другой стороны, представляется неудачным и положительный слоган 
«У мусора есть свой дом», поскольку концепты, составляющие топос «мусор/дом», 
находятся в смысловых отношениях противоположности (хорошим считается дом 
без мусора). В этом слогане есть игра, но с точки зрения суггестивности он вряд ли 
может считаться эффективным. В качестве альтернативного варианта можно было 
бы предложить топос «мусор / чистый город (парк), освещенный электроэнергией, 
полученной в результате переработки мусора».
Наше исследование проведено на ограниченном материале 100 успешных сло-
ганов мировой рекламы. Тем не менее нам удалось выявить механизм когнитивно-
коммуникативного воздействия рекламы на массовое сознание. В дальнейшем на-
стоящий подход может быть использован для масштабного исследования топики 
и концептосферы не только коммерческой, но и политической рекламы, а также 
социальной рекламы в целях ее совершенствования.
Учебники
Волков 1996 — Волков А. А. Основы русской риторики: учебное пособие для вузов. М.: Филол. фак. 
Моск. гос. ун-та им. М. В. Ломоносова, 1996. 345 с. 
Волков 2001 — Волков А. А. Курс русской риторики: пособие для учебных заведений. М.: Изд-во храма 
св. мученицы Татианы, 2001. 480 с. 
