© Санкт-Петербургский государственный университет, 2020
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1
https://doi.org/10.21638/spbu09.2020.106 
89
УДК 392.6:811.134.2
Симонова Мария Владимировна
Московский государственный университет им. М. В. Ломоносова, 
Россия, 119991, Москва, Ленинские горы, 1 
simonova2808@gmail.com
Микромачизм в современном испанском языке 
и культуре
Для цитирования: Симонова М. В. Микромачизм в современном испанском языке и культу-
ре. Вестник Санкт-Петербургского университета. Язык и литература. 2020, 17 (1): 89–101. 
https://doi.org/10.21638/spbu09.2020.106
Статья посвящена одной из наиболее острых проблем современного общества — ген-
дерному неравенству. Автор анализирует состояние испанского и латиноамериканско-
го общества сквозь призму лексемы micromachismo ‘микромачизм’ и ее функциониро-
вания в речи. Интерес к лингвистическому и лексико-семантическому анализу этого 
слова вызван широким употреблением его в периодической печати на испанском язы-
ке, а также непосредственной взаимосвязью лексемы и проблемы насилия над жен-
щиной в  современном испаноязычном обществе. На значение слова micromachismo 
и правильное его употребление в речи впервые было обращено внимание в статье — 
рекомендации испанского Фонда BBVA — организации, занимающейся популяризаци-
ей испанского языка, а также стремящейся улучшить испанский язык прессы. Позже 
слово среди других 11 номинантов было выдвинуто на звание «слово года» и несмотря 
на то, что оно не стало победителем, смогло обратить внимание лингвистов, социоло-
гов, журналистов на проблему функционирования микромачизмов в современной ис-
панской речи. Основным материалом исследования служат корпусы испанского языка, 
толковые словари, словари неологизмов и банки лексических данных. Анализ текстов 
периодических изданий на выявление частоты использования лексемы micromachismo, 
проведенный автором, подтверждает официальную статистику жестокого обращения 
с женщинами в некоторых странах Старого и Нового Света. Что касается русского 
языка, то автор в  своем исследовании обращается лишь к  Национальному корпусу 
русского языка и толковым словарям с целью определить, насколько часто встречается 
лексическая единица микромачизм в русском языке и зафиксирована ли она в слова-
рях. Автор не ставит целью изучение ситуации гендерного неравенства в России и от-
ражении его в языке. Помимо широкой освещенности проблемы в периодической пе-
чати на испанском языке феномен микромачизмов активно изучается в научной сфере, 
что еще раз подтверждает остроту проблемы в современном обществе.
Ключевые слова: слово года, микромачизм, язык СМИ, испанский язык.
Введение
Современное общество уже давно привыкло к различного рода премиям и но-
минациям в  области культуры, искусства, политики, экономики, журналистики 
и спорта. Не является исключением и язык, который наравне с достижениями в об-
ласти науки, искусства отражает современное состояние общества, с одной сто-
90 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1
роны, с другой, — являет результаты изменений как на национальном уровне, так 
и на международном.
Относительно недавно в Испании, а позже и в России стали ежегодно присуж-
дать статус «слово года» лексической единице, которая наиболее ярко отражает 
социоэкономические, политические и культурные изменения в жизни общества, 
а также интересы читателей на основе запросов в поисковиках социальных сетей, 
словарей и  периодических изданий. Слова-символы должны ярко отображать 
смысл изменений/тенденций в стране. Впервые подобная акция была проведена 
в Германии в 1971 г. В Испании слово года стало выбираться лишь с 2013 г., тогда 
победителем стала лексема escrache ‘демонстрация’, за ней последовали: selfi ‘сел-
фи’ (2014), refugiado ‘беженец’ (2015), populismo ‘популизм’ (2016), aporofobia ‘боязнь 
бедных’ (2017) и microplástico ‘микропластик’ (2018).
В Испании лексическая единица, выбираемая в качестве претендента на звание 
«слово года», должна соответствовать следующим критериям:
 • она активно употребляется в средствах массовой информации;
 • представляет определенный интерес для анализа с лингвистической точки 
зрения;
 • употребляется приблизительно в  равной степени во всех испаноязычных 
странах.
Обязательным условием номинации слова на звание являются рекомендации 
по его употреблению в речи (как письменной, так и устной) Фондом по продви-
жению испанского языка (Fundéu). Некоммерческая организация Фонд по особо 
важным вопросам испанского языка (La Fundación del Español Urgente) совместно 
с информационным агентством ЭФЭ (La Agencia Efe) при поддержке Королевской 
академии испанского языка (La Real Academia Española) с  2005  г. сотрудничают 
в области продвижения правильного использования испанского языка в средствах 
массовой информации. Платформа Fundéu BBVA ежедневно публикует работы/ис-
следования по особо спорным случаям использования в речи той или иной лек-
сической единицы. Команда фонда состоит из журналистов, лингвистов, лексико-
графов, переводчиков и корректоров. Организация имеет свои представительства 
в странах Латинской Америки, а также тесно сотрудничает с латиноамерикански-
ми академиями языка.
Каждый год фонд Fundéu при поддержке информационного агентства ЭФЭ 
и испанского банка BBVA выдвигают 12 слов, которые должны побороться за зва-
ние «слово года». Победителя объявляют ежегодно в последних числах декабря. 
Отбор претендентов идет из более чем 250 лексических единиц, чье правильное 
употребление, написание и произношение анализировались специалистами Фонда 
по продвижению испанского языка.
Так, претендентами на самое главное слово 2018 г. стали следующие единицы: 
dataísmo ‘датаизм’, procrastinar ‘откладывать на потом важные дела’, descarbonizar 
‘уменьшать количество выбросов в атмосферу углекислого газа’, microplástico ‘ми-
кропластик’, VAR ‘система видеопомощи арбитрам’, mena ‘несовершеннолетние 
иностранцы без сопровождения’, hibridar ‘создавать гибрид’, nacionalpopulismo 
‘национальный популизм’, arancel ‘таможенные пошлины’, los nadie ‘не представ-
ляющие никакой значимости для общества люди’, micromachismo ‘микромачизм’ 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1 
91
и sobreturismo ‘слишком большое количество туристов’. Как видим, есть лексика, 
связанная с охраной окружающей среды (descarbonizar, microplástico или hibridar), 
обществом (mena, los nadie, micromachismo), экономикой (arancel, sobreturismo) и др. 
В  рамках настоящей статьи представляется интересным проанализировать лек-
сическую единицу среди претендентов и победителей в номинации «слово года» 
с точки зрения соответствия слова выставляемым требованиям и его функциони-
рования в речи. К примеру, рассмотрим слово микромачизм (micromachismo).
Материал и методы исследования
Материалом практического исследования послужили корпуса испанского 
и русского языков, высокорейтинговые периодические издания на испанском язы-
ке1 (издаваемые в Испании и Латинской Америке), а также официальные статисти-
ческие данные касательно проблемы насилия над женщиной. Работа с корпусами 
испанского языка заключалась в проведении тематического анализа всех банков 
данных испанского языка (устная речь, письменная речь, современный испанский 
язык, периодические издания, художественная литература, банки данных неоло-
гизмов и др.) с целью выявления случаев употребления лексемы micromachismo. 
Основными источниками данных являются: официальный сайт Королевской ака-
демии испанского языка2, официальный сайт Института Сервантеса3, словари со-
временного испанского языка, базы данных испанского языка, разработанные при 
университете Помпеу Фабра (Барселона)4. (Для исследования лексемы микрома-
чизм в русском языке был проанализирован Национальный корпус русского язы-
ка5 (далее — НКРЯ) на употребление в речи анализируемой единицы.) В основу эм-
пирического анализа легли материалы официальных сайтов газет, как испанских, 
лак и латиноамериканских. Формализация полученных данных при исследовании 
функционирования лексемы micromachismo в современной испаноязычной прессе 
была подкреплена статистическими данными специализированных сайтов, посвя-
щенных изучению проблемы насилия над женщиной в странах Испании и Латин-
ской Америки.
Понятие «микромачизм» в испанском и русском языках
Термин мачизм пришел в русский язык под воздействием культуры Испании 
и стран Латинской Америки, но его употребление сводится лишь к довольно узко-
му кругу специалистов. Слово восходит к испанскому macho ‘мачо’, что буквально 
1 Prensa Escrita. Todos los periódicos diarios. http://www.prensaescrita.com (дата обращения: 
31.07.2019).
2  Real Academia Española. https://www.rae.es (дата обращения: 22.03.2020).
3 Instituto Cervantes. https://www.cervantes.es/default.htm (дата обращения: 22.03.2020).
4 Diccionario de la lengua española. https://dle.rae.es (дата обращения: 22.03.2020); Corpus del espa-
ñol del siglo XXI. https://www.rae.es/recursos/banco-de-datos/corpes-xxi (дата обращения: 22.03.2020); 
Corpus de referencia del español actual. https://www.rae.es/recursos/banco-de-datos/crea (дата обра-
щения: 22.03.2020); Diccionario María Moñiner. http://www.buscadoor.com/diccionario-maria-molin-
er/ (дата обращения: 22.03.2020); Bases de datos. https://guiesbibtic.upf.edu/recursos (дата обращения: 
22.03.2020) и др.
5 http://www.ruscorpora.ru/old/ (дата обращения: 31.07.2019).
92 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1
переводится как ‘самец’, но значение из разряда зоологии употребляется в более 
широком смысле и обозначает настоящего мужчину, чьи действия обусловлены от-
сутствием страха перед смертью, опасностью, а также он характеризуется презре-
нием к женщине. А. Ф. Кофман в своих исследованиях достаточно глубоко и под-
робно анализирует образ мачо, ярко представленный в латиноамериканской лите-
ратуре, и вслед за О. Пасом характеризует его как персонаж, в котором сочетается 
агрессивность, беспокойство, непроницаемость, постоянная потребность в наси-
лии. «Мачо как фольклорному персонажу присущи культ силы, агрессивность, са-
моутверждение, мужественность, презрение к смерти (и чужой, и своей)» [Кофман 
1997: 281].
Иногда в русском языке встречаются подменные понятия для термина мачизм, 
напр. мужественность, маскулинность, самцовость. Приведем определение, дан-
ное в онлайн-словаре «Пол, гендер и трансгендер. Общие понятия»: «Мачизм — 
проявление агрессивной маскулинности. Проявление превосходства мужского 
пола (мужской шовинизм)»6.
Историки М. Г. Котовская и Н. В. Шалыгина в статье «Гендерные исследования. 
Анализ феномена мачизма» пишут, что слово мачизм довольно широко употребля-
ется в российских средствах массовой информации и в художественной литературе. 
Вслед за авторами будем понимать мачизм как «особый тип мужского поведения, 
обладающий ярко выраженной брутальностью, сильным зарядом примитивной 
сексуальности, доминированием “самцовости” в  мировоззренческих установках 
личности» [Котовская, Шалыгина 2005: 166]. Лексема мачизм встречается в НКРЯ 
(восемь случаев употребления), тогда как лексема микромачизм в нем отсутствует, 
хотя в интернете единица употребляется в текстах по психологии.
Лексема микромачизм обозначает любое (невидимое, принятое за норму об-
ществом) дискриминирующее женщину поведение, основанное на чувстве превос-
ходства мужчины перед женщиной. Префикс микро- говорит о таком поведении, 
элементах поведения, которые зачастую не осознаются как дискриминирующие ни 
мужчиной, ни женщиной, но тем не менее представляют опасность для предста-
вительниц женского пола, ущемляют их честь и достоинство. Причем как в испан-
ском языке, так и в русском формант micro-/микро- используется не в своем основ-
ном значении (‘очень маленький, миллионная доля чего-то’), а в метафорическом. 
Неологизм micromachismo был впервые использован испанским психотерапевтом 
Луисом Бонино, который определил его так: «Перманентные низкоинтенсивные 
практики принуждения через психический контроль, осуществляемые в отноше-
нии женщин» [Bonino 1995: 192]. Микромачизмы — это манипулятивные приемы, 
которые представляют собой нормализованное в современном обществе поведе-
ние мужчин в отношении женщин. Это социально принятое поведение представ-
ляет собой требование привилегий, удобств и прав за счет упразднения личност-
ной, ментальной и поведенческой автономии женщин.
Вслед за Бонино выделим следующие виды микромачизмов:
 • утилитарные — используются для навязывания женщинам «заботящегося», 
«материнского» поведения в сфере быта;
6 Пол, гендер и трансгендер. Общие понятия. https://980.slovaronline.com/22-мачизм (дата об-
ращения: 31.07.2019). 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1 
93
 • скрытые — используются для отвлечения внимания от истинной их цели: 
навязывания собственных мнений;
 • кризисные — используются с целью поддержания неравноправного статуса-
кво, когда он оказывается под угрозой.
 • принудительные — служат для удержания власти через использование пси-
хического и морального давления.
Сабела Фернандес Сильва в статье «Micromachismo m.» утверждает, что прояв-
ления микромачизмов повсеместны: это комплименты (выкрики) в сторону жен-
щины, размещение детской комнаты в женских туалетах, неучастие мужчин в ра-
боте по дому и др. [Fernández Silva 2017]. Сюда же можно отнести цветовую симво-
лику (розовый — девочка, голубой — мальчик), обслуживание в баре (приоритет 
мужчине), оскорбления, если девушка не отвечает/не реагирует на адресованные 
ей выкрики на улице, и др. [Landa 2015].
Касательно комплиментов в  испанском языке есть два слова, которые чаще 
всего используются в значении ‘комплимент’: cumplido и piropo, причем piropo зача-
стую употребляется для акцентирования внимания на женской красоте7, а cumplido 
совпадает по значению с русским комплимент. Отечественный исследователь ис-
панской разговорной речи Н. М. Фирсова отмечает, что особенностью современ-
ного piropo в настоящее время является его грубость, а иногда даже и вульгарная 
окраска [Фирсова 2009]. Частое употребление «комплиментов-пиропов» (термин 
Фирсовой) является одним из самых ярких микромачизмов в современной иберо-
романской культуре.
Функционирование micromachismo в современном испанском языке 
и проблема насилия над женщиной в Испании и странах  
Латинской Америки
Неологизм micromachismo относительно недавно стал широко употребляться 
в испанской и латиноамериканской прессе, на радио и телевидении. Существует 
даже блог «Micromachismos» в  электронном издании газеты «Эль Диарио» («El 
Diario»), целью которого является обратить внимание читателя на подобные акты, 
а также помочь женщине справиться с их последствиями. Для журналиста Аны 
Рекена Агилар, основателя этого блога, идеей послужил англоязычный блог «Про-
ект повседневного сексизма» («The Everyday Sexism Project»). В  результате Реке-
на в команде с другими журналистами в 2014 г. открыла блог, а также страничку 
в «Твиттере», где читательницы могут делиться своими персональными история-
ми. Основными авторами являются представительницы женского пола в возрасте 
от 18 до 40 лет, участвуют и мужчины (их менее 5 %). Подписчики рассказывают 
о микромачизмах, с которыми они сталкиваются в повседневной жизни, на работе, 
в быту.
Как заявляет фонд Fundéu, лексическая единица — претендент на «слово года» 
должна широко употребляться в прессе стран испаноязычного мира. Посмотрим, 
7 Piropo — «halago o cumplido que se hace a una persona, en especial refiriéndose a su belleza» (En-
ciclopedia Universal. https://enciclopedia_universal.academic.ru/133244  (дата обращения: 31.07.2019) 
(«комплимент, который адресуют человеку, как правило, восхваляя его красоту»).
94 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1
отвечает ли этому требованию лексема micromachismo, а также зарегистрирована 
ли она в словарях испанского языка и в базах данных неологизмов.
В банке данных неологизмов рабочей группы «Обсерватория неологии» 
(«Observatorio de Neología» — OBNEO) при университете Помпео Фабры (Барсело-
на, Испания), который включает базы данных таких сетей, как «Antenas Neológicas», 
NEOROC и NEOXOC, не зафиксирована такая лексическая единица, но она встре-
чается в четырех документах в базе данных университета8.
В банке данных неологизмов Института Сервантеса находим восемь случаев 
употребления лексической единицы micromachismo, среди них: пять упоминаний 
в прессе Испании и три упоминания в периодических изданиях Латинской Амери-
ки (Аргентина и Перу)9.
Не зарегистрирован анализируемый нами неологизм ни в cловаре неологиз-
мов современного испанского языка10, ни в толковых словарях испанского языка 
(CLAVE11, RAE12). На портале Fundéu были опубликованы 28 июня 2018 г. рекомен-
дации по употреблению и орфографии слова micromachismo, в которых устанавли-
вается слитное написание слова, а также приводится развернутое определение его 
значения13.
Анализ корпусов испанского языка показал, что только в CORPESXXI (Корпус 
испанского языка XXI в.) встречается упоминание micromachismo — в испанском 
академическом журнале по психологии за 2004 г., где приводится определение тер-
мина, данное Бонино в 1998 г.14
В испанской прессе довольно часто обсуждается проблема микромачизмов: 
так, в газете «Эль Паис» («El País») с 2012 г. по июль 2019 г. опубликовано более 
100 таких статей в разделе «Мнение» или персональных блогах, в газете «Эль Диа-
рио» — 34 статьи, «Эль Мундо» («El Mundo») — 40 статей (большая часть прихо-
дится на 2017 и 2018 гг.), «Ла Вангуардия» («La Vanguardia») — 417 статей, «Голос 
Галисии» («La Voz de Galicia») — 28 статей, «АБЦ» («ABC») — 56 статей, «Новая 
Испания» («La Nueva España») — 200 статей.
По сравнению с Испанией в странах Латинской Америки проблема ущемления 
женского достоинства обсуждается не так широко, хотя, если посмотреть стати-
стику, в некоторых странах феномену микромачизма отводится особое внимание. 
Нами были проанализированы наиболее популярные периодические издания ис-
8 Universitat Pompeu Fabra. Obneo. https://www.upf.edu/web/obneo?_cercador_WAR_upfcercador-
portlet_INSTANCE_hTuPf2K16CSE_cerca=micromachismo&p_p_id=_cercador_WAR_upfcercadorport-
let_INSTANCE_hTuPf2K16CSE_&p_p_lifecycle=0&p_p_state=maximized&site_search=&site_search_
upf=&id_motor=014750676996759417220%3Ao4ra3t80qhu&api_key=AIzaSyCJcCwoAK1aSr9DyVIL3kn
XjG1lwm5eJcA (дата обращения: 22.03.2020).
9 Banco de neologismos del Instituto Cervantes. https://cvc.cervantes.es/lengua/banco_neologismos/
resultados.asp?idioma=Espa%F1ol&anno=2018&radioIdioma=Espa%F1ol&anios=2018&txtbusqueda=m
achismo&CG=&Tipus=&Asp_tip=&txtFont=&Font= (дата обращения: 31.07.2019).
10 Diccionario de neologismos del español actual. https://www.um.es/neologismos/index.php/ (дата 
обращения: 31.07.2019).
11 Diccionario CLAVE: Diccionario de uso del español actual. http://clave.smdiccionarios.com/app.
php (дата обращения: 22.03.2020).
12 Diccionario de la Real Academia Española. https://www.rae.es (дата обращения: 31.07.2019).
13 Fundéu BBVA. https://www.fundeu.es/recomendacion/micromachismo/ (дата обращения: 
31.07.2019).
14 Corpus del español del siglo XXI. http://web.frl.es/CORPES/org/publico/pages/consulta/entrad-
aCompleja.view (дата обращения: 31.07.2019).
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1 
95
паноговорящих стран латиноамериканского региона на предмет наличия статей, 
посвященных мачизму, и случаев употребления в текстах лексемы micromachismo 
за последние 10 лет. Вот некоторые данные: Аргентина — более 220 упоминаний, 
Чили — более 60, Колумбия — более 30, Перу — более 20, Доминиканская Респу-
блика — более 10, Панама — более 10, Боливия — менее 10, Гватемала — менее 
пяти. В прессе других стран лексическая единица micromachismo встретилась не 
более двух-трех раз.
Полученные нами данные в определенной степени отражают ситуацию с уров-
нем насилия над женщиной в странах Нового Света. Так, согласно статистическим 
данным Экономической комиссии ООН по странам Латинской Америки и Кариб-
ского бассейна за 2017 г., наибольшее количество случаев гибели женщины в ре-
зультате жестокого обращения со стороны мужчины зафиксировано в  Мекси-
ке — 760, потом идут Сальвадор (345), Аргентина (251), Гондурас (235), Гватемала 
(221 случай)15. Сбор статистических данных ведется комиссией с 2005 г., однако не 
все страны предоставляют информацию (напр., Чили или Колумбия), как и не всег-
да, очевидно, фиксируются случаи насилия. Посмотрев статистику, отмечаем тем 
не менее положительную тенденцию в освещении проблемы насилия над женщи-
нами. Продемонстрируем статистику летального насилия над женщиной на при-
мере Аргентины, где количество упоминаний лексемы micromachismo, да и количе-
ство статей в СМИ, посвященных данной тематике, наибольшее (рис. 1). Отметим, 
что за период с 2005 по 2013 г. данные отсутствуют.
8 
20, Доминиканская Республика — более 10, Панама — более 10, Боливия — менее 10, 
Гватемала — менее пяти. В прессе других стран лексическая единица micromachismo 
встретилась не более двух-трех раз. 
Полученные нами данные в определенной степени отражают ситуацию с уровнем 
насилия над женщиной в странах Нового Света. Так, согласно статистическим данным 
Экономической комиссии ООН по странам Латинской Америки и Карибского бассейна за 
2017 г., наибольшее количество случаев гибели женщины в результате жестокого обращения 
со стороны мужчины зафиксировано в Мексике — 760, потом идут Сальвадор (345), 
Аргентина (251), Гондурас (235), Гватемала (221 случай)15 []. Сбор статистических данных 
ведется комиссией с 2005 г., однако не все страны предоставляют информацию (напр., Чили 
или Колумбия), как и не всегда, очевидно, фиксируются случаи насилия. Посмотрев 
статистику, отмечаем тем не менее положительную тенденцию в освещении проблемы 
насилия над женщинами. Рассмотрим Продемонстрируем статистику летального насилия над 
женщиной на примере Аргентины, где количество упоминаний лексемы micromachismo, да 
и количество статей в СМИ, посвященных данной тематике, наибольшее (рис. 1). Отметим, 
что за период с 2005 по 2013 гг. данные отсутствуют. 
 
Рисунок 1. Статистика летального исхода вследствие насилия над женщиной в Аргентине (по данным 
Экономической комиссии ООН по странам Латинской Америки и Карибского бассейна за 2014–2017 гг.: 
https://cepalstat-prod.cepal.org/cepalstat/tabulador/ConsultaIntegrada.asp?idIndicador=2780&idioma=e (дата 
обращения: 31.07.2019)) 
                                                 
225
235
254
251
200
215
230
245
260
2014
2015
2016
2017
Количество случаев летального исхода
Годы
Рис. 1. Статистика летального исхода вследствие насилия над жен-
щиной в Аргентине (по данным Экономической комиссии ООН по стра-
нам Латинской Америки и Карибского бассейна за 2014–2017 гг. ). Источ-
ник: https://cepalstat-prod.cepal.org/cepalstat/tabulador/ConsultaIntegrada.
asp?idIndicador=2780&idioma=e (дата обращения: 31.07.2019)
15 Bases de Datos y Publicaciones Estadísticas. Comisión Económica para América Latina y el Caribe. 
https://cepalstat-prod.cepal.org/cepalstat/tabulador/ConsultaIntegrada.asp?idIndicador=2780&idioma=e 
(дата обращения: 31.07.2019).
96 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1
Как видим, освещение в прессе темы насилия над женщиной, вероятно, спо-
собствует тому, что женщины стали открыто говорить о своих проблемах, не бо-
яться просить помощи. Все это, надеемся, будет способствовать снижению количе-
ства насилия и ущемления прав и свобод женщин в Латинской Америке.
Если вернуться к ситуации освещения проблемы насилия над женщиной в Ис-
пании, то увидим, что цифры женской смертности от насилия намного ниже, чем 
в странах Латинской Америки. Так, согласно данным, опубликованным Порталом 
статистических данных Комитета правительства Испании по проблемам гендерно-
го насилия, имеем следующую статистику (рис. 2)16.
9
Как видим, освещение в прессе темы насилия над женщиной, вероятно, способствует 
тому, что женщины стали открыто говорить о своих проблемах, не бояться просить помощи. 
Все это, надеемся, будет способствовать снижению количества насилия и ущемления прав
и свобод женщин в Латинской Америке.
Если вернуться к ситуации освещения проблемы насилия над женщиной в Испании, то 
увидим, что цифры женской смертности от насилия намного ниже, чем в странах Латинской 
Америки. Так, согласно данным, опубликованным Порталом статистических данных 
Комитета правительства Испании по проблемам гендерного насилия, имеем следующую 
статистику (рис. 2)16:
Рисунок 2. Статистика летального исхода вследствие насилия над женщиной в Испании (по данным Комитета 
правительства Испании по проблемам гендерного насилияза 2005–2018 гг.:
http://estadisticasviolenciagenero.igualdad.mpr.gob.es (дата обращения: 31.07.2019)) 
Статистические 
графики 
случаев 
летального 
исхода
в Испании
и Аргентине 
свидетельствуют о возможном росте числа подобных случаев в Аргентине, тогда как 
количество фактов насилия над женщиной с летальным исходом в Испании снижается 
(48 случаев за 2018 г. в сравнении с 67 смертями в 2008 г.), чему способствуют большое 
количество активистских движений, а также широкая освещенность данной проблемы
в прессе.
Еще раз отметим, что наибольшее количество статей с информацией о микромачизме 
было опубликовано в каталонской газете «Ла Вангуардия» (417 статей, а всего посвященных 
57
69
71
76
56
73
62
51
54
55
60
49
51
48
40
50
60
70
80
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018
Количество случаев летального исхода
Годы
Рис. 2. Статистика летального исхода вследствие насилия над женщиной 
в Испании (по данным Комитета правительства Испании по проблемам ген-
дерного насилия за 2005–2018 гг.). Источник: http://estadisticasviolenciagenero.
igualdad.mpr.gob.es (дата обращения: 31.07.2019)
Статистические графики случаев летального исхода в Испании и Аргентине 
свидетельствуют о возможном росте числа подобных случаев в Аргентине, тогда 
как количество фактов насилия над женщиной с летальным исходом в Испании 
снижается (48 случаев за 2018 г. в сравнении с 67 смертями в 2008 г.), чему способ-
ствуют большое количество активистских движений, а также широкая освещен-
ность данной проблемы в прессе.
Еще раз отметим, что наибольшее количество статей с информацией о микро-
мачизме было опубликовано в  каталонской газете «Ла Вангуардия» (417  статей, 
а всего посвященных проблемам жестокости по отношению к женщинам — более 
16 000). Уровень женской смертности из-за насилия в Каталонии за 2018 г. — три 
случая (сравним с 2004 г. — 11 случаев).
Возвращаясь к теме употребления неологизма micromachismo в современной 
речи, обратимся к официальным документам Института женщины при Совете по 
16 Portal Estadístico. Delegación del Gobierno para la Violencia de Género. Gobierno de España. 
http://estadisticasviolenciagenero.igualdad.mpr.gob.es (дата обращения: 31.07.2019).
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1 
97
проблемам равенства, социальной политики и примирения Хунты Андалусии. Так, 
при поддержке Андалусского института женщины в  2018  г. было опубликовано 
дидактическое пособие «Мачизм, который не наносит вреда» («Machismo que no 
te pega») для учеников старшей школы по выявлению в речи и поведении микро-
мачизмов. Рекомендуемый возраст читателя — 12–16 лет. Пособие написано ярко, 
включает в себя много молодежной лексики и эффектных примеров, состоит не 
только из  информативной части (объясняется, что такое микромачизм, как он 
влияет на снижение самооценки лиц женского пола), но и из ряда интерактивных 
упражнений и практических заданий (они размещены на портале Mujeres Lobby17). 
Особое внимание в пособии уделяется языку как одному из наиболее важных со-
ставляющих феномена микромачизма. В  качестве примеров унижения в  языке 
чести и достоинства женщины приведены отрывки из литературы, тексты песен 
(особенно порицается музыкальный стиль реггетон), цитаты из спортивных ре-
портажей и др. Пособие рекомендует, в частности, избегать употребления суще-
ствительных общего рода [El machismo 2018] (см. табл.).
Таблица. Варианты замены в речи существительных общего рода — микромачизмов 
нейтральными эквивалентами (по данным: [El machismo 2018])
Привычные формы
Как рекомендуется говорить
Перевод
Cliente
Clientela
Клиенты — постоянные покупатели
Trabajadores
Personal/Plantilla/Personas
Работники — персонал/штат/люди
Amigos
Amistades
Друзья — знакомства
Los padres
Las madres y los padres
Родители — матери и отцы
Во введении к пособию делается акцент на то, что микромачизмы, будучи не-
заметными и органично вписанными в каноны культуры, значительным образом 
снижают уровень жизни женщины, вызывают эмоциональное истощение, блоки-
руют умственное развитие, ограничивают свободу, а также приводят к снижению 
самооценки и росту неуверенности в себе.
В пособии приводятся довольно откровенные примеры касательно сексуаль-
ного воспитания молодежи, а также в нескольких случаях читаем прямые обвине-
ния в адрес Королевской академии испанского языка:
Что касается Королевской академии, то это — удивительное воплощение демокра-
тии. На протяжении всей трехвековой истории этого учреждения его членами были 
лишь одиннадцать женщин. Академия поощряет ситуацию неравенства полов с по-
мощью такой структурной единицы, как язык. Она не имеет ничего против употре-
бления в речи форм andaluces и andaluzas18, но выступает категорически против jueces 
и juezas19. Это всего лишь вопрос власти и ни капли лингвистики [El machismo 2018: 
23].
17 http://mujereslobby.org/ (дата обращения: 31.07.2019).
18 Жители автономной области Андалусии соответственно мужского и женского пола. — М. С.
19 Соответственно судьи-мужчины и  судьи-женщины. В  новой грамматике испанского 
языка (2011) отмечается, что форма jueza в значении ‘женщина, исполняющая обязанности судьи’ 
употребляется в некоторых странах Латинской Америки (Аргентине, Венесуэле, Коста Рике, Чили), 
98 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1
Как видим, суждения авторов относительно Академии испанского языка очень 
категоричны: ее предписания по употреблению слов, обозначающих лиц мужского 
и женского пола, непоследовательны и не основаны на лингвистических законах. 
Хотелось бы прокомментировать ситуацию с женщинами — членами Академии. 
На открытии V Международного конгресса испанского языка директор Королев-
ской академии испанского языка Дарио Вильянуэва признал, что организация ис-
пытывает «исторический дефицит в женщинах-академиках… Было большим за-
блуждением XIX  в. не принимать в  члены Академии испано-кубинку Гертрудис 
Гомес де Авельянеда20… и пришлось ждать 1977 г., чтобы в ряды академиков всту-
пила Кармен Конде21»22.
В научной сфере также довольно часто встречается употребление лексемы 
micromachismo, анализируется данная проблематика. Так, факультет философии 
и психологии университета Севильи уже в четвертый раз будет проводить между-
народную конференцию «Микромачизмы в средствах коммуникации и образова-
нии. Новые формы гендерного неравенства»23. Основной задачей ее проведения 
является фокусирование внимания на проблеме гендерного неравенства в сред-
ствах массовой информации с целью формирования и воспитания гендерного ува-
жения среди населения.
Проблеме функционирования микромачизмов в  речи, поведении, образова-
нии посвящены следующие статьи: Э. Мена Родригес, В. дель Росио Гомес Карри-
льо, С. Ф. Лисаола «Анализ завуалированных красивыми словами микромачизмов: 
комплимент в стенах педагогического факультета университета Малаги» (E. Mena 
Rodríguez, V. del Rocío Gómez Carrillo, C. F. Lizaola «Análisis de micromachismos 
disfrazados con palabras bonitas: el piropo en la facultad de ciencias de la educación de 
Málaga»); Б. Моралес Ромо «Необходимость включенного образования с  самого 
раннего возраста» (B. Morales Romo «La necesidad de una educación inclusiva desde 
edades tempranas»), С. Марин Траура, Х. А. Родригес дель Пино «Работа над микро-
мачизмами на занятиях с  низкомотивированной молодежью. Опыт работы по 
программам PCPI–PFCB в городе Чива (Валенсия)» (S. Marín Traura, J. A. Rodríguez 
del Pino «Trabajar los micromachismos con alumnado desmotivado. La experiencia en 
el PCPI–PFCB en el municipio de Chiva (Valencia), 2012–2016») и др. [Comunicación 
2018].
Любопытна последняя статья, описывающая результаты четырехлетнего ис-
следования (с 2012 по 2016 г.), проведенного в университете Валенсии, в котором 
участвовали студенты четырех курсов. Целью исследования было выявить, как 
учащимися мужского пола на ступени обязательного среднего образования вос-
принимаются и  усваиваются темы интимности, гендерного различия и  насилия 
а на территории Испании, Мексики и Перу, напр., отдается предпочтение существительному общего 
рода — el/la juez. — М. С.
20 Испано-кубинская писательница. — М. С. 
21 Испанская поэтесса, сооснователь первого народного университета Картахены (Испания). — 
М. С. 
22 La RAE: con pocas mujeres y lejos del lenguaje inclusivo. Clarín Entremujeres. Дата публикации: 
28.06.2018. 
https://www.clarin.com/entremujeres/genero/rae-pocas-mujeres-lejos-lenguaje-inclusivo_0_
r1ID021zm.html (дата обращения: 31.07.2019).
23 Congreso Internacional «Micromachismos en la comunicación y educación». http://congreso.us.es/
micromachismo/ (дата обращения: 31.07.2019).
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1 
99
в рамках программ PCPI24 (Programas de cualificación profesional inicial) и PFCB25 
(Programas formativos de cualificación básica). Результаты эксперимента с трудными 
подростками, по мнению авторов, превзошли все ожидания, так как большинство 
учащихся пересмотрели свое отношение к  женскому полу, смогли взглянуть на 
проблему под другим углом зрения. Во время занятий тьютор делал акцент на су-
ществовании мифов и реальностей в отношениях между мужчиной и женщиной, 
на «здоровых отношениях», на умении искать компромисс и уважать противопо-
ложный пол. Авторы исследования уверены, что подобные занятия среди трудных 
подростков, может, не искоренят, но хотя бы минимизируют неуважительное от-
ношение к противоположному полу [Marín Traura, Rodríguez del Pino 2018].
Выводы
Приведенные в  статье статистические сведения относительно гендерного 
«мягкого насилия» (каковым считается употребление в речи микромачизмов), ко-
личества жертв среди женщин, уровня освещенности этих вопросов в средствах 
массовой информации и на научном уровне — все говорит о существовании дан-
ной проблемы в современном испанском и латиноамериканском обществе. Явле-
ние микромачизма глубоко уходит корнями в эпоху конкисты и колонизации ла-
тиноамериканского региона, именно поэтому для минимизации этого феномена 
нужно применять междисциплинарный подход: активно работать с  молодежью, 
совершенствовать знания родного языка и  культуры. Анализ ситуации в  Испа-
нии показывает, что испанское общество отчетливо понимает проблему микро-
мачизмов и старается в разных областях ее искоренить. Тот факт, что неологизм 
micromachismo широко используется в периодических изданиях, в научной сфере, 
на политическом уровне, но еще не зарегистрирован в словарях испанского языка, 
говорит о том, что вскоре данная лексическая единица может быть зарегистриро-
вана в справочниках по испанскому языку, чему будет способствовать набираю-
щая с каждым годом обороты борьба за равноправие полов. И несмотря на то, что 
лексема micromachismo не стала победителем в номинации «слово года» (2018), она 
смогла еще раз обратить наш взгляд на эту важную проблему.
