© Санкт-Петербургский государственный университет, 2020
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1
102 
https://doi.org/10.21638/spbu09.2020.107
УДК 811.(112.2+161.1)
Филиппов Андрей Константинович
Санкт-Петербургский государственный университет, 
Россия, 199034, Санкт-Петербург, Университетская наб., 7–9 
a.filippov@spbu.ru
Филиппов Константин Анатольевич
Санкт-Петербургский государственный университет, 
Россия, 199034, Санкт-Петербург, Университетская наб., 7–9 
k.filippov@spbu.ru
Специальная лексика в Лифляндской экономии 
М. В. Ломоносова в сопоставлении с трактатом С. Губерта 
Stratagema oeconomicum*
Для цитирования: Филиппов  А. К., Филиппов  К. А. Специальная лексика в  Лифляндской 
экономии М. В. Ломоносова в сопоставлении с трактатом С. Губерта Stratagema oeconomicum. 
Вестник Санкт-Петербургского университета. Язык и  литература. 2020, 17  (1): 102–121.  
https://doi.org/10.21638/spbu09.2020.107
Трактат С. Губерта «Stratagema oeconomicum» (1645) представляет собой одно из пер-
вых немецкоязычных наставлений по ведению сельского хозяйства на территории 
исторической области Лифляндии. В 1747 г. М. В. Ломоносов перевел трактат Губерта 
на русский язык под заглавием «Лифляндская экономия». Этот перевод представляет 
собой пример адаптации исходного немецкого текста, содержащего наименования ре-
алий сельской жизни, к географическим и социокультурным условиям России XVIII в. 
В целом перевод Ломоносова выполнен близко к оригиналу, тем не менее сопоставле-
ние двух текстов позволяет выявить отдельные различия, наблюдаемые в семантике, 
в изменении порядка следования и элиминации отдельных узкоспециальных терминов. 
Для передачи смысла немецкого оригинала Ломоносов использовал русскую специаль-
ную лексику, связанную с описанием традиционного быта и ремесел, причем иногда 
выбирал лексические единицы с более узким значением, чем в тексте Губерта. В от-
дельных случаях он также, предположительно, конструировал слова путем транслите-
рации немецких терминов. В большинстве случаев Ломоносов придерживался того же 
порядка следования элементов, что и в оригинале. Элиминации, как правило, подвер-
гались элементы, менее значимые в контексте сельского хозяйства в европейской части 
России, либо отчасти дублирующие те слова и выражения, которые упоминались ра-
нее в тексте. Подобную стратегию можно рассматривать как следование переводческой 
традиции, существовавшей в России с петровских времен и допускавшей выборочный 
перевод с сокращением объема произведения. Изучение специальной лексики «Лиф-
ляндской экономии» в связи с немецким оригиналом позволяет сделать наблюдения, 
которые могут быть учтены при подготовке переиздания сочинений Ломоносова.
Ключевые слова: специальная лексика, немецкий язык, русский язык, Губерт, Ломоно-
сов.
* Исследование проводится при финансовой поддержке гранта РФФИ № 18-012-00636 «Словарь 
языка М. В. Ломоносова (немецкий язык)» (руководитель К. А. Филиппов).
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1 
103
Введение
Трактат С. Губерта «Экономическая стратагема, или Изучающему земледелие» 
(«Stratagema oeconomicum, oder Acker-Student», 1645) представляет собой одно 
из первых немецкоязычных наставлений по ведению сельского хозяйства на тер-
ритории Лифляндии. Текст трактата дает богатый материал для изучения термино-
логии на этапе формирования немецкой терминосистемы домоводства и сельско-
го хозяйства. Специальная лексика «Экономической стратагемы» включает в себя 
обозначения полевых работ, технологических сооружений, инвентаря, орудий охо-
ты и рыбной ловли, названия животных и растений, пищевых продуктов, болез-
ней домашнего скота и других реалий сельской жизни. В 1747 г. М. В. Ломоносов 
перевел трактат Губерта на русский язык под заглавием «Лифляндская экономия»1. 
Этот перевод представляет собой пример адаптации исходного немецкого текста 
к географическим и социокультурным реалиям России XVIII в.
Для передачи смысла немецкого оригинала Ломоносов использовал в русском 
тексте как специальную, так и общеязыковую лексику, в отдельных случаях кон-
струировал новые слова. Перевод Ломоносова выполнен близко к оригиналу, тем 
не менее сопоставление двух текстов позволяет выявить отдельные различия, на-
блюдающиеся, в частности, в переводе длинных перечислений узкоспециальных 
терминов, в изменении порядка следования и элиминации отдельных компонентов 
перечисления.
Цель настоящей статьи — провести сопоставительное исследование семантики 
и дистрибуции значимых лексических единиц в трактате Губерта «Экономическая 
стратагема» и «Лифляндской экономии» Ломоносова, выявить системность в вы-
боре последним специальной лексики для передачи семантики оригинала, а также 
описать авторский подход к переводу фрагментов, содержащих перечисления лек-
сических элементов.
Историко-культурные обстоятельства появления трактата Губерта 
и перевода Ломоносова в сельскохозяйственном дискурсе XVIII в.
В немецкой лексикографии пастор Саломон Губерт (Salomo Gubert) считает-
ся «старейшим писателем Лифляндии в области сельского хозяйства»2. Первое из-
дание его трактата «Экономическая стратагема» вышло в 1645 г., затем последо-
вало второе издание в 1649 г., после чего издатель Георг Маттиас Нёллер (Georg 
Matthias Nöller) в Риге выпустил третье издание книги3, которое послужило перво-
основой для перевода Ломоносова [Gadebusch 1777: 456]. По свидетельству некото-
1 Ломоносов М. В. Лифляндская экономия. Цит. по: [Ломоносов 1983: 72–51]. (Далее — Эконо-
мия.) Русский текст перевода ввиду сложности текстологических проблем, неизбежных при работе 
с рукописью, а также в интересах интеграции с проектом словаря М. В. Ломоносова, располагаю-
щего устоявшейся базой источников (см., напр.: [Волков 2013: 23]), приводится по Академическо-
му полному собранию сочинений Ломоносова (1950–1959, 1983), изданному в модернизированной 
орфографии.
2 «…der älteste Schriftsteller von der Landwirtschaft in Livland» [Gadebusch 1777: 456].
3 Gubert S. Stratagema oeconomicum, oder Acker-Student. Цит. по: [Gubert 1688]. (Далее — Stra-
tagema.) Немецкий текст «Экономической стратагемы», представленный факсимильным изданием 
1688 г., приводится с сохранением орфографии и пунктуации первоисточника. 
104 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1
рых источников, в том числе известного исследователя языка и стиля Ломоносова 
П. Н. Беркова, трактат Губерта представляет собой переработку более раннего ру-
кописного руководства по ведению сельского хозяйства под названием «Лифлянд-
ская экономия» («Liefländische Oeconomia», предположительно первые десятиле-
тия XVII в. [Паина, Соколова 1983: 203]) рижского врача З. Штопиуса [Берков 1946; 
Поликарпов, Кузнецова 2016]. По мнению К.-Д. Хербста, в тексте Губерта наличе-
ствуют целые фрагменты текста Штопиуса: «…очевидно, что части рукописи Што-
пиуса были использованы Губертом в произведении “Экономическая стратагема”, 
которая была неоднократно издана в XVII столетии»4.
Перевод «Экономической стратагемы» на русский язык был выполнен Ломоно-
совым в 1747 г., т. е. приблизительно через 100 лет после выхода в свет трактата Гу-
берта. Как мы видим, для русского перевода заглавием стало не авторское название 
трактата «Stratagema Oeconomicum», а  наименование «Liefländische Oeconomia», 
приведенное в колонтитулах немецкого издания. Это название было хорошо из-
вестно читательской аудитории как отсылка к рукописи Штопиуса (подробнее см.: 
[Берков 1946]). В своем переводе Ломоносов опустил предисловие автора и отдель-
ные фрагменты из трактата Губерта, считая их излишними для русского читателя 
[Там же].
В известном библиографическом справочнике Г. М. Коровина, содержащем 
наименования источников из личной библиотеки Ломоносова, в разделе XIII «Эко-
номика» под номером 5  находим, среди прочих, библиографическое описание 
трактата Губерта:
Gubert Salomo (ум. 1653). Stratagema Oeconimicum, oder Acker-Student, denen jun-
gen, ungeübten Acker-Leuten in lieffland zum höthigen Unterrichte vermittels vieljärigen 
Observationibus, auch fürnehmer Philosophorum Placiis dargestellt. Nun auffs neue über-
sehen und mit nützlichen Registern verbessert. Riga, G. M. Nöller, 1688. 8°. [12], 244 SS., 
1 Taf. [На колонтитулах «Liefländische Oeconomia»] [Коровин 1961: 198].
Интересен также последующий комментарий Коровина, раскрывающий исто-
рию появления перевода Ломоносова в архивах России: 
Книга С. Губерта «Экономическая стратагема, или изучающий земледелие в изложе-
нии для необходимого обучения молодых неопытных земледельцев в  Лифляндии 
посредством многолетних наблюдений и с  приведением мнений знатных филосо-
фов» была частично переведена Ломоносовым в 1747 г. Этот перевод остался в ру-
кописи и до сих пор еще не опубликован. Рукопись, хранящаяся в настоящее время 
в Рукописном отделении Библиотеки СССР им. В. И. Ленина (Москва), озаглавлена: 
«Лифляндская экономия. Переведена с немецкого на российский химии профессо-
ром Михаилом Ломоносовым в  Санктпетербурге 1747  года». С  подлинной списа-
на в 1760 году из дома господ баронов Черкасовых» (шифр № 2649, из библиотеки 
4 «Offenbar wurden aber Teile aus dem Manuskript von Stopius für das Werk “Stratagema Oeconomi-
cum” verwendet, das im 17. Jahrundert mehrfach aufgelegt wurde» [Herbst 2016]. Авторы статьи не ста-
вили своей задачей изучение вопроса о количестве и содержании заимствований из текста Штопиу-
са в трактате Губерта. Принимая во внимание, что рукопись Штопиуса осталась неопубликованной 
и не сохранилась до настоящего времени, этот вопрос требует специального исследования. В любом 
случае редактор второго издания Герхард Шрёдер в предисловии упоминает неизданную рукопись 
Штопиуса как возможную основу трактата Губерта [Schröder 1649: Vorrede (sans pagination)].
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1 
105
Дурова. 117  лл.). Описание этой рукописи см. в  статье П. Н. Беркова «Ломоносов 
и Лифляндская экономия» (Сборник «Ломоносов», т. 11, стр. 271–276) [Там же].
Вышеназванный перевод Ломоносова оставался в  рукописи вплоть до его 
включения в 11-й, дополнительный том Академического полного собрания сочине-
ний Ломоносова, который был опубликован в 1983 г. Согласно выводам издателей 
тома, перевод Ломоносова сделан с третьего издания «Stratagema Oeconomicum», 
вышедшего в 1688 г. [Паина, Соколова 1983: 203].
Пастор Губерт был не единственным служителем церкви, обратившимся в сво-
ем творчестве к теме сельского хозяйства. М. Гюнц главную причину обращения 
к  сельскохозяйственной тематике авторов самого различного происхождения 
и  различной сословной принадлежности усматривает «во всеобщем характере 
сельского хозяйства, в его тесной связи с природой и с жизнью народа»5. Губерт за-
нимает видное место среди протестантских священников, ставших известными не 
в последнюю очередь благодаря их обращению к сельскохозяйственной тематике 
(подробнее см.: [Güntz 1897]).
Тот факт, что автором трактата выступает служитель церкви, становится оче-
видным при знакомстве с самыми первыми строками текста, в котором апелляция 
к Священному Писанию соседствует с конкретными указаниями по ведению сель-
ского хозяйства; при этом христианская направленность трактата Губерта сохра-
няется в переводе Ломоносова. Ср. начальную фразу первой главы трактата «Vom 
Amt eines Akkermanns ins gemein» («О должности крестьянской вообще»):
Ein Akkermann sol unter 60. Jahren alt seyn / ein weiser verständiger Mann / der fürnemlich 
in wahrer Gottesfurcht (welche der Weißheit Anfang ist) lebet / fleißig beten / die Seinigen 
/ wie auch die Ärbeitsleute Abends und Morgens / vor und nach dem Essen zum Gebeth 
halten (Stratagema. S. 1).
Земледелец должен быть разумный человек, от роду 60  лет. Ему надлежит жить 
в  страхе божии, что есть начало премудрости; часто молиться; своих домашних 
и работных людей поутру и ввечеру, прежде и после пищи, к молитве возбуждать 
(Экономия. С. 72).
Кроме апелляции к священному писанию, Губерт обращается также к нако-
пленному опыту предшествующих поколений: Die alten haben gesaget: Wenn man 
ohne Gebeht isset, so pfleget GOTT das Brod vom Tische zu nehmen (Stratagema. S. 1). — 
Старые люди говорили, что будет кто без молитвы пищу принимает, у того бог со 
стола хлеб отнимает (Экономия. С. 72).
Известный немецкий исследователь творчества Ломоносова Г. Кайперт провел 
сопоставительное исследование фрагментов текста Губерта и перевода Ломоносова 
религиозной тематики и обнаружил некоторые разночтения в немецком и русском 
текстах. Тем не менее Кайперт пришел к однозначному заключению о том, что поч-
ти все цитаты из Библии в «Лифляндской экономии» соответствуют каноническо-
му тексту лютеровской Библии (сопоставления с церковнославянским вариантом 
Библии немецкий ученый не проводил):
5  «…bei dem allgemeinen Charakter der Landwirtschaft, der sich aus ihrem engen Zusammenhang 
mit der Natur und dem Leben jeden Volkes ergiebt» [Güntz 1897: 9].
106 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1
Результат полной проверки текста однозначен: за исключением цитаты из Псалтыря 
за № II, все вышеназванные выдержки из Библии в «Лифляндской экономии» пере-
ведены на основе лютеровского текста, если не обращаться к вопросу о соотношении 
с церковнославянским вариантом Библии6.
Семантика значимых элементов в трактате Губерта  
и в переводе Ломоносова
В трактате «Экономическая стратагема» Губерта, как и в «Лифляндской эконо-
мии» Ломоносова, естественным образом широко представлены лексические эле-
менты, обозначающие реалии жизни в сельской местности и связанные с ведением 
хозяйства. Специальную лексику в вышеназванных текстах можно сгруппировать 
по нескольким категориям, отражающим разные стороны сельского быта и домаш-
него хозяйства:
 • постройки: внутриусадебные сооружения и их компоненты (Pferde-Stall — 
конюшня, Keller — погреб, Badstube — баня); технологические сооружения на 
водоемах (Damm — плотина, Ahlkaste — садок, Korb — верша);
 • инвентарь: хозяйственный инвентарь (Beil — топор, Küve — кадка, Tonne — 
бочка); орудия охоты и рыбной ловли (Kneblespieße — рогатина, JagtRöhre — 
винтовка, Fischgeräht — невод);
 • территории, занятые землей или водой: участки для сельскохозяйствен-
ных работ (Garten — сад, Zaun — огород, Garten-Blümen — цветник); лес-
ные угодья (Grenen — сосняк, Dannen — ельник, Birkke — березник); водоемы 
(Schleufen — пруд, Wassefliess — протока, Revier — озеро);
 • полевые работы (Heuschlag — сенокос, Pflug — орание, Egge — боронение);
 • животные: домашние животные и птицы (Kuh — корова, Pferd — лошадь, 
Gans — гусь); дикие звери (Hase — заяц, Wolf — волк, Bär — медведь); дикие 
птицы (Krähe — ворона, Daale — галка, Nacht-Eule — сова); мелкие животные 
и насекомые (Krodte — лягушка, Maus — мышь, Floh — блоха); рыбы и про-
чие обитатели водоемов (Hecht — щука, Karusse — карась, Krebs — рак); части 
тела животных (Huw — копыто, Hörner — рога, Schwantz — хвост);
 • растения: полевые культуры и их продукты (Roggen — рожь, Haber — овес, 
Stroh — солома); плодово-овощные культуры (Kürbs — тыква, Kohl — капу-
ста, Rübe — репа); травы (Raute — рута, Nessel — крапива, Salben — шалфей); 
цветы (Lilie — лилия, Rose — роза, Viola — фиалка); коренья (Alantwurtzel — 
алантовое коренье, Baldrian-Wurzel — балдырьянов корень, Diptamwurtzel — 
диктамнов корень);
 • пищевые продукты и  их компоненты (Mehl  — мука, Hopffen  — хмель, 
Bier — пиво), в том числе продукты животного происхождения (Ei — яйцо, 
Schmalß — жир, Schmeer — сало);
 • вещества (Baumwachs — смола, Lehm — глина, Mist — навоз);
6 «Das Ergebnis der Durchmusterung ist eindeutig: mit Ausnahme des Psalter-Zitats in Nr. II sind alle 
hier genannten Bibelstellen der “Lifljandskaja ekonomika” nach dem Vorbild des Luther-Textes übertragen 
worden, ohne eine nähere Verbindung mit dem Wortlaut der kirchenslavischen Bibel einzugehen» [Keipert 
1995, S. 221]. 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1 
107
 • болезни, симптомы (Gelbsucht — желтуха, Kälte — озноба, Schlage — пара-
лич);
 • единицы измерения, меры (Ließpfund — лисфунт, Loff — лоф, Quintin — зо-
лотник);
 • названия дней (Johanni — Иванов день, Michael — Михайлов день, 23. April — 
Егорьев день, Mariae Verkündigung — Благовещение, Mariae Geburt — Рожде-
ство Богородицы).
Рассмотрение специальной лексики в переводе Ломоносова позволяет сделать 
некоторые интересные наблюдения. Многие из  специальных слов и  выражений 
в тексте «Лифляндской экономии», связанные с описанием традиционного быта, 
характеризуются яркой национально-этнографической коннотацией и в  настоя-
щее время фиксируются также диалектными словарями. Так, нами было зафикси-
ровано вхождение более чем 70 лексических единиц из данного сочинения в «Сло-
варь русских народных говоров» либо в более частные областные и диалектные 
словари — «Архангельский областной словарь» [АОС], «Словарь областного ар-
хангельского наречия» А. О. Подвысоцкого [Подвысоцкий 1885], словарь «Родина 
Михаила Васильевич Ломоносова. Областной крестьянский говор» А. Н. Гранди-
левского [Грандилевский 1907], материалы для словаря «Русские говоры Беломо-
рья» С. А. Мызникова [Мызников 2010] — в том же значении, что и в тексте «Лиф-
ляндской экономии». 
В следующем примере, представляющем собой описание технологического со-
оружения на реке для рыбной ловли, выделенные нами слова в переводе Ломоносо-
ва относятся к данной группе лексики:
Fischkörbe in den Revieren außsetzen / welche in fischreiche Wasser fliessen. Hinter den 
Körben fänget man auch Löffelfische. Wenn man hinter den Körben einen Fall machet von 
Strauch und Steinen (es muß aber: im Herbst gemachet werden) so steigen die Hechte desto 
begierlicher in die Körbe / gegen dem starkken Strom (Stratagema. S. 13).
Ставить морды в речках и протоках, которые текут в рыбные озера, за вершами ло-
вят, притом снетки. Ежели за вершами сделать езы из ветвей и камней, то встают 
щуки против быстрины скорее в морды (Экономия. С. 78).
МОРДА «Обл. Плетеная (sic. — А. Ф., К. Ф.) из прутьев рыболовная снасть, верша» 
[СлРЯ XVIII в., вып. 13: 31]; см. также: [СРНГ, вып. 18: 258; Грандилевский 1907: 198; 
Мызников 2010: 215, 221; Подвысоцкий 1885: 92]; 
ВЕРША «Рыболовная снасть» [СлРЯ  XVIII  в., вып.  3: 60]; см. также: вёрш [СРНГ, 
вып. 4: 172], вёрша, ве́рша [АОС, т. 3: 142], вёрша [Грандилевский 1907: 110]; 
СНЕТОК как областное обозначение различных видов рыбы: [СРНГ, вып. 39: 103]; см. 
также: [Мызников 2010: 405]; 
ЕЗ «Рыбол. Перегородка через реку с отверстием, перекрытым сетью, куда ловится 
рыба» [СлРЯ XVIII в., вып. 7: 74]; см. также: [СРНГ, вып. 8: 328; АОС, т. 13: 61–63], ёзъ 
[Подвысоцкий 1885: 42].
При сопоставлении приведенного русского фрагмента с немецким нельзя не 
отметить, что русским специальным словам зачастую соответствуют немецкие 
108 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1
слова значительно более общей семантики и широкой сферы употребления: вер-
ша, морда — Korb (букв. ‘корзина’) и Fischkorb (букв. ‘корзина для рыбы’); ез — Fall 
(букв. ‘ловушка’). Примечательно, что в другом месте «Лифляндской экономии» 
в качестве переводного эквивалента для Fisch-Korb используется слово мережа, 
также специальное и весьма конкретное с семантической точки зрения: 
МЕРЕ́ЖА (МЕРЁЖА) «Рыболовная снасть, состоящая из сети, натянутой на обруч» 
[СлРЯ XVIII в., вып. 12: 134]; см. также: [СРНГ, вып. 18: 113–114; Грандилевский 1907: 
196; Мызников 2010: 215; Подвысоцкий 1885: 90]. 
Данное наблюдение может свидетельствовать о том, что Ломоносов при пере-
воде данного фрагмента (а также и других, подобных ему) по крайней мере в общих 
чертах представлял себе описываемую конструкцию.
Безусловно, здесь можно вспомнить об опыте, полученном Ломоносовым еще 
в юности в Архангельской губернии, и постараться привлечь факты из его био-
графии для объяснения указанных особенностей перевода. Так, один из биографов 
Ломоносова В. В. Сиповский обращает внимание на практический опыт Ломоносо-
ва, полученный им во время жизни на севере:
Отецъ бралъ его съ собой въ свои опасныя экспедиціи… Онъ научилъ его не бо-
яться урагана и смѣло бороться съ бушующимъ моремъ… Онъ научилъ сына, какъ 
опредѣлять погоду ближайшаго дня, какъ по лету птицъ и  по звѣздамъ узнавать 
направленіе морского пути, какъ ловить рыбу, готовить ее впрокъ, какъ добывать 
соль, какъ строить и чинить морскія суда… [Сиповский 1911: 4].
Впрочем, в настоящее время фактического материала для однозначного вы-
вода о существовании подобной взаимосвязи, по всей видимости, недостаточно. 
Тем не менее дальнейшее изучение специальной лексики в тексте «Лифляндской 
экономии» представляется весьма плодотворным. Так, обнаружение локализмов 
(территориально ограниченных слов) в тексте данного сочинения могло бы стать 
дополнительным свидетельством того, что перевод «Лифляндской экономии» был 
выполнен именно Ломоносовым, а не каким-либо другим лицом7.
В других случаях при переводе специальных обозначений, для которых, судя 
по всему, не удалось подобрать русских эквивалентов, Ломоносов использовал 
транслитерацию немецких названий. Наиболее ярко эта тенденция проявилась 
в переводе фитонимов, т. е. названий растений, напр.: Kalmes — калмус, Liebstock — 
либетон, Letzekel  — лецекель, Reinfahren  — ренифарен, Ruschapffel  — рушапфель, 
Udra — удран, Fenchel — фенхей, Zitwer — цитвар.
Для уточнения статуса приведенных русских наименований были использо-
ваны данные картотеки и электронного корпуса текстов «Словаря русского языка 
XVIII в.». В таблице 1 для каждого из фитонимов приводится год первой фиксации 
7 «Лифляндская экономия» была атрибутирована Ломоносову в середине XX в., и с тех пор, 
насколько нам известно, его авторство не подвергалось обоснованному сомнению в научной ли-
тературе; также нам неизвестно о каких-либо попытках выдвижения альтернативных гипотез от-
носительно того, кто мог быть автором данного сочинения. Однако отсутствие черновой рукописи, 
выполненной рукой Ломоносова, теоретически может поставить под сомнение его авторство. В та-
кой ситуации данные углубленного анализа лексического состава этого произведения могут быть 
использованы для разрешения описанной проблемы если не в качестве доказательства, то хотя бы 
в качестве дополнительного аргумента.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1 
109
данного слова (либо его фонетических вариантов) в текстах, представленных в ука-
занных источниках. Как можно видеть, все приведенные в таблице слова либо не 
встречаются в картотеке и электронном корпусе, либо зафиксированы лишь в бо-
лее поздних произведениях, нежели «Лифляндская экономия». Таким образом, ука-
занные наименования растений (или как минимум некоторые из них) могут быть 
новациями XVIII в., впервые введенными в обиход Ломоносовым.
Таблица 1. Фиксация фитонимов из «Лифляндской экономии» в русских текстах XVIII в.
Наименование в тексте 
«Лифляндской экономии»
Фиксация слова в картотеке и электронном корпусе  
«Словаря русского языка XVIII в.»
Год фиксации
Написание слова
калмус
1771
калмус
либетон
—
лецекель
—
ренифарен
1771
ренифарнъ
1774
реинфарнъ
рушапфель
—
удран
—
фенхей
1755
фенхель
цитвар
1781
цитвар, также цитвер
Одним из вопросов, возникающих при рассмотрении соответствий между не-
мецкими и транслитерированными русскими фитонимами, является перевод не-
мецкого Liebstock как либетон, труднообъяснимый с точки зрения формы слова. 
Немецкое слово Liebstock — это название растения Levisticum officinále, зафикси-
рованное в немецких справочниках, в частности в «Немецко-латинском словаре» 
И. Л. Фриша [Frisch 1741: 613]. Русское название данного растения — любисток — 
уже фиксируется в русском языке в XVIII в. [СлРЯ XVIII в., вып. 12: 8–9]. В точ-
ности неизвестно, соотносил ли Ломоносов слово Liebstock с любистоком; в любом 
случае вариант либетон в  тексте «Лифляндской экономии» вызывает вопросы, 
поскольку не является точной транслитерацией, какой была бы форма *либсток. 
Правдоподобной представляется версия о  том, что в  рукописи вместо либетон 
в действительности было слово либсток, в котором затем графема с была ошибоч-
но прочитана как е, а графема к — как н. Это могло произойти либо при наборе 
писарской копии рукописи в печать, либо при снятии копии с не найденной до на-
стоящего времени оригинальной рукописи Ломоносова. В реальности такого пред-
положения можно убедиться, обратившись к образцам русской скорописи XVIII в. 
(см. табл. 2).
Обращение к рукописи «Лифляндской экономии», хранящейся в Российской 
государственной библиотеке, возможно, подтвердит указанную гипотезу. К сожа-
лению, отрицательный результат подобной проверки, в отличие от положительно-
110 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1
го, не позволил бы говорить об установлении окончательной истины по данному 
вопросу, поскольку теоретически ошибка могла быть допущена и при переписыва-
нии набело текста «Лифляндской экономии» с не найденной до настоящего време-
ни черновой рукописи. В любом случае, несоответствие формы либетон немецко-
му Liebstock — факт, которому должно существовать если не предложенное выше 
объяснение, то какое-либо иное.
Особенности порядка следования значимых лексических единиц
Помимо семантики отдельных лексических единиц, большой интерес для ис-
следователя представляет сопоставление целых фрагментов двух анализируемых 
текстов, содержащих перечисления, поскольку именно здесь в  ряде случаев об-
наруживается расхождение между немецким и русским вариантами. По мнению 
С. В. Чебанова и  Г. Я. Мартыненко, «характер перечислительности», включающий 
в себя: а) описания с опорными словами, б) описания с ключевыми словами и в) по-
вествовательные описания, представляет собой один из  важных семантических 
аспектов описания текстов (подробнее см.: [Чебанов, Мартыненко 1999: 67–68]). 
В данном случае нас интересуют описания с опорными словами, которые, по сло-
вам Чебанова и Мартыненко, «используются для упорядочивания описания путем 
перечисления разных модусов одной характеристики: пространства, времени или 
частей объекта» [Там же], что соответствует перечисленным выше категориям, 
отражающим разные стороны сельского быта и домашнего хозяйства (см. раздел 
о семантике значимых элементов).
Трансформацию порядка следования значимых лексических единиц в «Лиф-
ляндской экономии» по сравнению с первоисточником Губерта можно наблюдать 
в целом ряде текстовых фрагментов. Ср. самый простой пример изменения поряд-
ка следования трех элементов перечисления: Im Winter soll er auf Pferde und Viehe 
Achtung geben, daß sie zu rechter Zeit gefuttert, getränket, Heu, Kaff, Stroh nicht verwahr-
loset werde… (Stratagema. S. 6); Зимою должен он смотреть за лошадьми и за другим 
Таблица 2. Варианты написания букв е, с, к и н в русской скорописи XVIII в.  
Источник: [Крушельницкая 2003: 60–62]
Буква е
Буква с
Комментарий
Возможно смешение послед-
него варианта написания бук-
вы е и последнего варианта 
написания буквы с
Буква н
Буква к
Комментарий
Возможно смешение первого 
варианта написания буквы 
н и второго варианта на-
писания буквы к, а также 
смешение второго варианта 
написания буквы н и первого 
варианта написания буквы к
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1 
111
скотом, чтобы они вовремя были кормлены и поены и чтобы сено, солома и мяки-
ны напрасно не тратились… (Экономия. С. 73).
В немецком тексте автор использует алфавитный порядок перечисления Heu 
‘сено’, Kaff ‘мякина’, Stroh ‘солома’, в то время как в русском переводе наличествует 
иной порядок: сено — солома — мякины. Мы склонны усмотреть причину такой 
трансформации в историко-культурном контексте XVIII в. Дело в том, что в рус-
скоязычной картине мира наиболее тесную семантико-прагматическую связь об-
наруживают именно элементы сено — солома. В словаре В. И. Даля упоминается вы-
ражение «сено, солома» с пометой «шутливое» как соответствие командам «право, 
лево» [Даль 1866: 243]. Интересно, что в Малом академическом словаре в словар-
ной статье фураж мы находим перечисление составных частей «грубого фуража» 
в таком же порядке следования, как у Ломоносова, а именно: сено, солома, мякина 
[МАС: т. 4, 587].
В других случаях, впрочем, трудно выявить систему в изменении порядка сле-
дования элементов перечисления в переводе Ломоносова. Наглядным примером 
такого положения дел выступает следующий пример, касающийся перечисления 
лекарственных трав: Kräuter im alten Mond auffnehmen: Rauten /  Majoran /  Isop 
/ Salbey (Stratagema. S. 28); Травы в ущербе месяца собирать, а именно: майоран, 
руту, иссоп и шалфей (Экономия. С. 84). В данном примере Ломоносов изменил 
порядок следования первых двух элементов. Но далее в тексте имеется еще один 
фрагмент перечисления, содержащий те же самые элементы; ср.:
Kraut-Garten setzet man gerne gegen die Fenster der Wohn-Stuben / die nach Süden ste-
hen. Was oben vom Letzeckel gedacht / wird hie so genau nicht betrachtet / weil in heisser 
Zeit die Fenster offenstehen / so werden die Kräuter auch nicht so hoch gesetzet / wie die 
Letzeckel. Rauten / Meyran und Salbey verbestern die Lufft (Stratagema. S. 98–99);
Травный огород делают против оконниц горнишных, которые на полдень стоят. Что 
выше о лецекеле упомянуто, то здесь не так прилежно наблюдается, понеже в жаркие 
дни оконницы отворены бывают, и травы не так высоко садят, как лецекель. Рута, 
майоран и шалфей воздух очищают (Экономия. С. 102).
Таким образом, нередко в выборе переводчиком порядка следования элемен-
тов перечисления трудно установить какую-либо системность.
Ниже представлены два произвольно выбранных фрагмента, демонстриру-
ющие еще одну тенденцию в  переводе Ломоносова  — элиминацию отдельных 
элементов перечисления реальных объектов деревенской жизни. В первом случае 
Ломоносов опускает элемент Heu ‘сено’, стоящий в ряду наименований различных 
припасов и кормов, которые должны иметься в домах вблизи проезжих дорог.
Die Krüge an der Land-Strassen mit allerley Nohtdurfft verlegen: als Brod / Käse / Hering 
/ Bier / Brantwein / Haber / Heu / Stroh / gezeichnete rechtmässige Stoffe und Maaß halten: 
Den Krüger offt visitiren (Stratagema. S. 6);
Домы, в которых по большим дорогам проезжие люди пристают, должны быть всеми 
нужными припасами довольны, то есть хлебом, сыром, сельдями, пивом, водкою, 
овсом, […], соломою, и надлежит в них иметь подлинную и клейменую меру, и при-
ставленных к тому людей осматривать (Экономия. С. 74).
112 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1
Учитывая, что элементы Haber и Stroh, обозначающие другие виды сельскохо-
зяйственных кормов, перенесены Ломоносовым в русский текст (овес и солома со-
ответственно), мысль о необходимости снабжения проезжих людей фуражом при 
переводе сохранена (о возможных причинах подобных переводческих решений см. 
рассуждения, приведенные ниже).
Во втором случае элиминация затрагивает наименования пород деревьев — 
Esche ‘ясень’, Lehne ‘клен остролистный’:
Welch Holtz im Winter grünet, als Dannen, Grenen, soll man im neuen Mond, welches 
aber im Winter nicht grünet, als Eichen, Eschen, Lenen, Birkken, Espen, soll man im alten 
Mond, und beyderley in trukkenen, sonderlich in Gebrüchen fällen (Stratagema. S. 9);
Который лес зимою стоит зелен, как сосняк, ельник, тот должен валить на моло-
дом месяце, а который зимою зелен не стоит, например дубник, […], […], березник, 
осинник и проч., тот должно валить на исходе месяца (Экономия. С. 76).
Данный пример примечателен тем, что в  немецком тексте перечисляются 
именно породы деревьев (Dannen, Grenen, Eichen, Eschen, Lenen, Birkken, Espen), а 
в русском речь идет о наименованиях лесных массивов, образованных соответ-
ствующими породами (это значение выражается суффиксами -ник и -няк в исполь-
зуемых Ломоносовым существительных сосняк, ельник, дубник, березник, осинник). 
В свете такого наблюдения исключение клена и ясеня из перечисления может быть 
объяснено тем фактом, что эти породы обычно растут небольшими группами в со-
ставе смешанных лесов и  редко образуют самостоятельные лесные насаждения 
[Пояркова 1949: 592; Васильев 1952: 496].
В этом месте нам хотелось бы высказать несколько предположений по поводу 
вольностей, допущенных Ломоносовым при переводе первоисточника Губерта. Мы 
хотим сосредоточиться на трех факторах, обусловивших переводческую стратегию 
русского ученого.
1. Образованному читателю хорошо известно, с каким почтением Ломоносов 
относился к петровскому наследию и к тем правилам, согласно которым создава-
лась и функционировала Императорская академия наук в Санкт-Петербурге. Это 
в полной мере относится и к подходу Петра I к созданию учебников по различным 
областям науки и техники, включая переводы новейшей научной литературы на 
русский язык. В «Публичных чтениях о Петре Великом» С. М. Соловьев замечает:
Та же Академия должна была заниматься и переводом книг. Мы уже видели, как это 
дело было важно и как оно занимало Петра; <…> Теперь он учит переводчиков не пе-
реводить книги во всей полноте, но переделывать, сокращать, отбрасывая ненужное: 
«Понеже, — писал Петр, — немцы обыкли многими рассказами негодными книги 
свои наполнять только для того, чтоб велики казались, чего ради и о хлебопашестве 
трактат выправить, вычерня негодное и для примеру посылаю, дабы по ceму книги 
переложены были без лишних рассказов, которые время только тратят и у чтущих 
охоту отъемлют» [Соловьев 1989: 578].
Неудивительно, что в «Лифляндской экономии» встречаются места, в которых, 
«вычерня негодное», Ломоносов по своему усмотрению убирал слова, словосоче-
тания и даже фрагменты текста согласно собственному видению полезности со-
чинения.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1 
113
2. В данном случае уместно вспомнить также неизбежные трудности, сопут-
ствовавшие изданию той или иной книги в России XVIII в. Профессор Г. Ф. Миллер, 
описывая обстоятельства работы над первым изданием «Вейсманнова лексикона» 
(1731), приводит одно из главных правил, которым руководствовались академиче-
ские переводчики в работе над рукописью, в частности в начальный период рабо-
ты над «Лексиконом»: «Для начала все хорошо, ошибки можно будет исправить во 
втором издании»8 (подробнее см.: [Филиппов 2019: 333]). К сожалению, в истории 
не сохранилось печатного экземпляра «Лифляндской экономии», не говоря уже 
о втором и последующих изданиях, в которые Ломоносов мог бы внести необходи-
мые правки.
3. Выше мы уже приводили данные об отдельных сопоставительных исследо-
ваниях текстов Губерта и Ломоносова, в частности фрагментов религиозной тема-
тики. Так, Кайперт, указывая на наличие «псевдоцитаты» из Библии в тексте «Лиф-
ляндской экономии», приходит к обоснованному заключению о том, что у русского 
переводчика не было потребности в проверке цитаты по первоисточнику: «Впро-
чем, появившаяся в русском переводе псевдоцитата за № III позволяет усомниться 
в том, что русский переводчик испытывал какую-либо необходимость обратиться 
к справочнику»9. Мы высказываем осторожное предположение, что Ломоносову, 
занятому другими важнейшими делами, попросту не хватало времени на перепро-
верку некоторых незначимых для него фрагментов текста.
Лингвистический анализ одного обширного фрагмента
Еще в одном фрагменте с перечислением упоминаются многочисленные ин-
струменты, необходимые в домашнем хозяйстве:
Es ist auch nöthig / daß er (ein Ampts-Verwalter. — А. Ф., К. Ф.) allerley Zimmermans-
Instrumenten halte / damit er sie nicht in der Nachbarschafft mit Hin- und wiederschicken 
suchen dörffte / und wenn solches umbsonst / wie offt geschieht / nicht mehr versäume 
/ als die Instrumenta werth seyn: nehmlich ein Holtz und breit Beil. Szuillex, eine starcke 
Hand-sage / Norkken und Balkensage / dreykantichte Pfeile / die Sagen zu scharffen / mit 
vierkantichten oder plat Feilen kan man sie nicht schärften. Aber zur Balkkensage dienen 
die Platfeilen / ein grosser Bohr zu den Treppen oder Leitern nöhtig. Item ein Bohr eines 
Daumens dikk / ein kleiner Bohr zu den Harkken / ein Zwingbohr / ein Schneidemesser 
/ ein Lizing wie die Bötcher gebrauchen / zu den Trögen nöhtig / eine Zerpe, damit man 
Bakk-Viehe-Tröge und Mulden machet /  eine gute scharffe und stumpffe Kniepzange 
/ Hammer und Durchschläge (Stratagema. S. 7–8);
Ему (старосте. — А. Ф., К. Ф.) надлежит иметь всякие в домовой постройке надлежа-
щие инструменты, чтобы ему за тем к соседям не бегать и тем бы больше не потерять, 
чего сами инструменты стоят. Они должны быть следующие: широкий топор, креп-
кий ручной трезуб, бревенный трезуб, троегранная пила для востренья трезубов, 
для того что четырехгранною пилою трезубов вострить нельзя. Для вострения бре-
венных трезубов способны плоские пилы. Для делания лестницы должно иметь на-
8 «Für den anfang ist alles gut; die fehler können bei einer zweiten auflage verbessert werden» (орфо-
графия Миллера сохранена. — А. Ф., К. Ф.) [Материалы 1890: 171].
9 «Das in der russischen Wiedergabe entstandene Pseudozitat unter Nr. III läßt allerdings daran zwei-
feln, daß der übersetzende Russe ein solches Nachschlagebedürfnis verspürt hat» [Keipert 1995: 221].
114 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1
парью и, сверх того, большой и маленький бурав, долото, большой нож, скобел, 
тиски, молот и проч. (Экономия. С. 74).
Сопоставление этого фрагмента из  текста Губерта с  переводом Ломоносова 
приводит к любопытным наблюдениям, касающимся разницы в количестве значи-
мых лексических элементов перечисления в двух сопоставляемых текстах.
В данном фрагменте немецкого текста насчитывается 20 значимых лексиче-
ских единиц, именующих различные плотницкие инструменты, а именно: 
1) Holtz [Beil];
2) breit Beil;
3) Szuillex;
4) eine starcke Hand-sage;
5) Norkken[sage];
6) Balkensage;
7) dreykantichte Pfeile;
8) mit vierkantichten Feilen;
9) die Platfeilen;
10) ein grosser Bohr;
11) ein Bohr eines Daumens dikk;
12) ein kleiner Bohr zu den Harkken;
13) ein Zwingbohr;
14) ein Schneidemesser;
15) ein Lizing;
16) eine Zerpe;
17) eine gute scharffe [Kniepzange];
18) [eine gute] stumpffe Kniepzange;
19) Hammer;
20) Durchschläge. 
В то же самое время в переводе Ломоносова фигурируют только 14 наимено-
ваний: 
1) широкий топор;
2) крепкий ручной трезуб;
3) бревенный трезуб;
4) троегранная пила для востренья 
трезубов;
5) четырехгранная пила;
6) плоские пилы;
7) напарья;
8) большой [бурав];
9) маленький бурав;
10) долото;
11) большой нож;
12) скобел;
13) тиски;
14) молот. 
Отсутствующие элементы перечисления Ломоносов заменяет обобщающим 
словосочетанием «и проч.»10.
Для сравнения приведем тот же самый фрагмент текста Губерта на англий-
ском языке, взятый из  издания труда А. Вийреса «Деревообработка в  Эстонии» 
(«Woodworking in Estonia») в переводе М. Ару11. Количество перечисляемых эле-
10 Попутно следует заметить, что всего в  тексте «Лифляндской экономии» сокращение «и 
проч.» встречается шесть раз (все, кроме одного, — в контексте перечисления значимых лексиче-
ских элементов). При этом только в четырех случаях данное словосочетание имеет прямой эквива-
лент в немецком тексте (два раза — und dergleichen и еще два — etc.). В трех контекстах из шести, 
включая анализируемый, приведенный список в русском тексте сокращен по сравнению с немец-
ким. Таким образом, Ломоносов несколько раз использовал сочетание «и проч.» как своего рода 
удобную формулу, позволяющую обойтись без исчерпывающего перенесения перечня лексических 
элементов из немецкого текста в русский.
11 Издание представляет собой перевод на английский язык с  эстонского, но  разбираемый 
нами фрагмент, очевидно, переведен непосредственно с немецкого, поскольку в тексте приведена 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1 
115
ментов в нижеприведеном английском фрагменте точно соответствует их количе-
ству в немецком оригинале:
It is also necessary that he should have various carpentry tools, so he need not look for them 
in the neighborhood…, namely a chopping axe, a broad axe, carpenter’s axe, a strong 
handsaw, a corner and a crosscut saw, triangular files for the sharpening of saws, because 
they cannot be sharpened with quadrangular four-sided or flat files. But the pit saw needs 
wider files. A large auger that it is necessary for stairs or for ladders. Also an auger the 
thickness of the thumb, a small rake borer, a gimlet, a drawknife, a drawing knife, a 
bucksaw, a carpenter’s hollowing knife, which coopers find necessary for making troughs, 
a (cross-axe/trough axe) with which (necessary for troughs) bread and animal troughs are 
made, good sharp and blunt tongs, a hammer and punches (perhaps chisels) (цит. по: 
[Viires 2016: 19]).
Очевидно, данный фрагмент представлял для Ломоносова определенную 
сложность  — в  переводе местами можно отметить также некоторое упрощение 
по сравнению с немецким текстом (ein Bohr eines Daumens dikk / ein kleiner Bohr zu 
den Harkken — большой и маленький бурав; дословный перевод: ‘бурав толщиной 
в большой палец, малый бурав для граблей’). Отчасти эта сложность могла быть 
вызвана прибалтийским происхождением самих названий некоторых из инстру-
ментов — факт, о котором свидетельствуют материалы процитированного труда 
А. Вийреса. В  этом издании рассматриваемый нами фрагмент из  книги Губерта 
снабжен примечаниями к некоторым наименованиям: Szuillex — «carpenter’s axe» 
(‘плотницкий топор’); Norkken [sage] — «corner saw, two-man saw» (‘угловая/торцо-
вочная пила’, ‘двуручная пила’); Lizing — «spokeshave» (‘скобель’); Zerpe — «scooping 
axe» (‘тесло, топор для выдалбливания полостей’) [Ibid.]. Из этих четырех наимено-
ваний три были выпущены Ломоносовым при переводе и лишь Lizing было верно 
переведено как скобел.
Что касается остальных трех элементов, упомянутых Губертом, но не переве-
денных Ломоносовым, то два из них — это случаи, когда вместо двух сходных по 
внешнему виду и функционалу, но все же разных инструментов в немецком тексте 
фигурирует только один в русском, ср.: Holtz [Beil] ‘топор дровосека’; breit Beil ‘ши-
роколезвийная секира / бродэкс’ — широкий топор; scharffe [Kniepzange] ‘острые 
щипцы’; stumpffe Kniepzange ‘тупые щипцы’ — тиски. Наконец, за пределами рус-
ского перечня остался заключительный элемент немецкого списка — Durchschläge 
(множественное число от Durchschlag) — в данном контексте, очевидно, обознача-
ющий некий ударно-режущий инструмент (пробойник, долото или стамеску). Учи-
тывая, что ранее в списке фигурировало наименование Zwingbohr, переведенное 
Ломоносовым как долото, элемент Durchschläge, как и два приведенных выше, мог 
быть выпущен при переводе из соображений экономии.
Несомненно, названия инструментов, взятые Губертом из языков Балтии, мог-
ли значительно усложнить переводческую работу Ломоносова. В то же время вы-
бранные им самим русские обозначения некоторых инструментов представляют 
известную сложность для современного читателя. Частично их семантика раскры-
та в редакционном комментарии к 11-му тому Академического полного собрания 
оригинальная цитата из «Stratagema Oeconomicum» Губерта, а в сноске дан ее английский перевод 
с пометкой «Gubert, pp. 7–8 translation».
116 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1
сочинений Ломоносова. Издатели ломоносовского перевода, безусловно, продела-
ли огромную работу по подготовке и комментированию текста, но, думается, не 
избежали некоторых неточностей.
В данном случае мы хотим обратить внимание на один из издательских ком-
ментариев, касающийся такого инструмента, как трезуб (русский эквивалент не-
мецкого слова Sage), а  также составных выражений ручной трезуб и  бревенный 
трезуб (Hand-sage и Balkensage соответственно). С большой степенью уверенности 
мы можем утверждать, что Ломоносов под словом трезуб имел в виду не «вилы 
с  тремя зубцами», как указано в  редакционном комментарии [Паина, Соколова 
1983: 206], а пилу. Вероятно, редакторы 11-го тома ориентировались на трактовку 
слова трезуб в словаре В. И. Даля, в котором приводится наряду с прочими также 
значение «вилы тройчатки» [Даль 1866: 395]. Значение ‘пила’ у слова трезуб, от-
сутствующее в словаре Даля, фиксирует «Полный церковнославянский словарь» 
протоиерея Г. Дьяченко [Дьяченко 1899: 730]. Английские эквиваленты saw ‘пила’, 
handsaw ‘ножовка’, crosscut saw ‘ручная пила’ и pit saw ‘маховая продольная пила’ 
из «Деревообработки в Эстонии» Вийеса также убеждают в справедливости такого 
вывода. Наконец, версия о пиле заслуживает предпочтения с учетом общего смыс-
ла анализируемого фрагмента, поскольку в нем речь идет именно о плотницких 
инструментах (Губерт прямо называет их Zimmermans-Instrumenten, Ломоносов 
ограничивается обобщающим инструменты, но сам список, как мы видели, в рус-
ском тексте отличается от немецкого лишь сокращением количества перечисляе-
мых элементов). Вероятно, данную неточность комментаторов следует исправить 
в последующем переиздании полного собрания сочинений Ломоносова.
Заключение
Рассмотрение специальной лексики в  «Лифляндской экономии» Ломоносо-
ва в сопоставлении с «Экономической стратагемой» Губерта позволяет говорить 
о влиянии историко-культурного контекста России XVIII в. на процесс создания 
русского текста данного сельскохозяйственного руководства. Переводческая тра-
диция в России с петровских времен подразумевала не буквальное следование ори-
гиналу, а более утилитарный подход, связанный с выборочным переводом и сокра-
щением объема произведения. И хотя в «Лифляндской экономии» такая тенденция 
проявилась значительно менее явно, чем, скажем, в  вышедшей за девять  лет до 
нее «Флориновой экономии» [Флоринова Экономиа 1738], переведенной в силь-
но сжатом виде ввиду большого объема немецкого оригинала [Florin 1702], все же 
и здесь некоторые пассажи с перечислением значимых лексических единиц были 
сокращены. При этом элиминации подвергались в первую очередь элементы, в той 
или иной мере дублирующие те, которые уже упоминались ранее в тексте, либо 
менее значимые в контексте сельского хозяйства в европейской части России. Так-
же и подход Ломоносова к переводу библейских цитат свидетельствует в первую 
очередь о прикладной направленности его работы (перевод делался на заказ, почти 
наверняка в ограниченные сроки, и наибольший интерес для заказчика — барона 
И. А. Черкасова — естественно, представляли содержащиеся в трактате практиче-
ские рекомендации).
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1 
117
О проявлении культурной специфики можно говорить также применительно 
к отдельным фрагментам русского текста, обнаруживающим изменение порядка 
следования значимых лексических элементов по сравнению с немецким оригина-
лом. Так, в примере с описанием компонентов фуража (сено — солома — мякины 
в сопоставлении с немецким Heu — Kaff — Stroh) тесная связь элементов сено и со-
лома в русскоязычном дискурсе в качестве мотивировки такого переводческого ре-
шения представляется весьма вероятной.
Нельзя не отметить выбор лексических средств при переводе обозначений 
из сферы сельского хозяйства. Многие из специальных слов и выражений в данном 
тексте обозначают реалии традиционного быта, промыслов и ремесел; несколько 
десятков их в настоящее время зафиксировано в диалектных словарях. При этом 
сопоставление русских специальных лексем с  соответствующими им словами 
из немецкого текста в отдельных случаях обнаруживает тот факт, что при переводе 
Ломоносов делал выбор в пользу единиц с более конкретной семантикой, нежели 
в оригинале; это может указывать на его обращение к широкому контексту и, ве-
роятно, к собственным знаниям. В то же время в тексте «Лифляндской экономии» 
ярко проявилась и другая тенденция — заполнение лексических лакун русского 
языка путем транслитерации немецких терминов. Новаторство Ломоносова в от-
ношении русского языка и ввод им в обиход многочисленных новых слов и вы-
ражений хорошо известны (см. напр.: [Казанский 2011: 73–74]); данный подход, 
предположительно, имел место и в «Лифляндской экономии».
Изучение «Лифляндской экономии» в связи с немецким оригиналом позволи-
ло сделать наблюдения, которые могут быть учтены в издательском комментарии 
к русскому изданию сочинений Ломоносова (семантика слова трезуб), а в случае 
подтверждения гипотезы об ошибочном прочтении рукописного фрагмента (слово 
либетон) — также и при подготовке самого текста данного произведения.
