© Санкт-Петербургский государственный университет, 2021
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4
https://doi.org/10.21638/spbu09.2021.409 
779
УДК 811.161.1’42
Пименова Марина Владимировна
Институт иностранных языков, 
Россия, 199178, Санкт-Петербург, 12-я линия В. О., 13 
mvpimenova@yandex.ru 
Родичева Анна Анатольевна
Российский государственный гидрометеорологический университет,  
Россия, 192007, Санкт-Петербург, Рижский пр., 11 
annarodicheva@mail.ru 
Метафоры со сферами-источниками игра и школа 
в дискурсе политика (на примере интервью 
В. И. Матвиенко в период с 2017 по 2020 г.)
Для цитирования: Пименова М. В., Родичева А. А. Метафоры со сферами-источниками игра 
и школа в дискурсе политика (на примере интервью В. И. Матвиенко в период с 2017 по 2020 г.). 
Вестник Санкт-Петербургского университета. Язык и  литература. 2021, 18  (4): 779–791. 
https://doi.org/10.21638/spbu09.2021.409
Цель статьи — описать метафоры со сферами-источниками «игра» и «школа» в инди-
видуально-авторской картине мира политика. Материалом исследования является по-
литический дискурс В. И. Матвиенко. Политический дискурс представлен девятью ин-
тервью, которые были даны ею разным изданиям в период с 2017 по 2020 г. Авторы 
обращаются к исследованию речевого портрета определенного носителя языка с пози-
ции актуализации двух типов концептуальных метафор. Выбор последних в качестве 
объекта исследования неслучаен — это самые частотные метафоры в дискурсе россий-
ского политика в данный период. В исследовании представлены такие типы концепту-
альных метафор, как игровые и школьные. Анализ показал, что тип игровой метафо-
ры реализуется в четырех вариантах (основанных на соответствующих когнитивных 
признаках): 1) «политика — это спортивная игра»; 2) «политика — это компьютерная 
игра»; 3) «СМИ — это карточная игра»; 4) «образование — это спортивная игра». Дру-
гая концептуальная метафора — «политика — это школа» — реализуется посредством 
многочисленных когнитивных признаков: ‘задача’, ‘решение’, ‘формула’, ‘плюс’, ‘минус’, 
‘контекст’, ‘тема’, ‘вопрос’, ‘ответ’, ‘выводы’, ‘оценка’, ‘наука’, ‘учеба’, ‘тест’, ‘вариант’, ‘уроки’, 
‘ошибки’. Школьных метафор в дискурсе российского политика в 3,5 раза больше, чем 
игровых (77,2 % против 22,8 % соответственно). В речевом портрете В. И. Матвиенко до-
минируют черты наставника, учителя, который наравне со своими учениками (предста-
вителями региональных властей) проходит политическую школу обучения. Призвание 
политика Матвиенко видит в решении поставленных задач, поиске ответов на вопро-
сы. Сценарий обучения пересекается со сценарием спортивных игр. Через когнитивные 
признаки воссозданы образы азартной игры и игры в компьютер, однако они единич-
ны. Школьные образы понятны всем, именно они избираются Матвиенко для выраже-
ния реалий политической жизни в России посредством концептуальных метафор.
Ключевые слова: речевой портрет, языковая личность, политический дискурс, концеп-
туальная метафора, сфера-источник.
780 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4
Введение
Современный политический дискурс привлекает внимание исследователей 
с разных позиций. Неоспоримым фактом является то, что самые интересные ре-
зультаты исследования появляются на стыке разных направлений и методик иссле-
дования. В данной статье предлагается особый подход к изучению политического 
дискурса  — с  позиций лингвоперсонологии, когнитивной лингвистики, лингво-
культурологии, гендерной политической лингвистики. В качестве предмета иссле-
дования взят дискурс конкретного носителя языка (лингвоперсонология). Этот но-
ситель языка принадлежит определенному языковому сообществу: он — предста-
витель определенной лингвокультуры (лингвокультурология). В своих интервью 
этот носитель языка самостоятельно выбирает когнитивные модели, чтобы четко 
и ярко передать образы, о которых идет речь (когнитивная лингвистика). Объект 
нашего исследования — представитель политической элиты страны (политическая 
лингвистика), женщина (гендерная лингвистика). Речь Председателя Совета Феде-
рации чрезвычайно образная, яркая, отображающая как политические тенденции, 
так и личное мнение по поводу освещаемых тем, в ней множество метафор. В этом 
случае мы говорим о речевом портрете политика — В. И. Матвиенко, дискурс ко-
торой практически не описан в научной литературе. Научная новизна исследова-
ния заключается также в обращении к одному из источников метафорической экс-
пансии — сферы «школа», который в научной литературе освещался только одним 
из соавторов настоящей работы [Пименова 2009а; Пименова 2009б].
Объектом исследования являются концептуальные метафоры в дискурсе Мат-
виенко с двумя сферами-источниками — «игра» и «школа». Предметом проводи-
мого исследования выступает политический дискурс Матвиенко по ее интервью 
в  СМИ за 2017–2010  гг. Тексты интервью выбраны в  качестве материала иссле-
дования потому, что именно они представляют собой живую речь (известно, что 
речи политикам пишут спичрайтеры), хотя следует оговорить тот факт, что ответ 
интервьюируемого все же подвергается редакторской правке. В интервью политик 
сразу реагирует на вопрос, формулируя ответ в соответствии с собственным ви-
дением ситуации, облекая этот ответ в привычные для себя обороты речи. Интер-
вью, взятые для анализа, даны Матвиенко в период с 2017 по 2020 г.: за 20171, 20182 
1 Матвиенко В. От чистого истока: сегодняшние дети — это завтрашняя страна // Российская 
газета. Столичный выпуск. 27.11.2017. №  268  (7434). https://rg.ru/2017/11/27/valentina-matvienko-
segodniashnie-deti-eto-zavtrashniaia-strana.html (дата обращения: 04.06.2020). (Далее — Матвиенко 
2017.); Мисливская Г. Регионам долги не нужны. Валентина Матвиенко о выборах, проекте бюд-
жета и индексации материнского капитала // Российская газета. Федеральный выпуск. 26.09.2017. 
№  216  (7382). https://rg.ru/2017/09/26/matvienko-rossiiane-dolzhny-oshchushchat-rost-ekonomiki-v-
povsednevnoj-zhizni.html (дата обращения: 04.06.2020). (Далее — Мисливская.)
2 Валентина Матвиенко: Форум регионов  — подходящая площадка для совместной рабо-
ты //  Союз. Беларусь  — Россия. 03.10.2018. №  36  (856). https://rg.ru/2018/10/03/matvienko-forum-
regionov-podhodiashchaia-ploshchadka-dlia-sovmestnoj-raboty.html (дата обращения: 04.06.2020). 
(Далее — Матвиенко 2018.); Мисливская Г., Садчиков А., Фронин В. Закон прямого действия. Вален-
тина Матвиенко о значении Конституции, которой сегодня 25 лет // Российская газета. Столичный 
выпуск. 12.12.2018. № 279 (7742). https://rg.ru/2018/12/12/matvienko-uvazhenie-k-konstitucii-zavisit-ot-
togo-kak-dejstvuiut-vlasti.html (дата обращения: 04.06.2020). (Далее — Мисливская и др.)
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4 
781
и 20193 гг. отобрано по два объемных интервью, за 2020 — три4 (но небольших по 
объему).
Актуальность проводимого исследования состоит в том, что современная ког-
нитивная лингвистика стремится к тому уровню, когда ее методы позволят сфор-
мировать речевой портрет, исходя из живой речи носителя языка. Такой портрет 
можно определить по речи любого человека, учитывая избираемые синтаксические 
конструкции, лексикон, тематические группы частотных слов, превалирующие гла-
голы (динамичные, статичные), преобладающие жанры (проповедь, поучение, дик-
тат, назидание и пр.), частотные метафоры, ошибки и оговорки и т. д.
Речевой портрет предполагает внимание к  индивидуальным особенностям 
языковой личности: национальным, гендерным, психологическим, в том числе к ее 
интересам и  предпочтениям. Языковая личность  — это «личность, выраженная 
в языке (текстах) и через язык», «личность, реконструированная в основных сво-
их чертах на базе языковых средств» [Караулов 1987: 48]. В речи отражается при-
надлежность к определенной социальной среде. Чтобы выявить основные штрихи 
такого портрета, необходимо обратить внимание на языковые факты, характери-
зующие человека как языковую личность: частотность употребления тех или иных 
слов, использование клише, выбор ключевых глаголов и значимых концептов. Осо-
бое внимание следует обратить на метафоры, которые в речи анализируемой язы-
ковой личности употребляются довольно часто.
Речевой портрет в лингвистике определяется как функциональная модель язы-
ковой личности [Китайгородская, Розанова 1995: 10]. Одним из основных параме-
тров определения этой модели считается лексикон языковой личности, прагмати-
кон и  тезаурус, характеризующий индивидуально-авторскую языковую картину 
мира. Указанные параметры модели соотносятся с уровнями языковой личности, 
разработанными Ю. Н. Карауловым: вербально-семантическому, прагматическому 
и когнитивному [Караулов 1987]. С начала XXI в. отечественная лингвистика обра-
тилась к лингвокогнитивному анализу русского политического дискурса [Гаврило-
ва 2005], скрытому кодированию текста через метафоры [Молчанова 2018].
Тема речевых портретов политических деятелей начала активно разрабаты-
ваться в новом столетии. Она была затронута в ряде работ: Ю. С. Алышева опи-
сала речевой портрет президента России В. В. Путина [Алышева 2012], О. И. Аста-
шова — оппозиционера Н. Ю. Белых [Асташова 2013], Э. С. Азиева — президента 
Чеченской Республики Р. А. Кадырова [Азиева 2014], Е. Б. Цветкова  — немецких 
политиков [Цветкова 2018]. Языковые особенности речи указанных политиков 
3 Давайте начнем с  чистого листа. Валентина Матвиенко  — о  будущем отношений Мо-
сквы и Киева. Интервью ТАСС 29 Мая 2019 г. https://tass.ru/interviews/6481881 (дата обращения: 
05.06.2020). (Далее — Матвиенко 2019.)
4 Матвиенко рассказала, как будут снимать ограничения по коронавирусу (интервью телека-
налу «Россия-24») // РИА новости, 24.04.2020. https://ria.ru/20200424/1570522976.html (дата обраще-
ния: 04.06.2020). (Далее — Матвиенко апрель 2020а.); Матвиенко посоветовала россиянам не пла-
нировать поездки за рубеж в этом году (интервью телеканалу «Россия-24») // Интерфакс, 24 апре-
ля 2020 г. https://www.interfax.ru/russia/705898 (дата обращения: 04.06.2020). (Далее — Матвиенко 
апрель 2020б.); Валентина Матвиенко: сегодня не время устраивать судилище над ВОЗ // Интерфакс 
09:00, 19 мая 2020. https://www.interfax.ru/russia/709190 (дата обращения: 04.06.2020). (Далее — Мат-
виенко май 2020.)
782 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4
рассматриваются в разных аспектах: коммуникативном, риторическом, дискурсив-
ном, жанрово-стилевом, прагматическом и т. д.
Отдельно следует упомянуть ряд работ, посвященных изучению метафор в по-
литическом дискурсе. Р. И. Зарипов описал политические метафоры образа Рос-
сии на материале французского языка [Зарипов 2015]. Т. И. Литвинова обратилась 
к теме метафор со сферами-источниками «спорт» и «игра» в немецком политиче-
ском дискурсе [Литвинова 2007].
Концептуальная метафора
В речи любого человека используются концептуальные метафоры. Это от-
носится и к речи В. И. Матвиенко. Рассмотрение метафоры в лингвокогнитивном 
ракурсе — требующая к себе пристального внимания тенденция в современной 
лингвистике.
По мнению многих сторонников когнитивного подхода, главную роль в наших 
повседневных семантических выводах играют не формализованные процедуры типа 
индукции и дедукции, а аналогия. В основе последней — перенос знаний из одной со-
держательной области в другую. И с этой точки зрения метафора является языковым 
отображением крайне важных аналоговых процессов [Петров 1990: 139].
В метаязыке лингвистики укоренился термин «концептуальная метафора». 
Н. Д. Арутюнова, в свою очередь, вводит термин «когнитивная метафора» как один 
из видов языковой метафоры в своей классификации: 1) номинативная (как источ-
ник омонимии); 2) образная (служит развитию фигуральных значений и синони-
мических средств языка); 3) когнитивная (как источник полисемии); 4) генерали-
зирующая (как конечный результат развития когнитивной метафоры) [Арутюнова 
1998].
В когнитивных исследованиях принято отличать метафору как термин от ме-
тафорического выражения. Под метафорой подразумевается концептуальная мета-
фора (conceptual metaphor) — способ думать об одной области через призму другой, 
например «Любовь — это путешествие». <…> Метафорические выражения — это от-
ражения метафор в языке (например, Our relationship has hit a dead-end street ‘Наши 
отношения зашли в тупик’) [Ченки 1997: 351–352]. 
Язык — неотъемлемая часть культуры народа. Вследствие этого «изучение ме-
тафор… может пролить свет на более широкую тему: связи между языком и куль-
турой» [Ченки 1997: 352].
Языковая личность может быть охарактеризована через набор приоритетных 
концептуальных метафор. Выбор тех или иных метафор обусловлен в том числе 
исторической эпохой. «В процессе развития общества наблюдается смена ведущей 
(основной) для каждого исторического периода господствующей концептуальной 
метафоры» [Пименова 2009б: 46]. На данное обстоятельство указывал В. В. Коле-
сов, отмечая, что «преобразование “метафорического ряда” обычно связано с из-
менением основной метафоры: человек-природа (космос) язычника  — антропо-
морфизм христианской культуры — человек-машина современного “научного” со-
знания» [Колесов 2002: 185].
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4 
783
Обратимся к интервью В. И. Матвиенко с позиций приоритетных для нее кон-
цептуальных метафор. Рассмотрим когнитивные признаки, положенные в основу 
их образования.
Игровая метафора
Это одна из самых насыщенных образами разновидностей метафор, в основе 
которых лежат разные когнитивные модели. Источником игровых метафор перво-
начально была сфера религии (смена верований приводила к забвению бывших 
ритуалов и обрядовых практик и переходу соответствующих сценариев в статус 
детских и иных игр). Игра — широкое понятие; к нему относятся и азартные игры, 
и спорт, и детские забавы.
Концептуальная метафора «политика — это спортивная игра» в дискурсе по-
литика образована на основе когнитивных признаков ‘соревнование’, ‘состязание’, 
‘правила’, ‘успехи’, ‘достижения’ и т. д., представляющих политические реалии со-
временной России и мира в целом. Разберем, признаки каких видов игр заложены 
в метафорах в дискурсе Матвиенко.
Концептуальная метафора «политика — это спортивная игра» широко приме-
няется в современном дискурсе государственных деятелей. Характер взаимоотно-
шений между странами (их открытость для всеобщего обозрения, зрелищность) 
передается через образ спортивной площадки для состязаний, где ведущие игро-
ки занимают свои места (Кроме того, в деятельности Совета Федерации вопро-
сы обеспечения безопасности России, продвижения наших национальных интересов 
на международной арене занимают важнейшее место. (Мисливская 2017)). Слово 
арена имеет несколько значений: «1. Большая круглая площадка посредине цирка, 
на к-рой даются представления. 2. Часть стадиона, на к-рой происходят спортив-
ные состязания. На спортивных аренах» [Ожегов, Шведова 2006]. Место, отведен-
ное России, не устраивает наших политиков, им необходимо действовать активно. 
Матвиенко применяет отглагольное существительное продвижение для выражения 
значения необходимости изменения ситуации: продвигать следует национальные 
интересы страны.
Председатель Совета Федерации использует апофатическую конструкцию для 
выражения указанной игровой метафоры (Ассамблея МПС — не спортивное со-
стязание, слово «рекорд» здесь вряд ли уместно. (Мисливская 2017)). На заседаниях 
межпарламентского союза, в который входит 178 государств, проводятся консуль-
тации по спорным политическим вопросам. Сценарий консультации предполагает 
иные стратегии и тактики речевого поведения их участников. Политик выбирает 
выражение правила игры для актуализации смысла условий продуктивного взаимо-
действия регионов внутри страны (Межрегиональное сотрудничество эффективно 
только тогда, когда оно осуществляется по понятным и одинаковым для всех пра-
вилам игры (Матвиенко 2018)). Условия всем известны, понятны и общеприняты.
Достижение успеха — самый важный этап реализации спортивного сценария. 
В 2020 г. в интервью Валентины Ивановны появилось переосмысление борьбы с ко-
ронавирусом через признаки лидерства в спортивных играх (Нужно как можно бы-
стрее вместе разработать вакцину, которая была бы доступна всем людям, всему 
человечеству, всем странам. А не заниматься перетягиванием каната и гонкой, 
784 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4
кто первым это сделает. (Матвиенко май 2020)). Здесь Матвиенко использует об-
раз спортивной борьбы для передачи смысла соперничества, стремления к лидер-
ству, а не сотрудничеству в сфере международного здравоохранения.
Спортивный сценарий уместен для определения ситуации на внутреннем рын-
ке России и стран СНГ, где посредством признака ‘достижение’ описываются по-
мощь и поддержка в товарообороте между ними (В товарообороте нашей страны 
Белоруссия занимает четвертое место — после Китая, Германии, Нидерландов. 
(Матвиенко 2019)). Первые три места в таком соревновании занимают страны, то-
вары которых являются более конкурентоспособными на мировом рынке.
Ряд выделенных в политическом дискурсе метафор относится к разряду об-
разованных на основе иных сфер-источников. Одна из  них  — концептуальная 
метафора «политика  — это компьютерная игра». Активное применение новых 
технологий, трансформации в выборе способов проведения свободного времени, 
общедоступность последних привели к широкому использованию компьютерных 
игр не только среди детей, но и среди взрослых. Игровая индустрия накладывает 
отпечаток на восприятие мира: у людей стираются границы между миром физи-
ческим и миром виртуальным (Американские парламентарии заигрались в вир-
туальную игру. «Мисливская)). Глагол заигрываться в  словарях толкуется так:  
«…разг. 1. Увлекаться игрой, забывая о времени. 2. Утомляться от долгой игры» 
[Ефремова 2000]. Однако контекст указывает на иное значение этого глагола. В сло-
варе Д. Н. Ушакова приводится расширенное толкование: «Увлекшись игрой, про-
вести за ней слишком долгое время; играя, забыть обо всем окружающем» [Ушаков 
1938]. Действия американских политиков оцениваются как ментальное и эмоцио-
нальное погружение в иллюзорный мир, уход в виртуальное пространство, отрыв 
от реальности. Отсюда возникает неадекватная оценка происходящего в действи-
тельности. Политик управляет процессами в реальном мире, он должен уметь адек-
ватно оценивать последствия своих действий для всего мира.
В одном из интервью Матвиенко отмечена концептуальная метафора «СМИ — 
это карточная игра». Признак ‘перебор’ относится к одной из карточных игр (Но 
бывает перебор и со стороны журналистов, когда они подхватывают и тиражи-
руют явные оговорки (Мисливская и др.)). Карточная игра характеризуется азарт-
ностью. Матвиенко обыгрывает смысл употребляемых слов: излишняя азартность 
журналистов, гонка за сенсациями подрывают авторитет изданий, в которых они 
публикуют свои работы.
Одной из  самых продуктивных в  речи политика является концептуальная 
метафора «образование — это спортивная игра». Сценарий соревнования харак-
терен для школьных олимпиад. Школьная олимпиада — это состязание школьни-
ков в разных областях знаний. Этот сценарий реализуется в речи политика через 
комплекс признаков: ‘сборная (команды)’, ‘участники (соревнования)’, ‘демонстра-
ция лучших качеств’, ‘достижение высших результатов’ (Приятно отметить, что 
сборные команды школьников нашей страны, участвующие в международных со-
ревнованиях по предметам естественно-научного цикла, математике и информа-
тике, вновь демонстрируют высокие достижения. (Матвиенко 2017)). Пересече-
ние нескольких сфер метафорических источников манифестируют сложный смысл 
используемых метафор: «знание — это достижение», «знание — это высокий уро-
вень интеллекта», «знание — это показатель конкурентоспособности» и др.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4 
785
В области образования Россия всегда отличалась высокими достижениями. 
Признак ‘успехи’ дополняет сценарий спортивного состязания (Сегодня есть все 
основания заявить, что в области дошкольного и школьного образования… мы су-
щественно приблизились к странам, которые добились здесь особенно больших 
успехов. (Матвиенко 2017)). При сопоставлении достижений нашей страны в ми-
ровых образовательных процессах Матвиенко использует глагол приблизиться как 
показатель, что в современном мире не Россия находится в лидерах этих процессов.
Метафорическая модель «политика — игра» имеет разный прагматический по-
тенциал.
Игра изначально воспринимается как имитация деятельности, а не собственно 
деятельность: детские игры имитируют занятия взрослых, спорт — плодотворный 
физический труд, азартные игры воспроизводят борьбу закономерности и случай-
ности, удачу и судьбу в жизни человека [Литвинова 2007: 103].
Относительно субъектов и  объектов российской политики эта метафориче-
ская модель носит амбивалентный характер: она реализует как позитивную, так 
и негативную оценку. У игры и политики — разные цели: цель игры — упражнения, 
тренировка, эмоциональная разрядка, а политическая деятельность ориентирует-
ся на высшие ценности — обеспечение прав и свобод граждан [Чудинов 2001: 51]. 
В отношении стран дальнего зарубежья эта модель в дискурсе Матвиенко передает 
только пейоративный смысл.
Школьная метафора
В научной литературе этот вид метафор в политическом дискурсе практиче-
ски не рассматривается (за редким исключением). Для русской языковой картины 
мира, тем не менее, этот вид метафор весьма характерен: «школа» — весьма про-
дуктивный источник метафорической экспансии. Многие из таких метафор явля-
ются стертыми.
Первые исследования школьных метафор в  политическом дискурсе были 
опубликованы в начале 2000-х. «В 2005 г. в российских СМИ появилась тенден-
ция частотного использования метафор, источником создания которых выступа-
ет область школьных занятий и школьных взаимоотношений. Особенно это было 
характерно для концепта власть» [Пименова 2009а: 161]. До 2009 г. тенденция ис-
пользования «школьных» метафор в политической сфере сохранилась [Пименова 
2009а: 161]. Добавим, что в речи отдельных политиков этот тип концептуальной 
метафоры и сейчас частотен.
Это один из самых разнообразно представленных типов метафор в анализи-
руемых интервью Матвиенко. Они определяются по многочисленным когнитив-
ным признакам, реализующим сценарий обучения/образования: ‘задача’, ‘решение’, 
‘формула’, ‘плюс’, ‘минус’, ‘контекст’, ‘тема’, ‘вопрос’, ‘ответ’, ‘выводы’, ‘оценка’, ‘наука’, 
‘учеба’, ‘тест’, ‘вариант’, ‘уроки’, ‘ошибки’ и т. д.
Концептуальная метафора «политика — это школа» может быть образована 
на основе признака ‘учеба’. Российские политики рисуются в образе учеников, су-
мевших справиться со сложными задачами, требующими своего решения (Это 
убедительное свидетельство того, что мы научились переводить политические 
786 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4
решения в правовые акты, совместно формировать механизмы управления, отве-
чающие интересам обеих стран. (Матвиенко май 2019)). Если в школе ответ на 
задачу может быть однозначным, то полученные политические ответы должны со-
гласовываться с интересами разных стран.
Матвиенко выстраивает образ российских политиков, корпящих над задачни-
ком по решению внутрирегиональных проблем (Задача номер один — осущест-
вление мер, направленных на снижение долгов регионов. (Мисливская)). Проблем 
несколько, на это указывает их нумерация. Задача математическая — в ее условии 
заложен критерий снижения долгов, накопленных регионами страны.
Политики решают задачи, связанные не только с долгами, но и в условиях ко-
торых находится фактор благосостояние населения. В такой задаче есть еще до-
полнительное условие — жизнь по средствам, по получаемым доходам (Документ, 
утвержденный указом президента России, ориентирует субъекты федерации на 
формирование доходной базы, которая позволит им решать задачи повышения 
качества жизни населения, не залезая в долги. (Мисливская)). Здесь также исполь-
зуется образ математической задачи для учеников — субъектов федерации, только 
ее условие — не использовать заемные средства. У этой задачи есть автор — пре-
зидент страны.
В математических задачах встречаются разные виды действий с цифрами — 
политик использует соответствующие признаки в своем дискурсе. «Плюсом» для 
Конституции является особая форма устройства России — федерация (Огромным 
плюсом Конституции я считаю то, что в ней был закреплен федеративный ха-
рактер устройства нашей страны (Мисливская и др.)). «Минусом» и «плюсом» 
в решение задачи о передвижении за пределы места жительства в этом году могут 
стать соответствующие последствия и ответственность за свое здоровье (Прежде 
чем принимать решение куда-то выезжать, надо взвесить возможности, все плю-
сы, минусы и последствия этого, потому что пока еще серьезная ситуация с коро-
навирусом сохраняется. (Матвиенко май 2020)). Как видим, задачи политические: 
их решение зависит как от властных структур, так и от населения страны, которые 
передаются в образе обучаемых.
Матвиенко использует школьную концептуальный метафору, вводя ее посред-
ством признака ‘формула’ (Словом, известная формула о том, что какие дети се-
годня, таким будет мир завтра, получает сейчас качественно новое наполнение. 
(Матвиенко 2017)). Формулы есть в разных науках: физике, химии и т. д.
В интервью политика встречаются реализации концептуальной метафоры за-
нятий по литературе. В школе политики есть свои учителя, объясняющие опреде-
ленную «тему» на занятиях (Поэтому Совет Федерации и поднимает тему стан-
дарта благополучия, который должен быть обеспечен на всей территории России. 
(Мисливская и др.)). Примером такого учителя может стать Совет Федерации, ко-
торый в данный момент возглавляет Матвиенко.
Концептуальная метафора, основанная на признаке ‘контекст’, возвращает нас 
в далекие 1990-е гг., когда страна проходила период изменений в государственном 
устройстве (Здесь надо учитывать контекст: мы помним, какие тяжелые 90-е 
годы мы пережили, период серьезнейшей трансформации нашей страны (Мислив-
ская и др.)). Период реформ воспринимается Матвиенко текстом, смысл которого 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4 
787
для каждого, кто жил в то время, свой. Однако аксиологическая составляющая это-
го текста для всех одна — негативная. 
Школьные занятия призваны не только обучать чему-то, ученикам необходи-
мо делать свои «выводы»; в школе политики происходит то же самое (Поэтому, 
изучив ситуацию, мы сделали выводы. (Матвиенко, май 2019)). Изучение разных 
тем на уроках литературы, как и сочинения, которые писались в школе, заканчива-
лось подведением итогов, выводами. Политикам выводы приходится делать в кри-
зисной ситуации, когда решения уже были приняты (обычно неверные, если они 
и привели к этому кризису).
Политика — это своего рода школа для тех, кто работает в ее структурах. Мат-
виенко, вводя через признак ‘наука’ концептуальную метафору «политика — это 
школа», выражает смысл ‘урок для политических деятелей’ (Это хорошая наука 
для всех. При подборе кадров на все уровни власти нужно на это обращать внима-
ние. (Мисливская и др.)). Внимательное отношение к своим обязанностям должно 
приводить к требуемым итогам.
Ситуация, возникшая в  2020  г. во всем мире, показала, что политики свои 
«уроки» не усвоили (К сожалению, ситуация с развитием пандемии во всем мире 
пока не научила политиков, никто не извлек из нее уроки. (Матвиенко, май 2020)). 
Политические деятели всего мира, как неуспевающие школьники, оказались не на 
высоте при решении вставших перед ними проблем.
Обучаемые получают свои оценки. Оценка — это показатель знаний. В поли-
тике «оценка» должна определять качество исполнения закона (Необходимо на-
лаживать взаимодействие между органами на местах, между представителями 
федеральных структур, чтобы все-таки законы исполнялись качественно, не было 
поверхностных оценок. (Матвиенко май 2019)). Для этого важно взаимодействие 
между теми, кто оценивает и кого оценивают на федеральном уровне власти.
Школьные занятия предполагают вопросы и ответы со стороны обучаемых. 
Политики здесь изображаются в образе обучаемых: они на форумах обсуждают 
возникающие вопросы (На форуме мы уделяем этим вопросам большое внимание… 
(Матвиенко май 2019)). Интересен образ Конституции, который в речи Матвиен-
ко рисуется сборником ответов (На все эти основные запросы людей Конституция 
дала четкие и понятные ответы. (Мисливская и др.)). Такой сборник — элек-
тронный, на это указывает слово запрос, в речи молодежи это слово обычно встре-
чается со значением ‘напечатать в поисковике искомое, требуемое’: в словарях со-
временного русского языка слово запрос в этом значении отсутствует. 
По итогам занятий в школе проводятся тесты. В 2020 г. признак ‘тест’ чаще 
встречается для описания контроля ситуации в связи с пандемией (Сейчас строго 
соблюдается масочно-перчаточный режим, регулярно проводится тестирование. 
(Матвиенко май 2020)). Ситуация экзамена подчеркивается наречиями строго, ре-
гулярно, что акцентирует значение серьезного к ней отношения.
При проведении контрольных точек у школьников могут возникать ‘ошибки’. 
Чтобы их преодолеть, необходимо осознать ход неправильного решения задачи 
(Вместо того, чтобы разобраться в своих ошибках: понять, что было сделано 
не так, где нужно усилить работу, — начали перекладывать ответственность, 
в частности, на Китай. (Матвиенко май 2020)). Еще в начальной школе детей учат 
делать разбор решенных задач.
788 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4
При проведении экзамена или теста всегда используются «варианты». Суще-
ствуют и варианты решения политической задачи (Такие варианты могут рассма-
триваться, если исследования убедительно покажут, что это приведет к суще-
ственному ускорению экономического и социального развития, к повышению уровня 
благосостояния граждан. (Матвиенко май 2020)). 
Все указанные когнитивные признаки реализуют сценарий школьного обуче-
ния. Приведем количественные данные в таблице.
Таблица. Типы частотных концептуальных метафор в дискурсе В. И. Матвиенко  
(2017–2020 гг.)
№
Типы метафор
Кол-во
%
1
Игровая
47
22,8
2
Школьная
159
77,2
Итого:
206
100
Судя по количеству примеров, школьные концептуальные метафоры в поли-
тическом дискурсе Матвиенко являются наиболее частотными. Их количество со-
ставляет 77,2 %. Игровых метафор, которые отмечены в дискурсе российского по-
литика, в три с половиной раза меньше (22,8 %).
Заключение
Превалирование определенных концептуальных метафор в дискурсе указыва-
ет на доминантные личностные смыслы. Использование игровых и школьных ме-
тафор в речи российского политика закономерно. Они широко распространены 
в речи многих российских политических деятелей. Эти метафоры можно назвать 
архетипическими.
В политическом дискурсе В. И. Матвиенко доминируют школьные концепту-
альные метафоры. Сценарий школьного обучения заметно более подробен, что 
проявляется в большом наборе когнитивных признаков, задействованных для ре-
ализации метафоры «политика — это школа». Школа воспринимается политиком 
скорее позитивно: в аспекте решенных поставленных задач с положительным ре-
зультатом (на это указывают частотные в интервью слова задача, решение, резуль-
тат, плюс).
Совет Федерации предстает в образе учителя, федеральные структуры, реги-
ональные власти и население страны — в образе учеников, решающих задачи, фе-
деральные структуры и региональные власти пишут сочинения, задают вопросы 
и получают ответы, допускают ошибки. Политики всех стран в 2020 г. рисуются 
в облике нерадивых учеников, допустивших сложившуюся в мире ситуацию.
Дискурс российского политика показывает наличие в  них спортивно-игро-
вых метафор, характеризующих приоритет в выборе языковых средств для опи-
сания действий властных структур, торговых взаимоотношений со странами СНГ 
и иными государствами. Действия российских журналистов передаются Матвиен-
ко в метафоре азартной карточной игры. Состояние американских парламентари-
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4 
789
ев определяется политиком как погружение в виртуальный мир, отрыв от реалий 
окружающей действительности.
Результаты «обучения» выражаются В. И. Матвиенко семантикой спортивной 
игры, когда в описаниях школьных олимпиад используется полный спектр при-
знаков сценария спортивного соревнования. В таких метафорах пересекаются две 
изучаемые сферы-источника: «спорт» и «школа».
