© Санкт-Петербургский государственный университет, 2020
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1
https://doi.org/10.21638/spbu09.2020.109 
135
УДК 81’33
Чернявская Валерия Евгеньевна
Санкт-Петербургский политехнический университет Петра Великого, 
Россия, 195251, Санкт-Петербург, ул. Политехническая, 19 
tcherniavskaia@rambler.ru
Метапрагматика коммуникации:  
когда автор приносит свое значение,  
а адресат свой контекст*
Для цитирования: Чернявская В. Е. Метапрагматика коммуникации: когда автор приносит 
свое значение, а адресат свой контекст. Вестник Санкт-Петербургского университета. Язык 
и литература. 2020, 17 (1): 135–147. https://doi.org/10.21638/spbu09.2020.109
Статья представляет объяснительный подход к процессам понимания высказывания 
с позиции его включенности в социальный контекст. Анализ осуществлен с позиций 
метапрагматики, опирающейся на идеи Р. Якобсона, продолженные в  современном 
дискурсивном анализе, в  интеракциональных концепциях социолингвистики, в  со-
циолингвистике «третьей волны». Метапрагматика понимается как рефлексивный, 
метаязыковой аспект коммуникации, предполагающий, что понимание высказывания 
должно включать рефлексию над семантикой и прагматикой языковых единиц. В та-
ком ракурсе метапрагматический подход отличается от объяснительных возможно-
стей прагмалингвистики в ее традиционном следовании принципу кооперации в «нор-
мальных» ситуациях, по П. Грайсу, Р. Столнейкеру и др., и опоре на интенциональность 
высказывания в его анализе и декодировании смыслов. Метапрагматика устанавлива-
ет, как эффекты выбора и использования языковых единиц сами становятся объектом 
анализа в дискурсе. Изучение тех эффектов, которые возникают в интерактивном вза-
имодействии и оказывают влияние на установки, оценки и формы реакции адресата, 
значимо для понимания коммуникативных и социальных процессов в целом. Статья 
рассматривает ключевые категории, обеспечивающие процесс понимания, а именно: 
контекст и  контекстуализацию. Семантизация и  контекстуализация высказывания 
анализируются внутри определенной социокультурной практики. Показано, что се-
мантизация и контекстуализация высказывания — взаимосвязанные, при этом разно-
направленные и часто конфликтующие процессы. Новизна представленного подхода 
связана в том числе с аналитическими возможностями выявления динамической сто-
роны контекстуализации. В результате обосновывается, как и почему неверная контек-
стуализация способна порождать непонимание и социальные противоречия.
Ключевые слова: язык в социуме, метапрагматика, контекст, контекстуализация.
Постановка проблемы
Для характеристики исследовательского подхода, в котором разворачивают-
ся предлагаемые суждения, принципиальное значимо следующее. Для лингвиста 
* Исследование выполнено на средства гранта РНФ (№ 18-18-00442) «Механизмы смыслообра-
зования и текстуализации в социальных нарративных и перформативных дискурсах и практиках» 
в Балтийском федеральном университете им. И. Канта.
136 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1
реально изучаемым объектом сегодня является не отдельная речевая структура, 
но коммуникативная ситуация и коммуникативная практика. Процессы понима-
ния, семантизации включены в социальный контекст. Этот вопрос получает свою 
заостренность в дискурсивном анализе, а также в социолингвистике в ее современ-
ном понимании как дисциплины, изучающей язык в обществе (language-in-society) 
[Agha 2007; Blommaert 2005; Widdowson 2004].
В известной формулировке Нортропа Фрая прочтение художественного текста 
сравнимо с «пикником, на который автор приносит слова, а читатель — значения»1. 
В актуальных теоретических дискуссиях это высказывание может быть переина-
чено как «автор приносит значение, а читатель контекст». Действительно, именно 
контекстуализация находится сегодня в точке пересечения многих методологиче-
ских вопросов, обсуждаемых в связи с процессами понимания и конструирования 
смыслов.
Значение и смыслы речевых структур давно изучаются в тесной связи с кон-
текстом их употребления. Собственно, с 1970-х гг. прагматически ориентирован-
ные подходы к языку, ставя вопрос, как язык функционирует, предлагали ответ, 
расширяя объем экстралингвистических факторов, включаемых в анализ вместе 
с семантикой языковых знаков. Следуя функционально-прагматическим и далее 
дискурсивным исследованиям, контекст означает здесь ситуативное экстралингви-
стическое окружение высказывания/текста, создающее его ситуативную адекват-
ность и релевантность. Следует различать контекст создания высказывания, т. е. те 
составляющие ситуации, которые релевантны при его порождении, и контекст вос-
приятия выказывания. Соответственно, контекстуализация означает когнитивные 
и речевые действия участника коммуникации, которые надо предпринять, чтобы 
понять информацию и связать ее с той ситуацией, в которой он принимает участие.
В центре внимания предлагаемых рассуждений — меняющиеся взгляды линг-
вистов на то, как конструируются смыслы. Изменение отражают новые объясни-
тельные подходы, напр. метапрагматика. Что меняется, что привносится в сложив-
шиеся представления?
В свое время прагматический перелом провозгласил приоритет интенции 
в изучении понимания и процессов коммуникации. Так, следуя идеям П. Грайса, 
Р. Столнейкера и их последователей, процесс коммуникации полагают направлен-
ным на декодирование интенции отправителя сообщения, пропозиции, которую 
он хочет выразить. Принцип кооперации позволяет выводить из буквального зна-
чения в формальной структуре высказывания те компоненты содержания, кото-
рые не входят в собственно смысл какой-либо языковой единицы, но выводятся 
адресатом исходя из контекста и коммуникативных постулатов. Адресат может из-
влекать из содержания высказывания большее значение, нежели в нем выражено 
буквально, именно в силу того, что адресант подразумевает соблюдение принципа 
кооперации. В духе и логике постулатов прагматики коммуникация, во всяком слу-
чае в «нормальных» ситуациях, это успешное распознавание пропозиции и пре-
суппозиций отправителя, взаимодействующего с адресатом и подразумевающего 
1 «It has been said of Boehme that his book is like a picnic to which author brings the words, and 
the reader the meaning. …it is a description of all works of art without exception» [Frye 1947: 237–238]. 
Заметим попутно, что часто в просторах интернета авторство этой фразы приписывается У. Эко, 
который, однако, повторял ее за Н. Фраем.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1 
137
соответствующую реакцию адресата с его знанием, установками, оценками. Пони-
мание основано на выводном знании на основе формально-логических инферен-
ций, конвенциональных импликатур (импликаций) и импликатур дискурса (связ-
ной речи). Соответственно, речевое формулирование в функционально-прагмати-
ческом подходе рассматривается как акт выбора таких языковых средств, которые 
обеспечивают оформление и выражение задуманных целей и коммуникативных 
эффектов. Текст анализируется как реализация стратегии по адекватному вопло-
щению коммуникативного намерения — разумеется, с учетом специфики и много-
факторности разных коммуникативных сфер и дискурсов, многажды возрастаю-
щей в художественном тексте и стремящейся к однозначности в научной и техни-
ческой сфере. Прагмалингвистический подход ориентирует на то, что применение 
лингвистического инструментария дает возможность, опираясь на формы верба-
лизации и на контекст порождения высказывания, устанавливать, и достаточно до-
стоверно, интенцию автора высказывания.
Такие функционально-прагматические представления о кооперативном взаи-
модействии не остаются неизменными. Опора на принцип кооперативности и на 
интенциональность высказывания имеет свои ограничения в объяснительных воз-
можностях. Векторы развития и прагмалингвистики и когнитивной лингвистики 
на протяжении последних десятилетий вели от интерпретации с опорой на локаль-
ный ближайший (минимально необходимый) контекст в сторону расширения кон-
текстуальных оснований. Это было достигнуто в объяснительных подходах пони-
мания связного текста, опирающихся на понятия фрейма ситуации, когнитивной, 
ситуативной модели (mental models, situational models) [Johnson-Laird 1989; Schank, 
Abelson 1977; Dijk 2006; 2008; Dijk, Kintsch 1983 и др.]. Конструктивистский подход 
к пониманию связной речи реализован в немецкой лингвистике в интерпретатив-
ной семантике (см. основные заключения: [Busse 2009]).
Новые объяснительные возможности создают концепции, представляемые 
широко как анализирующие язык в социуме, напр. интеракциональная социолинг-
вистика (interactional sociolinguistics) в традиции Э. Гоффмана, Д. Гамперца (обзор 
развития идей представлен в работах: [Auer 2009; Duranti, Goodwin 1992; Gumperz 
2002; Чернявская 2012; Kulikova 2019; Nefedov, Chernyavskaya 2020; Куссе, Черняв-
ская 2019; Чернявская, Закарян 2014]); социолингвистика «третьей волны» [Agha 
2007; Blommaert 2005; Widdowson 2004]; метапрагматика [Jacobson 1985  [1956]; 
Silverstein 2003; Spitzmüller 2013].
Методология и теоретические основания
В качестве объяснительного подхода здесь представляется метапрагмати-
ка, так, как этот подход представлен в работах [Silverstein 2003; Spitzmüller 2013; 
Verschueren 2000], опирающихся, в  свою очередь, на идеи Р. Якобсона [Jacobson 
1985 [1956]]. Метапрагматика означает здесь рефлексивный, метаязыковой аспект 
коммуникации — понимание высказывания должно включать рефлексию над се-
мантикой и прагматикой языковых единиц на основе ситуативного интертексту-
ального и интердискурсивного знания коммуникантов. Подобная рефлексия (са-
моконтроль) работает с разной мерой осознанности и рациональности субъектов 
над выбором языковых единиц и их посткоммуникативным эффектом. Метапраг-
138 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1
матика устанавливает, как эффекты выбора и  использования языковых единиц 
сами становятся объектом анализа в связном дискурсе. Соответственно, метапраг-
матический уровень по-разному маркируется в структуре высказывания/текста — 
с  разной растяжкой эксплицитности и  имплицитности выражения. На одном 
конце шкалы стоят эксплицитные лексические маркеры, типа то есть, из этого 
следует, перформативные глаголы, модальные конструкции, цитаты, прямые ин-
тертекстуальные отсылки и т. п., а на другом конце — латентные, немаркированные 
сигналы интердискурсивности, смены кода, аллюзии, говорящие имена, ключе-
вые слова (подробнее см.: [Молодыченко 2014; 2019]), направляющие контексту-
ализацию в заданном направлении, действующие как сигналы концептуализации 
(«contextualization cues», по Гамперцу).
Предлагаемый подход добавляет новый существенный ракурс в  традиции 
лингвопрагматического и функционального подходов, а именно операционализа-
цию широкого социокультурного контекста высказывания. Понятие «ситуация» 
не объясняет достаточно, если ограничивается непосредственным ситуативным 
контекстом, устанавливаемым на основе принципа кооперации, с опорой на об-
щие фоновые знания коммуникантов друг о друге, о ситуации и на разделяемые 
ими пресуппозиции. Понятие экстралингвистического контекста получает объ-
яснительную силу, когда расширяется не только за счет когнитивных мотиваций, 
но и за счет социально обусловленных установок, ассоциаций, на основе которых 
воспринимается и оценивается информация. Не существует предзаданного набо-
ра внешних факторов, принимаемых во внимание в процессе понимания. Автор 
высказывания устанавливает те составляющие контекста, которые станут основ-
ными смысловыми опорами и зададут рамки для интерпретации. Составляющие 
контекста прочитываются адресатом по мере развития коммуникации. При этом 
прошлый опыт вовлеченности в общую социальную практику становится суще-
ственным.
Что добавляется к  уже сложившимся аналитическим подходам? Согласно 
прагматическим основаниям, адресат делает вывод о смысле высказывания на ос-
нове семантики языковых знаков, собственного опыта и представлений о том, что 
ему намеревался сказать адресат. Приоритет, задаваемый в социальной функцио-
нальности, иной — адресат делает вывод и конструирует свой смысл, направляе-
мый социальным контекстом. Выбор между эксплицитной и имплицитной инфор-
мацией подсказывается доминирующей практикой прочтения. Ключевое значение 
получает понятие общего для участников коммуникации контекста как комплекса 
экстралингвистических оснований, создающих ситуативную релевантность вы-
сказывания, с опорой на которые выдвигается один из семантически возможных 
смыслов. Такая перспектива переносит фокус исследований с анализа кооператив-
ного взаимодействия и распознавания интенции («текста в голове», смысла на вхо-
де и на выходе) на понятие смысла в общем разделяемом контексте (подробнее см.: 
[Dijk 2009; Молодыченко 2014; 2015; 2019; Нефедов, Чернявская 2020; Чернявская 
2016]). Чтобы быть понятым, надо попасть в «правильный», адекватный контекст.
Новые ракурсы представляемого анализа связаны с новым объектом — опе-
рационализацией контекста. В такой перспективе контекст и контекстуализация 
не являются лингвистическим или, точнее, чисто лингвистическим объектом. Изу-
чение контекстуализации отражает усиливающуюся конвертацию дискурсивных 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1 
139
исследований в  междисциплинарные с  обязательным изучением социокультур-
ной практики. При этом интересующие лингвиста текстовые структуры являются 
лишь частью дискурсивного анализа. В такой ситуации изучение языковых явле-
ний перестает быть исключительной компетенцией лингвистов: изучением комму-
никативных практик могут активно заниматься и специалисты других дисциплин 
(см.: [Молодыченко 2019: 79–80]).
Метапрагматическая проекция на коммуникацию показывает, что понима-
ние — всегда результат адекватного распознавания контекста и адекватно установ-
ленных отношений между текстом и его контекстом, т. е. «социальным поводом» 
создания текста. Смысл возникает на пересечении речевой структуры и социально 
обусловленной ситуации2.
Аналитические усилия необходимы из-за асимметрии между семантикой 
и  прагматикой текста. Семантизация и  контекстуализация  — взаимосвязанные, 
при этом разнонаправленные и часто конфликтующие процессы. Протекание и ре-
гулирование этих процессов — во многом вопрос социальной практики в обще-
стве, а не выбора лингвистического инструментария. Работа с контекстом в прак-
тике лингвистического анализа означает выявление значимых для понимания ха-
рактеристик актуальной практики. Это не линейный процесс, он может приводить 
в тупиковые точки, к непониманию и конфликтам, особенно в таких ситуациях, 
которые затрагивают тонкие уязвимые социальные статусы и характеристики, та-
кие как раса, национальность, возраст, гендерная принадлежность. Социальные 
роли и социальные идентичности порождают асимметрию смыслов в социальной 
коммуникации. Знак (языковой или неязыковой) способен не только соотноситься 
с определенными денотатами, но и вызывать определенные смыслы, притягивать 
определенные контексты. Есть устойчивые связи между знаком и его контекстом. 
Например, произнести Вау или Ух ты в ситуации выражения соболезнований — 
значит, стать неуместным, нарушить коммуникативные нормы и контекстуальное 
соответствие. По М. Сильверстину, в ходе коммуникации ее участники могут сами 
установить, вычитать связь языкового знака с определенным контекстом: языко-
вой знак может прочитываться как сигнал, что для понимания должен работать 
именно этот, и не иной контекст [Silverstein 2003]. Именно этот метапрагматиче-
ский ракурс и является предметом анализа в рамках публикации. Одна из целей 
анализа — продемонстрировать, как и почему неверная контекстуализация спо-
собна порождать непонимание и социальные противоречия.
Материал и анализ
Рассмотрим ситуацию, которая несколько лет назад стала резонансной и вы-
звала живую общественную реакцию в России. 
Сбербанк РФ, старающийся отойти от своего советского образа и стать одним из са-
мых современных в России, разместил в своем микроблоге в Twitter шутку, вызвавшую 
возмущение Союза пенсионеров России. Банк принес свои извинения. Сообщение… 
2 Ср.: «…interpretive leads between what is said and the social occasion in which it is being produced. 
<…> The way in which language fits into context is what creates meaning to others» [Blommaert 2005: 11, 
40].
140 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1
гласило: «Народный лайфхак: Если на стене мелом написать “Сбербанк”, у стены об-
разуется очередь из 30 пенсионерок…»3.
Шутка, опубликованная 8 августа 2012 г., вызвала резонанс в соцсетях. 9 авгу-
ста 2012 г. газета «Известия» сообщила, что Союз пенсионеров России собирается 
пожаловаться на нее главе Сбербанка Г. Грефу. Через несколько часов твит был уда-
лен. В пресс-релизе Сбербанк принес извинения за него в официальном микробло-
ге банка. Более того: 
10  августа 2012  года, Москва  — Заместитель Председателя Правления Сбербанка 
России Белла Златкис направила в  адрес Председателя Президиума Центрального 
Правления Союза Пенсионеров России В. В. Рязанского письмо, в котором от имени 
Сбербанка принесла извинения пенсионерам Российской Федерации за неуместную 
шутку, допущенную сотрудником Банка в сети Twitter. Сотрудник, допустивший не-
допустимое высказывание в отношении представителей старшего поколения, уволен. 
Предприняты организационные мероприятия по недопущению подобных действий 
впредь. «В Сбербанке всегда трепетно относились к нашим самым преданным и вер-
ным клиентам — пенсионерам, — подчеркнула заместитель Председателя Правления 
Сбербанка России Белла Златкис. — <…> Позиция Сбербанка в отношении наших 
клиентов — пенсионеров всегда была и будет самой уважительной и учитывающей 
прежде всего интересы старшего поколения»4. 
Итак, почему сообщение вызвало такую бурную реакцию? Почему оно было 
прочитано как «недопустимое высказывание»? Поверхностная структура выска-
зывания не содержит эксплицитной оценки, тем более эксплицитной негативной 
оценки. Возможно утверждать, что оценочность имплицитна и  вычитывается 
в  транслируемых смыслах, в  возникающих интертекстуальных связях. В  анали-
зе нашего кейса следует исходить из  существования трех контекстов: внешнего 
фактического контекста  — «что мы знаем о  Сбербанке?», контекста отправите-
ля — «что имел в виду отправитель текста?» и контекста получателя сообщения —  
«с какими существующими представлениями, оценками, пресуппозициями выска-
зывание поставлено в связь?».
Внешний контекст таков. Сбербанк России — крупнейший транснациональ-
ный банк, контролируется Центральным банком России, лидер по объемам опера-
ций с физическими лицами. Бренд «Сбербанк» ассоциируется с существовавшими 
в РСФСР и СССР с 1922 г. государственными сберегательными кассами (с 1925 г. — 
Государственные трудовые сберегательные кассы СССР). Они аккумулировали 
практически все вклады населения Советского Союза. В 1987 г. Гострудсберкассы 
СССР были преобразованы в Сбербанк СССР как государственный специализиро-
ванный банк для населения и юридических лиц, в 1991 г. учрежден Сбербанк Рос-
сии. Для банков вообще и для Сбербанка в частности обращенность к пожилым 
людям как к потенциальным вкладчикам широко используется как одно из такти-
ческих средств привлечения финансовых потоков. И это объяснимо. Известно, что 
3 Сбербанк извинился перед пенсионерами за неудачную шутку в  Twitter. https://ria.ru/ 
20120809/719951336.html (дата обращения: 20.09.2019).
4 Сбербанк приносит извинения пенсионерам за сообщение в официальном микроблоге Бан-
ка. https://www.sberbank.ru/ru/press_center/all/article?newsID=11019971-1-1&blockID=1303&regionID
=77&lang=ru&type=NEWS (дата обращения: 20.09.2019).
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1 
141
пенсионеры становятся сегодня одной из самых многочисленных групп в социаль-
ной структуре общества. Большинство развитых стран мира сегодня существуют 
как «государства пенсионеров». Часть государственных программ, политических 
линий открыто и прямо адресована этому сегменту общества, демонстрирует за-
боту о нем, понимание его нужд.
Ответ на вопрос, почему сообщение было прочитано как недопустимое вы-
сказывание, предполагает интерпретацию в двух направлениях: «о чем текст от-
правителя сообщения и каков контекст его порождения?» и «о чем текст в “голове 
адресата” и  контекст восприятия текста?». Очевидно, произошло несовпадение 
этих двух контекстов.
Отвечая на первый из этих вопросов, мы принимаем во внимание формат ком-
муникации, тип текста. Твит — лаконичная запись в популярном сервисе микро-
блогов, новый жанр интернет-коммуникации, позволяющий обеспечивать живой 
динамичный обмен мнениями. Его функция позволяет соотносить автора текста 
с заявляемым намерением банка — привлекать и удерживать вкладчиков живой, 
оригинальной, броской риторикой. Лингвистическими признаками твита являют-
ся ограниченная до 140 знаков длина сообщения (лаконичность), экспрессивность 
выражений, диалогическая обращенность. Так, слово лайфхак стилистически мар-
кирует современный сленг. Лайфхак означает ‘полезный совет, рецепт, помогаю-
щий решать бытовые вопросы, опираясь на смекалку, жизненную мудрость’. Эта 
языковая единица создает заявляемый банком эмоциональный настрой на живой 
стиль, динамичность в общении с потребителем услуг и современность стратегий 
продвижения банка к клиенту. Предположительно, именно лайфхак должно было 
выступать в роли ключевого слова и прагматической доминанты, положительно за-
ряжающей текст. Оно должно было бы восприниматься как привлекательный, диа-
логичный, актуальный, отсылающий к современности элемент текста. Такую же се-
мантическую нагрузку может иметь словосочетание написать мелом на стене. Оно 
может прочитываться как отсылающее к современной стилистике граффити в го-
родском пространстве. Экспансия граффити сделала их привычной частью город-
ского экстерьера. Визуальный образ — начертанное высказывание — может про-
читываться как ждущее ответа слово. Такая семантика также может быть включена 
в смысл текстового целого «банк хочет быть современным, живым, диалогичным». 
И тогда когерентность высказывания предполагает вывод импликатур дискурса: 
«Сбербанк привлекателен для российских пенсионеров» и «пенсионеры — это вер-
ные, сообразительные, быстро реагирующие (читай — живые) клиенты Сбербанка, 
пенсионеры на основе своей жизненной смекалки и опыта понимают, где хорошо. 
То есть в Сбербанке».
Высказывание, однако, оказалось неадекватным поставленной задаче отойти 
от стереотипов советского прошлого и было прочитано как оскорбление целой со-
циальной группы граждан России. Оно было расценено как наносящее репутаци-
онный ущерб Сбербанку. Банк был вынужден оправдываться.
Можно предположить, что контекст восприятия совпал с  существующим 
в массовом сознании образом российского пенсионера и одновременно наложился 
на советский дискурс и на те связанные с ним стереотипы в сознании, которые вы-
зывают негативные оценочные смыслы. Ключом к такой контекстуализации ста-
ла, как видится, номинация адресата ‘пенсионеры’, а именно ее гендерный аспект: 
142 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1
номинация пенсионерки содержит атрибуцию определенной социальной группы. 
Пенсионер в России воспринимается в массовом сознании как социально слабый, 
незащищенный член общества. Период рыночных перемен на постсоветском про-
странстве наиболее сильно затронул социальные группы, достигшие определенной 
возрастной границы. Выход на пенсию для многих ассоциируется с падением до-
ходов, спуском вниз по социальному лифту, падением качества жизни и потерей 
социального статуса в целом. Пенсионеры в самоидентификации противопостав-
ляют себя как «бедных» по отношению ко всем прочим — «богатым». Именно пен-
сионеры как социальная группа считают государство своим главным коммуника-
тивным партнером. Неработающие пенсионеры в материальном отношении почти 
целиком зависят от государства, выплачивающего им деньги в виде пенсии. При 
этом подразумевается, что у пенсионеров недостаточно денег, но они располагают 
временем. Поэтому могут «сидеть» с внуками, «стоять» в очередях (подробнее см.: 
[Козырева, Смирнов 2017]).
Попадая в когнитивную рамку такого контекста, анализируемое высказывание 
приобретает другие смыслы, совершенно отличающиеся от представленных выше. 
Высказывание было прочитано как имеющее пресуппозиции «пенсионер — неиз-
бирательный, невзыскательный потребитель»; «пенсионер  — наиболее послуш-
ная и поддающаяся манипуляции социальная группа». В рамке такого восприятия 
и понимания начинает действовать другая прагматика.
На такое понимание работает и слово очередь, которое делает актуальной ас-
социацию с советским временем всеобщего дефицита, постоянного долгого ожи-
дания в очередях. В очередь выстраивались, часто даже не узнав точно, что именно 
«дают». Очередь — «привычный атрибут советской истории и советского быта» 
[Богданов 2001]. Разумеется, очередь не является исключительно советским при-
знаком — повсюду и всегда возможны очереди в кинотеатры, на стадионы, транс-
порт и т. д. Однако роль этого явления именно в жизни советского человека была 
особенной. Очередь — это повседневная неизбежность, трата времени и повод для 
напряженности и раздражения. Это ясно осознавалось и самими советскими граж-
данами, и иностранцами. Например, в изданной в США «Энциклопедии советской 
жизни» «приводятся цифры, согласно которым советские граждане проводили 
в очередях ежегодно более 80 миллиардов часов, что приблизительно равняется 
рабочему времени 40–45 миллионов человек в год» [Zemtsov 1991: 261] (см.: [Богда-
нов 2001]). Отношение к очередям как к постоянному атрибуту советской истории 
превращает саму историю СССР в  историю очередей. Очередь воспринимается 
как метафора «принудительного соединения людей» [Гинзбург 1989: 548] (цит. по: 
[Богданов 2001]), позволяющая соотносить «“макроуровень” символической ре-
презентации советского общества с “микроуровнем” бытовых символов советской 
повседневности» [Богданов 2001]. Слово очередь подействовало в анализируемом 
твите как социальный индекс, актуализирующий именно прошлые советские реа-
лии (стоять в очереди), а не, напр., современную практику и реакцию потреби-
телей на распродажи, когда очередь — знак спроса, участия в шопинге, успешной 
стратегии маркетизации.
Важно, что в привычных для советского человека представлениях об очере-
дях на первый план выходит именно гендерный компонент. Несмотря на то что «в 
очередях стоят как мужчины, так и женщины», советская «очередь, прежде всего, 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1 
143
ассоциируется с женщинами». Советские очереди имели «женский код» [Богданов 
2001], и  женская семантика в  твите от Сбербанка (30  пенсионерок) определенно 
вписала его в прошлое — в ряд семиотических составляющих социальных практик 
советского человека.
На создание таких же прагматических эффектов, как представляется, рабо-
тает выражение писать мелом на стене. Оно также получает осмысленность как 
отсылка к коллективному опыту советского дискурса. Надписи на стенах, здани-
ях, остановках общественного транспорта, в парадных — это признак советского 
быта. Оставлять надписи в общественных местах считалось неприличным, во вся-
ком случае маргинальным. Такое выражение, очевидно, не совпадает с современ-
ным отношением к граффити, которые во многом утратили значение протеста или 
люмпенства и стали скорее универсальным языком общения в городской среде, со-
циально нейтральным явлением.
Слова пенсионерки, очередь стали теми лингвистическими маркерами, которые 
позволили сделать аналитический переход от языкового уровня к уровню эписте-
мическому, к историческому и социокультурному происхождению нашего знания, 
оформляемого языком (ср.: [Busse 2009]).
Cообщение-твит в микроблоге Cбербанка было соотнесено с опытом и прак-
тикой советского дискурса, было прочитано как конструирующее образ пенсио-
нера как человека социально слабого, реагирующего на рефлексы советского про-
шлого, легко манипулируемого.
Можно предположить (и со значительной долей вероятности!), что сотрудник 
банка, создавший текст в твиттере, — это молодой человек, не имеющий опыта 
советского прошлого и общей социальной практики с потенциальным адресатом 
своего текста. Он решил поставленную задачу адекватно на языковом уровне, на 
уровне семантики, стилистики текста. Но интенция оказалась заблокированной 
рамкой контекста восприятия высказывания. В  современной российской ситуа-
ции политическое и  экономическое положение изменилось полностью. Очередь 
как потеря времени и энергии, связанных с поиском дефицита, исчезла, переста-
ла занимать центральное место в общественном дискурсе. Однако исчезновение 
прошлой символики, смена риторики и самих повседневных практик не отменяют 
коллективного знания, общего для представителей социокультурного сообщества, 
объединенных общей социокультурной практикой.
Заключение
Метапрагматический ракурс позволяет показать интеракциональную социаль-
но ориентированную составляющую коммуникации. Представленный подход по-
казывает также, как в анализе может быть выявлена динамическая сторона контек-
стуализации. Контекст не является чисто лингвистическим объектом. Это измен-
чивая, не фиксированная величина. Лингвистический инструментарий не может 
быть единственным и однозначным при определении смыслов «на выходе» в связи 
с контекстом восприятия текста. Процесс инференции, ведущий к выводу о смысле 
сообщения, запускается семантикой языковых единиц и ситуативными знаниями 
коммуникантов, при этом в значительной мере основывается на значимости для 
участника коммуникации аспектов социальной практики — коллективной практи-
144 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 1
ки понимания смыслов в актуальном социокультурном контексте. Контекстуали-
зация — это социально управляемый и направляемый процесс, устанавливающий, 
какой именно контекст должен работать здесь и сейчас, с какими потенциально 
возможными смыслами, темами отдельное высказывание может быть связано его 
адресатом. Неверная, неадекватная контекстуализация способна порождать соци-
альные конфликты. Изучение тех эффектов, которые возникают в интерактивном 
взаимодействии и оказывают влияние на установки, оценки и сами формы реак-
ции, значимо для понимания социальных процессов в целом.
