© Санкт-Петербургский государственный университет, 2021
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4
https://doi.org/10.21638/spbu09.2021.414 
863
УДК 81-25
Цуй Лили
Яньбяньский университет, 
Китай, 133000, провинция Цзилинь, Яньцзи, ул. Гонюань, 977 
lilicui2020@163.com
Функционально-семантическая характеристика 
дискурсивной формулы да нет в русской речи
Для цитирования: Цуй Лили. Функционально-семантическая характеристика дискурсивной 
формулы да нет в русской речи. Вестник Санкт-Петербургского университета. Язык и лите-
ратура. 2021, 18 (4): 863–874. https://doi.org/10.21638/spbu09.2021.414
В статье предпринята попытка анализа функционирования в русской повседневной 
речи разговорной дискурсивной формулы да нет, которая реализуется как самосто-
ятельное нечленимое выражение. Актуальность работы обусловлена повышенным 
интересом современной лингвистики к живой речи, к прагматикализации как одному 
из  ее активных процессов и к  лексикографическому «портретированию» новых ре-
чевых единиц. Дискурсивная формула да нет является неотъемлемым и весьма ча-
стотным элементом русской устной речи, иногда вызывающим некоторое недоумение 
у иностранцев, изучающих русский язык. Анализ производился на материале транс-
криптов корпуса повседневной русской речи «Один речевой день», который является 
одним из наиболее представительных на сегодняшний день лингвистических ресур-
сов для анализа русского устного дискурса. Конкретным материалом для анализа стал 
пользовательский подкорпус, включающий 126 соответствующих единиц в контекстах. 
Материал анализировался с помощью традиционных для лингвистических работ опи-
сательного и сопоставительного методов. Обращение к лексикографической практике 
показало, что описания да нет как целого выражения существуют только в словарных 
статьях на слово нет, но не на слово да. При этом словари описывают нет в сочетании 
с частицей да (а также с частицами так и же) исключительно как усилительную части-
цу, используемую для усиления противопоставления в сложных предложениях, имею-
щих уступительный характер или значение противопоставления. Анализ показал, что 
да нет в нашей речи реализует свое значение исключительно в контексте и, в отличие 
от словарных данных, чаще выражает смягчение, а не усиление отрицания. Получен-
ные данные позволяют создать «лексикографический портрет» этой единицы и могут 
быть полезны в различных аспектах, как теоретических (описание употребления ис-
следуемых единиц в устном повседневном общении), так и практических (преподава-
ние русского языка в иностранной аудитории, практика перевода, лексикографическая 
практика).
Ключевые слова: дискурсивная формула, звуковой корпус, повседневная речь, нечле-
нимое выражение.
Введение
Широко известен анекдот о «странностях» русского языка в глазах иностран-
цев: выучив, что да — это согласие, нет — несогласие, а наверное означает ‘веро-
864 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4
ятно’, они с недоумением смотрят на вполне частотное разговорное выражение да 
нет, наверное, объединяющее, в их глазах, все эти три разных значения. Это, конеч-
но, анекдот, но любопытно, что и академические словари очень скупо описывают 
частотную разговорную конструкцию-коллокацию, или дискурсивную формулу да 
нет (см. ниже). Во всяком случае, этот анекдот стал одной из причин обращения 
к анализу данного материала.
О терминах
Понятие коллокации впервые в  отечественной лексикографии было описа-
но в «Словаре лингвистических терминов» О. С. Ахмановой, где под коллокацией 
предлагается понимать «лексико-фразеологически обусловленную сочетаемость 
слов в речи как реализацию их полисемии» [Ахманова 1969: 193]1. На современном 
этапе этот термин нашел широкое применение в корпусной лингвистике, «в рамках 
которой понятие коллокации переосмысливается или упрощается по сравнению 
с традиционной лингвистикой. Этот подход смело можно назвать статистическим. 
Во главу угла ставится частота совместной встречаемости, поэтому коллокации 
в корпусной лингвистике могут быть определены как статистически устойчивые 
словосочетания» (курсив в источнике. — Л. Ц.) [Захаров, Хохлова 2010: 138].
Статистическую устойчивость выражения да нет можно легко проверить с по-
мощью несложного математического аппарата, ср.:
• f1 = 0,0091907 — вероятность (относительная частота встречаемости в кор-
пусе2) слова да (112 528 употреблений на 12 243 660 единиц в УП НКРЯ);
• f2 = 0,00481759539 — вероятность слова нет (58 985 употреблений на тот же 
объем УП);
• f3 = 0,000221094019 — вероятность сочетания да нет (2 707 употреблений на 
тот же объем УП).
Согласно теореме умножения вероятностей, вероятность одновременного на-
ступления двух независимых событий равна произведению вероятностей этих со-
бытий (см., напр.: [Manning, Schütze 1999]). То есть если слова в текстах встречают-
ся независимо друг от друга (без элемента фразеологизации), то для исследуемых 
единиц f3 = f1 × f2 = 0,000044277073950873. Но в нашем случае f3 существенно боль-
ше: f3 = 0,000221094019 > 0,000044277073950873; значит, по этой приблизительной 
оценке данные единицы (да и нет) встречаются вместе явно неслучайно, налицо 
элемент фразеологизации. Иными словами, перед нами действительно статисти-
чески устойчивое сочетание, т. е. коллокация, что в принципе типично для нашей 
устной речи, ср.: «Наличие в речевой практике говорящих на любом языке боль-
шого числа устойчивых повторяющихся выражений — факт сам по себе хорошо 
известный. Феномены такого рода, определяемые как “идиомы”, “устойчивые со-
четания”, “речевые формулы”, “речевые штампы”, “клише”, находят в этом качестве 
определенное место в любом описании языка» [Гаспаров 1996: 121].
1 В зарубежной лингвистике термин «коллокация» используется для определения неоднослов-
ной, устойчивой и регулярно встречающейся языковой единицы [Firth 1957], что близко к тому, что 
принимается в настоящей работе.
2 Расчеты производились по устному подкорпусу (УП) Национального корпуса русского язы-
ка (НКРЯ).
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4 
865
Понятие коллокации самым непосредственным образом связано с  поняти-
ем конструкции, вводимым в рамках грамматики конструкций (C x G). С точки 
зрения создателей C x G, именно конструкция является основной единицей языка 
[Fillmore, Kay 1988; Fillmore et al. 1988; Goldberg 1995]. В отечественной лингвисти-
ке под конструкцией понимаются «языковые единицы любого уровня, если они 
обладают формой и содержанием, так что их элементами могут быть и морфемы, 
и слова, и предложения», фактически это любое «языковое выражение, у которого 
есть аспект плана выражения или плана содержания, не выводимый из значения или 
формы составных частей (курсив наш. — Л. Ц.)» [Рахилина, Кузнецова 2010: 19] 
(см. также: [Hoffmann, Trousdale 2013]). С учетом такого понимания исследуемое 
выражение да нет однозначно можно назвать конструкцией-коллокацией (ср. ис-
пользование такого термина применительно к материалу устной спонтанной речи 
в исследовании [Богданова-Бегларян, Цуй Л. 2019]).
Наконец, вполне приемлемым для описания сочетания да нет и близким к вы-
шеописанным представляется и термин «дискурсивная формула», также введенный 
в лингвистику Ч. Дж. Филлмором [Fillmore 1984]. Дискурсивные формулы (ДФ) — 
это один из классов в его типологии конструкций, под этим термином понимаются 
«устойчивые, легко воспроизводимые изолированные конструкции», которые слу-
жат «ответными репликами в диалоге и, в отличие от традиционных конструкций, 
не содержат переменных внутри себя» [Жукова и др. 2019: 143]. Согласно друго-
му (но близкому к приведенному выше) определению, ДФ — это «изолированные 
составные реплики в диалоге, имеющие фиксированную форму и синтаксически 
равные предложению», они «очень близки конструкциям»: «неоднословны и всегда 
крайне идиоматичны (курсив наш. — Л. Ц.)». ДФ «представляют собой диалого-
вые шаблоны, которые запоминаются и воспроизводятся говорящим как есть». По 
мнению исследователей, «такие формулы составляют важный пласт разговорного 
языка, а значит, должны быть собраны и полностью описаны» [Бычкова и др. 2019: 
259]. Это можно считать еще одной причиной, почему мы обратились в настоящем 
исследовании к описанию дискурсивной формулы (примем в работе именно этот 
термин) да нет и особенностям ее функционирования в устной спонтанной речи, 
организованной в корпус.
Да и нет в словарях русского языка
Можно назвать еще ряд причин выбора да нет в качестве объекта для настоя-
щего исследования: общий интерес к употреблениям непартикулярного слова нет 
в русской устной речи (см. подробнее, напр.: [Цуй 2020]); способность слова нет 
выступать в речи в составе разных коллокаций (конструкций-коллокаций): Поче-
му нет? P aut нет? / P нет? / Нет? [Цуй 2020]; а также тот любопытный факт, что 
возможности употребления да нет в значении нечленимого предложения, т. е. воз-
можности быть «синтаксически равным предложению», словари не предусматри-
вают вовсе.
Слова да и нет в  словарях русского языка трактуются и  описываются по-
разному: как частицы, союзы, слова-предложения, стоящие вне частей речи, и т. д., 
они выполняют в речи различные функции. Что же касается совместного исполь-
зования да и нет, то здесь картина следующая.
866 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4
МАС рассматривает нет в сочетании с частицей да (а также с частицами так 
и же) исключительно как усилительную частицу, используемую для усиления про-
тивопоставления в  сложных предложениях, имеющих уступительный характер 
или значение противопоставления: Кажись, о чем бы горевать? Живи в довольстве, 
безобидно! Да нет: я вздумал ревновать [МАС: 485]. БАС рассматривает да нет 
(а также так нет и нет же) как уступительный союз, употребляемый при соеди-
нении двух предложений с уступительной связью: для подчеркнутого отрицания 
смысла первого предложения, в значении ‘однако ж, при всем том’ [БАС 1958: 1211; 
БАС 2009: 303]. В «Толковом словаре служебных частей речи русского языка» да 
нет описывается как разговорный союз, который употребляется при выражении 
уступительности и  соответствует по значению выражениям однако ж, при всем 
том [Ефремова 2004: 383].
Все эти описания нашлись только в словарных статьях на слово нет, но не на 
слово да, не существует также отдельного описания да нет как дискурсивной фор-
мулы, «синтаксически равной предложению». Хотя Е. Р. Добрушина подчеркивала, 
что сфера употребления да в живой речи гораздо шире, чем это представляется 
в словарях, в частности, в сопоставлении со словом нет, которое на первый взгляд 
кажется полным антонимом да [Добрушина 2001]3. Все эти факты только укрепили 
наше желание более пристально взглянуть на дискурсивную формулу да нет и ее 
функционирование в устном дискурсе.
Материал исследования
Источником материала для настоящего исследования стал корпус русской по-
вседневной речи «Один речевой день» (далее — ОРД), являющийся одним из наи-
более представительных на сегодняшний день лингвистических ресурсов для 
анализа русского устного дискурса (см., напр., работы о  нем: [Богданова-Бегла-
рян 2016; Bogdanova-Beglarian et al. 2016a; 2016b; Богданова-Бегларян и др. 2019а]). 
Из 126 контекстов ОРД, включающих да нет4, конкретным материалом для иссле-
дования стали только 38 (30 % от общего количества), в которых да нет можно 
признать дискурсивной формулой, выступающей в роли нечленимого выражения5. 
3 См. подробнее о слове да в русской устной речи (корпусное исследование): [Шершнева 2015а; 
2015б].
4 По этой цифре видно, что в целом да нет (во всех своих употреблениях — и партикулярных, 
и непартикулярных) не отличается высокой частотой встречаемости в нашей речи: эти 126 контек-
стов приходятся на объем ОРД в 1 млн словоупотреблений (более 1250 час. звучания, 130 инфор-
мантов (69 мужчин и 61 женщина) + 1000 их коммуникантов, 2800 макроэпизодов речевой комму-
никации).
5 Анализ корпусного материала показал, что далеко не всегда удается четко разграничивать 
партикулярные (в роли частицы) и непартикулярные (в роли не-частицы) употребления слова нет, 
да и в словарях, как оказалось, нет единства в этом отношении [Цуй 2020]. То же можно сказать 
и о дискурсивной формуле да нет. Для получения более или менее адекватной функционально-се-
мантической ее характеристики в русской повседневной речи пришлось ввести формальный кри-
терий: нечленимым предложением признавалось да нет (как ответная реплика на вопрос, утверж-
дение, рассуждение, предположение и т. п.) при наличии явной фразовой границы, обозначенной 
в транскриптах знаками (//, ?, ! или *П) после да нет; синтагматическая же пауза (/) или отсутствие 
всякой паузы давали основания рассматривать да нет как частицу (см. об этом подробнее: [Цуй 
2018; 2020]), ср.:
 • да нет // тут видишь такой *Н / тут надо (…) аккуратно (ДФ);
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4 
867
Все такие употребления выступают в начале реплики как ответное да нет, т. е. как 
ответные реплики в диалоге — в полном соответствии с приведенными выше опре-
делениями ДФ. 
По наблюдениям И. Ф. Рагозиной, «наряду с “Нет”-репликами существуют еще 
и “Да нет (франц. Si и нем. Doch)” — реплики, которые несут в себе положительную 
информацию и, тем не менее, являются средством опровержения, ибо опроверже-
ние есть логическая операция, при которой оператор “неверно что” приложим как 
к утвердительному (А), так и отрицательному (не-А) суждениям» [Рагозина 2009: 
78]. При этом достаточно часто формой принятия/отказа или согласия/несогласия 
является не одиночное да или нет, а более мягкое/скромное да нет или, наоборот, 
более эмоциональное да нет!. Рассмотрим это подробнее на материале пользова-
тельского подкорпуса.
Все контексты с да нет удалось разделить на три группы в соответствии со 
значением/функцией этой дискурсивной формулы: 1) смягчение отрицания/несо-
гласия/отказа; 2) усиление отрицания/несогласия/отказа; 3) нейтральное употреб-
ление.
Функция смягчения
(1) настолько отстойный район / @ угу // *П ну вот / и как бы но даже там / *П позд-
но возвращаюсь ночью / я чувствую себя комфортно // *П хм / может соседей вы-
звать ? *П # да нет // тут видишь такой *Н / тут надо (…) аккуратно / что-
бы не перекрыть (И13 # Ж1)6;
(2) ну и () много работают ? *П # ну да / по тысячу двести в минуту забивать // *С 
@*Н @ *П *С # да нет // строительство / это ж () такая тема (Ж1 # И13);
(3) вы сегодня *Н # не надо # сидеть и буду сдержива…*С // # *Н # да // # да нет … *П 
спасибо (И27 # НЖ).
Видно, что во всех приведенных контекстах, помимо дискурсивной формулы 
да нет, присутствуют еще и другие вербальные и невербальные средства смягче-
ния отрицания/отказа/несогласия (выделены жирным шрифтом): в примере (1) это 
и  контактный глагол видишь, как бы призывающий собеседника к  пониманию, 
и поисковый вербальный хезитатив7 такой (говорящий явно пытается подобрать 
нужное слово, чтобы смягчить свой отказ вызвать соседей), и призыв действовать 
аккуратно; в примере (2) — заминка () говорящего после отказа и снова хезита-
 • да нет! ничего звать не надо (ДФ);
 • мама / мы тебе мешаем? @ да нет / вы мне не мешаете нисколько (частица).
6 Все примеры в статье атрибутируются с указанием номера говорящего (И1, И2…) и его ком-
муникантов (М1, М2… — мужчины; Ж1, Ж2… — женщины; НМ, НЖ — неизвестные мужчина 
или женщина). Знак # в расшифровках (здесь и далее в примерах) означает мену говорящих; знак 
@ — наложение их речи; *П, (), (…), … — хезитативные паузы разной длительности и различного 
характера; знак *Н — неразборчивый фрагмент; *В — вдох, *С — смех. Знаком % обозначены ано-
нимизированные (измененные, но с сохранением фонетической структуры) личные мена собствен-
ные. Подробнее о специальных обозначениях в транскриптах ОРД см.: [Богданова-Бегларян 2016: 
242–243].
7 О вербальных хезитативах и  других прагматических маркерах (прагматемах) русской по-
вседневной речи см., напр.: [Богданова-Бегларян 2014; Богданова-Бегларян и др. 2019б].
868 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4
тивный маркер такая тема; в примере (3) — спасибо после несогласия с каким-то 
предложением (знак *Н в транскрипте означает неразборчивый фрагмент, который 
расшифровщику не удалось расслышать) и продолжительной хезитативной паузы 
(*П). Здесь явно реализуется категория вежливости (см. о ней: [Holmes 2006; Leech 
1983: 82]), что снимает с говорящего ответственность за отрицательный ответ, со-
храняет лицо собеседника и снижает категоричность высказывания (см. о термине: 
[Борисенко 2003: 8]).
Функция усиления
(4) понятно // то есть / надо … надо // надо будет позвать там какого-нибудь / кто 
будет (э-э-э) обслуживать дальше / да ? # да нет ! ничего звать не надо / надо 
сидя на ж*пе ровно ну (э-э)написать () это самое (М1 # И38);
(5) ну правда я здесь всё … я не знаю / какой номер маршрутки / ну сейчас / иногда они 
ещё ходят наверно ? # ну слушай / Том% … *П # да нет ! *П хо… / я думаю что всё 
ходит / но(:) как бы … (Ж1 # Ж2 # И13);
(6) слава богу ! *С в выходные сидели дома // @ хорошо // *В так вообще () часто про-
стужается / (…) Миша% ? # да нет нет нет нет / нет //*П # м-м / угу // #вот 
// даже по листам вот // там увидите (Ж1 # И44).
В контекстах (4)–(6) также присутствуют и другие средства усиления отрица-
ния/отказа/несогласия (выделены жирным шрифтом): многократные повторы сло-
ва нет (6), другие отрицательные слова (4): ничего <…> не надо, или очевидный 
восклицательный знак в примерах (4) и (5).
Нейтральное употребление
К нейтральным употреблениям были отнесены все те контексты, в которых от-
сутствуют ярко выраженные черты смягчения или усиления отрицания/несогла-
сия/отказа:
(7) десятого июля // # *П придётся Кириллу% подождать // *П # да нет // *П *Н 
оставила // *П # это очень трудно наверное (М1 # Ж1 [И85]8);
(8) скучно ? # *Н # ну а в городе чего / интересно сидеть ? ну ладно / ты правда бы на 
даче сидела / *В а этот твой дружок на даче / он всё лето на даче сидит ? @ да 
нет (И91 # Ж1).
Видно, что и смягчение, и усиление дискурсивная формула да нет способна 
выражать не сама по себе, а только в соответствующем контексте, что свойственно 
многим функциональным единицам устного дискурса (см., напр.: [Богданова-Бе-
гларян 2019]).
С учетом всех этих значений/функций, в ходе анализа корпусного материала 
была получена более или менее соответствующая действительности функциональ-
8 Квадратные скобки при указании номера информанта используются в  тех случаях, когда 
в приведенном фрагменте сам он не участвует; разговаривают между собой только его коммуни-
канты.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4 
869
но-семантическая характеристика дискурсивной формулы да нет в русской устной 
повседневной речи. Общее соотношение выявленных типов ее употреблений пред-
ставлено на рисунке.
Из рисунка видно, что чаще всего (53 % контекстов) дискурсивная формула да 
нет употребляется в нашей речи для смягчения отрицания/несогласия/отказа, что 
практически не предусмотрено словарями, и значительно реже используется для 
усиления или нейтрального отрицания (21 и 26 % соответственно, т. е. примерно 
одинаково).
53,00 %
21 %
26 %
смягчение
усиление
нейтральное употребление
Рис. Общее соотношение разных типов употреблений дискурсивной формулы да нет
Полученные данные в значительной степени подтверждают имеющиеся в лите-
ратуре наблюдения, ср.: «Существование языковых форм, маркирующих категори-
ально-семантическое пространство между полюсами “нет” и “да”, свидетельствует 
о наличии между ними четкого противопоставления. При этом следует признать 
жесткость полюса “да” и размытость противоположной позиции, включающей не 
только формы полного, но и частичного отрицания, которые манифестируют зону 
неуверенности и сомнения» [Левицкий 2009: 421]. По нашим данным получает-
ся, что «жесткое» да, соединившись с «размытым» нет, порождает дискурсивную 
формулу да нет, которая более чем в половине случаев своего употребления выра-
жает смягчение отрицания/отказа/несогласия, сопровождаемое в речи говорящего 
маркерами неуверенности и сомнения.
Выводы
Так или иначе, но проведенное исследование корпусного материала позволи-
ло создать своего рода лексикографический портрет9 дискурсивной формулы да 
нет, а также пополнить и уточнить такой же портрет собственно непартикуляр-
ного слова нет, что может быть важно и полезно в различных аспектах, как тео-
ретических (описание употребления исследуемых единиц в устном повседневном 
общении), так и практических (преподавание русского языка как иностранного, 
практика перевода, лексикографическая практика).
9 Принцип лексикографического портретирования был обоснован в монографии Ю. Д. Апре-
сяна «Лексическая семантика», в которой автор исходит из убеждения, что «каждая лексема пред-
стает как автономный и неповторимо своеобразный мир, который хотелось бы описать во всем его 
богатстве» [Апресян 1995]. Нет сомнения, что каждая конструкция-коллокация или дискурсивная 
формула устной речи — это не менее «неповторимый и своеобразный мир», чем отдельная лексема, 
и также достойна детального исследования и описания.
870 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4
Словари и справочные издания
Ахманова 1969 — Ахманова О. С. Словарь лингвистических терминов. М.: Советская энциклопедия, 
1969. 608 с.
БАС 1958 — Словарь современного русского литературного языка. Чернышев В. И. (ред.). Т. 7. М.; Л.: 
Изд-во Академии наук СССР, 1958. 1468 с.
БАС 2009 — Большой академический словарь русского языка. Балахонова Л. И., Кругликова Л. Е., Со-
ловьев Н. В., Фелицин В. П. (ред.). Т. 12. Недруг–Няня. М.; СПб.: Наука, 2009. 651 с.
Ефремова 2004 — Ефремова Т. Ф. Толковый словарь служебных частей речи русского языка. 2-е изд., 
испр. М.: Астрель, 2004. 814 с.
МАС — Словарь русского языка: в 4 т. Т. 2. К–О. Евгеньева А. П. (ред.). 2-е изд., испр. и доп. М.: Рус-
ский язык, 1982. 736 с.
