© Санкт-Петербургский государственный университет, 2021
2021 
ВЕСТНИК САНКТ-ПЕТЕРБУРГСКОГО УНИВЕРСИТЕТА 
Т. 18. Вып. 3
ЯЗЫК И ЛИТЕРАТУРА
498 
https://doi.org/10.21638/spbu09.2021.305
ЯЗЫКОЗНАНИЕ
УДК 81’373.213
Беленов Николай Валерьевич
Самарский государственный социально-педагогический университет, 
Россия, 443099, Самара, ул. М. Горького, 65/67 
belenov82@gmail.com
Географическая лексика коноваловского говора  
эрзя-мордовского языка
Для цитирования: Беленов Н. В. Географическая лексика коноваловского говора эрзя-мордов-
ского языка. Вестник Санкт-Петербургского университета. Язык и литература. 2021, 18 (3): 
498–511. https://doi.org/10.21638/spbu09.2021.305
В статье вводится в научный оборот и анализируется географическая лексика эрзя-
мордовского говора села Коноваловка Борского района Самарской области. Содержа-
ние данного лексического кластера коноваловского говора сравнивается с лексемами 
соответствующих кластеров других мордовских говоров Самарской области, а также 
иных территорий, входящих в ареал расселения носителей мордовских языков. Анализ 
проводится с учетом истории носителей данного говора эрзя-мордовского языка, при-
родно-географических условий их проживания, этноязыкового окружения. Проведен-
ное исследование позволило выявить ряд общих изоглосс географической терминоло-
гии коноваловского говора с соответствующей терминологией других мордовских го-
воров региона, преимущественно относящихся к селам, основанным до начала XVIII в. 
Состав географической лексики коноваловского говора эрзя-мордовского языка в це-
лом типичен для эрзя-мордовских говоров Самарского Заволжья, в нем сохраняются 
эрзя-мордовские термины для обозначения лесов, оврагов, гор, полей, встречающиеся 
также в подавляющем большинстве эрзянских говоров — как в Самарском Поволжье, 
так и за его пределами. Наибольшая вариативность (традиционно для мордовских го-
воров региона) наблюдается в терминологии, относящейся к обозначению рек, прудов 
и озер. Доля заимствованной лексики в рассматриваемом лексическом кластере коно-
валовского говора невелика и в основном представлена заимствованиями из русского 
языка. Ряд географических терминов, характерных для коноваловского говора, уника-
лен для мордовских говоров Самарского Поволжья и нигде более на территории реги-
она не встречается ни в одном из значений. Работа выполнена на основе материалов, 
полученных автором в результате полевых исследований 2015–2019 гг.
Ключевые слова: географическая лексика, эрзя-мордовский язык, мордва, Самарское 
Поволжье, Коноваловка.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3 
499
Основные понятия
Место географической терминологии в системе топонимной лексики
Целью настоящей статьи является введение в научный оборот и сравнительно-
сопоставительный анализ географической лексики коноваловского говора эрзя-
мордовского языка, распространенного среди жителей села Коноваловка Борского 
района Самарской области.
Географическая лексика является важнейшей составляющей топонимной лек-
сики любого языкового таксона (языка, диалекта, говора). В состав топонимной 
лексики мы, вслед за Г. М. Кертом [Керт 2009], включаем ряд лексических кластеров, 
которые, с разной частотностью, находят отражение в географических названиях, 
происходящих из данного говора и бытующих в нем: фаунистическая лексика, фло-
ристическая лексика, сравнительно-сопоставительная лексика (указывающая на 
сравнительные характеристики объектов), сельскохозяйственная терминология, 
колоративная лексика и т. д. При этом надо отметить, что в составе топонимов гео-
графические термины встречаются на порядок чаще единиц иных лексических кла-
стеров топонимной лексики, что ставит изучение географической лексики одной 
из первостепенных задач топонимических исследований.
Географическая лексика и топонимическое пространство
В то же время географическая лексика того или иного говора является неотъ-
емлемой частью топонимического пространства, формируемого носителями дан-
ного говора. Под топонимическим пространством того или иного говора мы пони-
маем совокупность топонимической номенклатуры, всего комплекса топонимной 
лексики, корпус топонимических фольклорных сюжетов и топонимической карти-
ны мира, бытующих у носителей данного говора. Основные положения топони-
мической картины мира, в том числе на региональном уровне, сформулированы 
в работах А. С. Щербак [Щербак 2008] и Е. Ф. Ковлакас [Ковлакас 2009]. 
Вопросы формирования топонимных моделей на основе различных лексиче-
ских кластеров, в том числе географической лексики, анализируются в работах со-
трудников сектора языкознания Института языка, литературы и истории Карель-
ского научного центра РАН [Захарова и др. 2018].
Таким образом, географическая лексика, с одной стороны, является важней-
шей составляющей топонимной лексики, с другой стороны — она же отражает ряд 
культурно-мировоззренческих аспектов ее носителей, формирующих их топони-
мическую картину мира. Кроме того, состав данного лексического кластера, семан-
тическая эволюция и языковая принадлежность его отдельных единиц отражают 
различные аспекты этноязыковой истории его носителей [Беленов 2019].
Историческая и этноязыковая характеристика носителей 
коноваловского говора 
Современное состояние
Село Коноваловка в  настоящее время является единственным населенным 
пунктом Борского района Самарской области со значительной долей эрзя-мордов-
500 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3
ского населения (не считая поселки-спутники Коноваловки — Захаровку и Нем-
чанку, а также одноименный железнодорожный разъезд). 
Мордовское население села неоднородно: оно формировалось в  несколько 
этапов, древнейший из  которых в  настоящее время ареально отследить крайне 
затруднительно; в дальнейшем прослеживаются переселения мордвы-эрзи из сел 
Пролейка Кошкинского района Самарской области, Старой Шенталы Шенталин-
ского района Самарской области, Старой Малыклы Ульяновской области, Кужо 
с территории Республики Мордовия. История русского населения Коноваловки на-
чинается после основания Борской крепости в 1736 г. С середины XVIII в. русско-
эрзянский состав населения стал для Коноваловки постоянным. 
Особенности формирования мордовского населения Коноваловки
Директор местного дома культуры Т. Н. Степанова, опираясь на рассказы ста-
рожилов, считает, что село основано не позднее конца XVII в. Откуда пришли пер-
вые мордовские поселенцы в окрестности Бузулукского бора, неизвестно. Опре-
делить исходные места расселения первопоселенцев Коноваловки по диалектной 
принадлежности местного говора не представляется возможным в связи с много-
кратными позднейшими миграциями в Коноваловку мордовского населения, раз-
личные группы которого являлись носителями разных мордовских диалектов: 
«А тут у нас на каждой улице даже разговор различается», — так характеризуют 
языковую ситуацию в своем селе информанты (ПМА, Самарская область, Борский 
район, Коноваловка, 2019).
Улицы зачастую носят названия сел, откуда прибыли в Коноваловку поздней-
шие переселенцы: Малыкла, Шентала, Пролейка. По-видимому, первые мордов-
ские поселенцы данных мест были связаны с разбойниками, действовавшими на 
важном торговом пути, шедшем из Поволжья на Яик/Урал: данная ситуация ти-
пична для ранних мордовских сел восточной части Самарской и западной части 
Оренбургской областей. Эта связь подчеркивается и в ряде местных преданий, ко-
торые, однако, постулируя основание села в XVII в., в ряде сюжетов связывают его 
основание с событиями Пугачевского восстания, которое приходится на 70-е гг. 
XVIII в., являя собой распространенный в подобных фольклорных произведениях 
анахронизм.
Среди известных в окрестностях Коноваловки разбойников особо выделялась 
банда Захара, к имени которого здесь восходит несколько географических назва-
ний. Как можно полагать, исходя из общего контекста преданий, Захар действовал 
в тот период, когда существовало уже не только село Коноваловка, но и Борская 
крепость, год основания которой — 1736-й — документально подтвержден. 
Предание об основании села Коноваловка
Как мы отмечали выше, официальных сведений о времени и обстоятельствах 
основания Коноваловки не сохранилось. В данной ситуации единственным источ-
ником информации об основании села являются местные исторические предания, 
наиболее распространенное из которых следующее. В XVII в. в окрестности Ко-
новаловки переселилась мордва. Выбрали место для поселения на склоне одного 
из оврагов, вырыли землянки, стали жить. Однако очень скоро выяснилось, что 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3 
501
место для поселения было выбрано неудачно (практически обязательный мотив 
в преданиях об основании мордовских селений в Заволжье, по-видимому, отража-
ющий реальную ситуацию, обусловленную рядом факторов: поспешность пересе-
ления, недостаточную осведомленность о новых землях, стремление переселенцев 
как можно дольше оставаться незамеченными как для заволжских кочевников, так 
и для царских властей). Вблизи поселения не было источников питьевой воды, а зи-
мой его так заваливало снегом, что на расчистку территории уходило очень много 
времени и сил. И спустя несколько лет мордва решила искать в окрестностях более 
подходящее место для поселения. Два «старика» из числа переселенцев — Нуй-атя 
и Парь-атя, что в переводе на русский язык означает Старик-жнец и Старик-плот-
ник, — отправились на поиски такого места. Оно было найдено ими достаточно 
быстро, неподалеку от расположения первоначального поселения; возможно, об-
наружить выгодное место сразу помешали густые леса, произраставшие в то время 
на месте нынешней Коноваловки. Здесь протекала небольшая речка с чистой водой 
(впоследствии названная Коноваловкой), водилась рыба, а в прибрежных зарослях 
было много зверя. Оценив обстановку, Нуй-атя и Парь-атя возвратились к ожи-
давшим их односельчанам и сообщили радостную новость, после чего началось 
переселение мордвы на новое место. Так возникло мордовское поселение на месте 
нынешней Коноваловки (ПМА, Самарская область, Борский район, Коноваловка, 
2019). Предание было рассказано на русском языке.
Интересно отметить, что подобное предание, иногда вплоть до буквальных по-
вторений, бытует у мордвы села Алёшкино Федоровского района Башкирии [Ма-
рискин 2014: 30]. Эрзяне данного села, в свою очередь, являются выходцами из села 
Алёшкино Бугульминского уезда, основание которого, по рассказам старожилов, 
относится к первой половине XVII в. [Биушкин 1968]. Вопрос о связи данной груп-
пы мордвы с предками основателей Коноваловки пока остается открытым.
В 1736  г., после строительства Борской крепости, о  поселении узнали рус-
ские — как гласит предание, через мордву, которая также была в составе гарнизона 
крепости. Тот факт, что мордва при основании Борской крепости составляла в ней 
второй по численности после русских народ, подтверждается документально [На-
циональный архив]. После этого один из казачьих сотников по имени Иван Леон-
тьев изъявил желание поселиться здесь — среди мордвы — со своими казаками, 
что и было ему позволено. Русское население Коноваловки полагает, что именно 
с этого момента село получает параллельное название — Ивановка — по имени 
этого сотника, которое фиксируется на географических картах в качестве парал-
лельного названия Коноваловки вплоть до первой четверти ХХ в. [Карта Самар-
ской губернии]. Эрзянское население села считает, что это не так: по мнению наших 
информантов, параллельное название Ивановка закрепилось за селом ранее при-
бытия сюда казаков и происходит от имени одного местного «старика», который, 
по рассказам старожилов, обладал огромным ростом и физической силой. Так или 
иначе, с середины XVIII века Коноваловка становится мордовско-русским селом. 
Межнациональные отношения в Коноваловке  
в XVIII — начале XIX в.
После появления в  Коноваловке русских, мордовское и  русское население 
сильно враждовали, в  ходе драк представители противоборствующих сторон  
502 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3
неоднократно получали тяжелые увечья. В конце концов в ходе одного из подоб-
ных конфликтов был убит русский крестьянин, выходец из Тамбовской губернии, 
по фамилии Объедков. У  убитого осталось несколько малолетних детей. После 
этого трагического случая «старики» села собрались на совещание и решили, что 
вражде должен быть положен конец, а в честь этого решения ежегодно стали про-
водить праздник Вастазь чи (в переводе с эрзя-мордовского языка «День встре-
чи», в современной концепции — мирной встречи жителей мордовской и русской 
частей села). Степанова отмечает, что в коноваловском говоре эрзя-мордовского 
языка название праздника имеет форму Ватази или Ватази чи. Название Вастазь 
чи было официально закреплено за ним после совещания с представителями мор-
довской общественности из других сел, поскольку данная форма ближе к литера-
турно-письменной эрзянской норме. Празднуют Вастазь чи в Коноваловке через 
неделю после Троицы, всем селом, в последние годы на праздник съезжается боль-
шое количество гостей. Одним из главных атрибутов праздника Вастазь чи явля-
ется украшение домов и улиц села березовыми ветвями, к которым привязываются 
разноцветные ленточки, загадываются желания. 
В течение XVIII–XIX вв. население Коноваловки пополнялось переселенцами 
из Тамбова, Малыклы, Шенталы, Пролейки, Съезжего, Богатого. В первой четверти 
ХХ в. численность населения превысила 6 тысяч человек, к этому времени относит-
ся шутливое название Коноваловки — Второй Китай. Ввиду нехватки места жи-
тели Коноваловки стали расселяться на свободные территории вблизи села — так 
возникли новые поселки-спутники Коноваловки: в 1926 г. Захаровка, а в 1928 г. — 
Немчанка, в которых и сейчас существенную долю населения составляет мордва. 
Утраченные артефакты об основании села
За год основания села коноваловцы приняли 1626-й. В качестве аргументации 
этой даты информантами приводились следующие сведения. В 1970-х гг. при рабо-
тах по рытью водоотводных каналов в центре села у пруда Бралгинстрой рабочими 
был найден гроб. В нем обнаружили человеческий скелет огромного роста, с ним 
какие-то истлевшие от времени вещи, а в гробу под скелетом — перстень с над-
писью: «1626 год. Конов…», — дальше неразборчиво. Артефакты рабочие отнесли 
председателю колхоза П. С. Бралгину, а тот решил показать их местной учительни-
це Т. И. Мокшиной. Та оставила находки у себя, пообещав передать их в Борский 
краеведческий музей. Несколько лет назад общественность села захотела ознако-
миться с находками с целью официального подтверждения даты основания Коно-
валовки и направила соответствующий запрос в музей. Однако там ответили, что 
подобных находок к ним не поступало — во всяком случае, никаких записей об 
этом нет. Одной из причин подобной ситуации мог послужить бывший в Борском 
музее пожар: возможно, экспонаты, а также записи о них погибли при этом. Тем не 
менее на основании этих воспоминаний, подтвержденных несколькими старожи-
лами, 1626 год признан годом основания Коноваловки (ПМА, Самарская область, 
Борский район, Коноваловка, 2019). Отметим, что даже в случае подтверждения 
факта существования подобных артефактов находка перстня с указанной датой на 
территории села сама по себе не может являться основанием приурочить возник-
новение Коноваловки к той же дате.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3 
503
Характеристика коноваловского говора эрзя-мордовского языка
Исходя из особенностей формирования мордовского населения Коноваловки, 
уместно рассматривать коноваловский говор эрзя-мордовского языка как резуль-
тат сложных этноязыковых процессов, происходивших как в  среде мордовских 
первопоселенцев Коноваловки, диалектная принадлежность которых не установ-
лена, так и в последующие годы — в результате притока в Коноваловку носителей 
различных эрзянских диалектов. По мнению Степановой, изначально мордва, ос-
новавшая Коноваловку, была разноязычной — в ее составе были как эрзяне, так 
и мокшане. Подтверждение этому она видит в еще недавно встречающихся в речи 
части коноваловской мордвы мокша-мордовских лексемах: аяш  — ‘нет’, вместо 
эрзянского арась, ваша — ‘жеребенок’, вместо ваз — в коноваловском говоре эр-
зя-мордовского языка, в литературно-письменном эрзя-мордовском языке ваз — 
‘теленок’ и т. д. В настоящее время данные мокша-мордовские лексемы в речи ко-
новаловской мордвы отсутствуют. Здесь надо также заметить, что наличие мокша-
мордовских лексем в коноваловском говоре необязательно надо рассматривать как 
языковое наследие первопоселенцев: по крайней мере часть из них могла проник-
нуть в данный говор эрзя-мордовского языка позднее — с переселением в Конова-
ловку мокшан из сел Богатое и Съезжее Самарской области. 
Исходя из вышеперечисленных факторов формирования мордовского населе-
ния Коноваловки, а также учитывая лексический состав данного говора, конова-
ловский говор эрзя-мордовского языка можно отнести к архаичным эрзя-мордов-
ским говорам смешанного типа.
Говоря о возможном смешанном — эрзянско-мокшанском — составе мордов-
ских первопоселенцев Коноваловки, стоит отметить, что данная тенденция являет-
ся общей для мордовских сел Самарского Заволжья, основание которых относится 
к XVII в. Так, мокша-мордовские лексемы присутствуют в мордовскоселитьбин-
ском говоре эрзя-мордовского языка (Мордовская Селитьба впервые упоминает-
ся как существующее село в 1699 г. [Тюганкова 2014]): существенное мокша-мор-
довское влияние фиксируется, по мнению В. И. Алексеевой, в новокармалинском 
говоре эрзя-мордовского языка (предки новокармалинской мордвы также появи-
лись в Заволжье в XVII в.) [Алексеева 2019]; М. Е. Евсевьев отмечал присутствие 
мокшан в мордовских селах Шенталинского района Самарской области, которые 
ныне являются полностью эрзянскими [Евсевьев 1914]. Основание Коноваловки, 
по преданиям, сохранившимся в среде старожилов, как мы указывали выше, также 
относится к XVII в.
Также в коноваловском говоре эрзя-мордовского языка сохранился ряд лекси-
ческих архаизмов, например: юрт — ‘родовое имение, погреб, котлован’, в конова-
ловском говоре эрзя-мордовского языка имеющий значение ‘поселение в овраге’; 
эле — ‘подол, нижняя часть рукава’; эльгекерькс — ‘бусы’; уредев — ‘свидетель жени-
ха’ и т. д. (ПМА, Самарская область, Борский район, Коноваловка, 2019).
Лексико-семантический анализ географической лексики 
коноваловского говора
В представленный ниже перечень географических терминов коноваловского 
говора эрзя-мордовского языка мы включили лишь те, которые являются топо-
504 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3
генетичными. Таковых в данном говоре большинство. Также надо отметить, что 
представляющие наибольший интерес для исследования, не имеющие очевидных 
параллелей и относящиеся к лексическим архаизмам географические термины ко-
новаловского говора являются топогенетичными, что позволило включить их в на-
стоящий обзор в полном объеме.
Веле — ‘село’. Термин для обозначения села, деревни в коноваловском говоре 
эрзя-мордовского языка. Данный термин (в различных фонетических вариациях) 
встречается во всех без исключения мордовских говорах Самарского Поволжья. 
Показательно отсутствие в коноваловском говоре эрзя-мордовского языка терми-
нов куро и куринка, имеющих широкое распространение среди заволжской морд-
вы, с богатой семантикой в каждом из говоров [Paasonen 1990]. Интересно, что 
в ряде эрзя-мордовских говоров, носители которых переселялись в Коноваловку 
в XVIII–XIX вв., например в старошенталинском говоре эрзя-мордовского языка, 
термин куринка присутствует и является топогенетичным (ПМА, Самарская об-
ласть, Шенталинский район, Старая Шентала, 2019), однако, в коноваловском го-
воре он по каким-то причинам не закрепился. По-видимому, новые мордовские 
переселенцы, сохраняя ряд фонетических особенностей своих говоров, с течением 
времени унифицировали их лексический состав с лексикой коноваловского говора 
эрзя-мордовского языка. 
Калмо ланго — ‘кладбище’. Данным устойчивым словосочетанием в конова-
ловском говоре эрзя-мордовского языка обозначаются кладбища. В эрзя-мордов-
ских говорах Самарского Заволжья в этом значении распространены два варианта 
подобных словосочетаний: аналогичный рассматриваемому калмо ланго и  кал-
мазырь, последний в коноваловском говоре неизвестен. Оба указанные варианта 
являются литературно-письменными в эрзянском языке. Перевод данного слово-
сочетания на русский язык следующий: калмо — ‘могила’ + ланго — ‘на чем-либо’, 
‘около’, ‘возле’.
Кальведь — ‘талая вода’. Данный термин имеет в коноваловском говоре значе-
ния ‘талая вода’, ‘вода с сосулек’. Формант ведь в составе рассматриваемого терми-
на имеет значение ‘вода’, наибольший интерес представляет основа каль. Д. В. Цы-
ганкиным отмечены топонимы, восходящие к подобным эрзянским терминам, на 
территории Республики Мордовия, где ученый возводит их к эрзя-мордовскому 
каль — ‘пойма’, ‘заосоченное место’ [Цыганкин 2005]. Представляет интерес в этой 
связи лимноним Каль на Самарской Луке, в топонимическом пространстве мокша-
мордовского села Торновое. При этом в мокша-мордовских говорах данный термин 
в указанных значениях не отмечен, не фиксируется он и в торновском говоре мок-
ша-мордовского языка ни в одном из значений (ПМА, Самарская область, Волж-
ский район, Торновое, 2018). Несмотря на то, что доля эрзянизмов в мокша-мор-
довских говорах Самарской Луки значительна, среди них нами также не отмечено 
ни идентичных, ни близких терминов с указанной семантикой [Беленов 2018].
Колка — ‘роща’. Термин, означающий в коноваловском говоре эрзя-мордов-
ского языка рощу или небольшой лес. Рассматриваемая географическая лексема 
имеет повсеместное распространение в мордовских, татарских и чувашских гово-
рах Самарского Заволжья, отличаясь лишь фонетическими вариациями. Все они 
восходят к русскому термину колок — ‘островок леса в безлесной местности’. Тер-
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3 
505
мин вирь в значении ‘лес’ в коноваловском говоре также наличествует, однако не 
является в нем топогенетичным.
Кужо  — ‘поляна’. В  коноваловском говоре эрзя-мордовского языка данный 
термин употребляется в значении ‘поляна’. Значение ‘окраинная улица’, отмечаемое 
для ряда говоров мордвы Заволжья [Paasonen 1990], фиксировать здесь рискован-
но, поскольку улица Кужо в Коноваловке заселялась выходцами из села Кужо с тер-
ритории Мордовии, вследствие чего, вероятно, и получила свое название. Надо от-
метить, что данный географический термин, справедливо причисляемый Цыган-
киным к мордовской лексической архаике [Цыганкин 1976], встречается в говорах 
лишь тех мордовских сел Самарского Поволжья, которые были основаны до начала 
XVIII в. 
Кунчка  — ‘центр’. В  коноваловском говоре эрзя-мордовского языка данным 
термином обозначается центр села. Как правило, встречается в  словосочетании 
кунчка веле (ПМА, Самарская область, Борский район, Коноваловка, 2019). В боль-
шинстве как эрзя-мордовских, так и мокша-мордовских говоров Самарского Завол-
жья центр села обозначается устойчивым словосочетанием кунчка куро, которое 
зачастую в них не этимологизируется. В коноваловском говоре лексемы куро и ку-
ринка отсутствуют даже в деэтимологизированных устойчивых словосочетаниях.
Латко — ‘овраг’. Термин для обозначения оврагов в коноваловском говоре 
эрзя-мордовского языка. Встречается во всех без исключения эрзя-мордовских го-
ворах Самарского Заволжья, семантика термина от говора к говору также практи-
чески не различается. В некоторых говорах, в силу природно-географических усло-
вий проживания их носителей, термин латко приобрел дополнительные значения. 
В коноваловском говоре он употребляется только со значением ‘овраг’.
Лей  — ‘ручей’. Термин, имеющий в  коноваловском говоре эрзя-мордовско-
го языка несколько значений: ‘река’, ‘ручей’, ‘ключ, дающий начало ручью’ (ПМА, 
Самарская область, Борский район, Коноваловка, 2019). Интересно отметить, что 
данный термин в коноваловском говоре никогда не применяется по отношению 
к большим рекам — например, к Самаре. При этом его фиксация здесь является 
показательной в том смысле, что в говорах мордовских сел Самарского Поволжья, 
основанных до начала XVIII века термин ляй/лей практически всегда отсутствует. 
Так, он не встречается в торновском и шелехметском говорах мокша-мордовско-
го языка, в мордовоселитьбинском говоре эрзя-мордовского языка. Вероятно, это 
связано с тем, что в XVII в. термин ляй/лей в мордовских языках в значении ‘река’ 
употреблялся как минимум не во всех диалектах. Если же говорить о достовер-
но известных значениях, то оно у термина лей для XVII в. лишь одно — ‘долина’, 
это значение зафиксировано Н. Витсеном в его «Списке мордовских слов» [Witsen 
1692]. История данного термина в коноваловском говоре эрзя-мордовского языка 
неясна, поскольку фиксировались позднейшие переселения в Коноваловку носи-
телей эрзянских говоров, в которых термин лей уже бытовал в значении ‘река’, от-
куда он и мог проникнуть в географический лексикон данного говора. Вместе с тем, 
надо отметить, что в тех же говорах, вероятно, присутствовали и рассмотренные 
выше термины куро и куринка, которые в лексический состав коноваловского го-
вора в итоге не вошли. Также показательно, на наш взгляд, то, что данный термин 
не применяется в коноваловском говоре по отношению к крупным рекам и име-
ет столь вариативную семантику. Все это свидетельствует о том, что, если слово 
506 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3
лей и присутствовало изначально в говоре мордовских переселенцев, основавших 
Коноваловку, предполагать на тот период для него в качестве основного значения 
‘река’ сомнительно.
Лисьма — ‘колодец’. Термин для обозначения колодцев в коноваловском гово-
ре эрзя-мордовского языка, совпадает с соответствующим термином литературно-
письменного эрзя-мордовского языка и встречается в данном значении в абсолют-
ном большинстве эрзя-мордовских говоров Самарского Заволжья. 
Лисьма пря — ‘родник’. Термин для обозначения родников в коноваловском 
говоре эрзя-мордовского языка, совпадает с термином литературно-письменного 
эрзя-мордовского языка и встречается в абсолютном большинстве эрзя-мордов-
ских говоров Самарского Заволжья. Буквальный перевод на русский язык данного 
устойчивого словосочетания: лисьма — ‘колодец’ + пря — ‘голова, начало, исток, 
верховье’ = исток колодца. Возможно, изначальная семантика подобного устойчи-
вого словосочетания сохранилась в ряде эрзя-мордовских говоров Шенталинского 
района Самарской области, где оно означает не родник вообще, а родник, берущий 
начало на возвышенности (ПМА, Самарская область, Шенталинский район, Ста-
рая Шентала, 2019). 
Нарысь  — ‘трава’. Один из  терминов для обозначения травы, травянистых 
участков в коноваловском говоре эрзя-мордовского языка. В отличие от термина 
тикше, имеющего в данном говоре значение ‘трава для косьбы’, термин нарысь, по 
свидетельствам информантов, означает: ‘трава вдоль речки’, ‘шелковистая травка’, 
‘трава, на которой можно прилечь отдохнуть’ (ПМА, Самарская область, Борский 
район, Коноваловка, 2019). Нар в литературно-письменном эрзя-мордовском язы-
ке означает ‘луг; трава’, финаль -сь данного термина в коноваловском говоре, по-
видимому, является общемордовским аффиксом определенности.
Пакся — ‘поле’. Лексема, бытующая в коноваловском говоре эрзя-мордовского 
языка в значении ‘поле’. Подобные лексемы с указанным значением зафиксированы 
нами во всех без исключения мордовских говорах Самарского Поволжья, с фоне-
тическими вариациями пакся/паксе, во всех эрзя-мордовских говорах региона — 
пакся. 
Пандалу — ‘пруд’. Термин для обозначения прудов в коноваловском говоре 
эрзя-мордовского языка (ПМА, Самарская область, Борский район, Коноваловка, 
2019). Наличие указанного термина в данном говоре представляет особенный ин-
терес, учитывая, что в окрестностях Коноваловки значительных возвышенностей 
нет (в переводе с эрзя-мордовского языка пандалу означает ‘подгорье’). Интерес-
но отметить, что данная лексема имеется в мордовоселитьбинском и новокарма-
линском говорах эрзя-мордовского языка, в которых фиксируется существенное 
мокша-мордовское влияние и которые принадлежат селам, основанным до начала 
XVIII в. Также показательно, что лексема пандалу применительно к озерам вообще 
бытует также в шелехметском говоре мокша-мордовского языка, влияние на кото-
рый эрзя-мордовского языка, по нашим оценкам, из всех мокша-мордовских гово-
ров Самарской Луки наиболее существенно [Беленов 2018]. Исходя из наблюдений 
над географической лексикой мордовских говоров Самарского Поволжья, можно 
констатировать, что термин пандалу фиксируется в наиболее архаичных из них — 
при этом таких, в лексике которых отмечено влияние мокшанского языка на эрзян-
ский либо эрзянского на мокшанский.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3 
507
Пандо пря — ‘гора’. Устойчивое словосочетание для обозначения гор в коно-
валовском говоре эрзя-мордовского языка. Буквальный перевод на русский язык 
означает ‘гора-голова’, то есть ‘горная вершина’. Также термин пря — ‘голова’ — 
в мордовской топонимической номенклатуре зачастую употребляется в значении 
‘начало чего-либо’, ‘верховье’, что имеет достаточно широкий круг аналогий в то-
понимической номенклатуре различных языков, например в  тюркских. В  эрзя-
мордовских говорах Самарского Заволжья, как правило, горы обозначаются либо 
термином пандо, и тогда словосочетание пандо пря бытует в них только в узком 
значении ‘горная вершина’, либо собственно пандо пря, и тогда данным устойчи-
вым словосочетанием обозначаются как гора, так и ее вершина. В коноваловском 
говоре эрзя-мордовского языка имеет место второй вариант.
Пе  — ‘конец’. Термин, имеющий в  коноваловском говоре эрзя-мордовского 
языка значения ‘конец, улица’, кроме того, аналогичным образом обозначаются 
и части (районы) села. Данный термин употребляется, в основном, применительно 
к тем частям улиц, для которых в прошлом была характерна архаичная гнездовая 
застройка, являвшаяся основным типом застройки в мордовских селениях до на-
чала ХХ в. Для улиц, изначально формировавшихся как улицы в классическом по-
нимании, в коноваловском говоре эрзя-мордовского языка используется адаптиро-
ванное заимствование из русского языка — улиця.
Песа  — ‘околица’. Термин, означающий в  коноваловском говоре эрзя-мор-
довского языка окраину села, околицу. В бытовом общении чаще употребляется 
русский термин околица. Данная географическая лексема является двусоставной: 
эрзя-мордовское пе — ‘конец, улица’ + аффикс местного падежа са (литературно-
письменная эрзя-мордовская форма данного аффикса — со/сэ) = ‘в конце улицы’.
Плёс — ‘глубокое место’. Глубокое место в озере, реке. Тот же термин в указан-
ном значении фиксируется и в захаркинском говоре эрзя-мордовского языка, где, 
кроме того, Плёс — имя собственное, так называется глубокое место на реке Сургут 
(ПМА, Самарская область, Сергиевский район, Захаркино, 2019). Данное заимство-
вание из русского языка достаточно широко используется в ряде эрзя-мордовских 
говоров Самарского Поволжья, при этом являясь в них топогенетичным. В коно-
валовском говоре термин плес применяется преимущественно к донному рельефу 
озера Кабанного.
Тикше — ‘трава’. Один из терминов для обозначения травы в коноваловском 
говоре эрзя-мордовского языка, наряду с термином нар/нарысь. При объяснении 
отличий в значениях данных терминов информанты отмечали, что тикше — это 
‘трава, которую косят’ (ПМА, Самарская область, Борский район, Коноваловка, 
2019). Словосочетание тикше-нар при этом они считали возможным сопостав-
лять с русским трава-мурава, как и в ряде эрзя-мордовских говоров Шенталин-
ского района Самарской области (ПМА, Самарская область, Шенталинский район, 
Старое Суркино, 2019).
Улиця — ‘улица’. В коноваловском говоре эрзя-мордовского языка отсутству-
ют термины куро и куринка, топогенетичные в годонимии, происходящей из боль-
шинства эрзя-мордовских говоров Самарского Поволжья. Вместо них в местной 
годонимии используются термины пе и улиця. При этом лексема улиця употребля-
ется по отношению к улицам в современном понимании термина, а пе может озна-
чать как часть улицы, так и район села.
508 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3
Чудикерькс — ‘затопленный талой водой овраг’. В коноваловском говоре эр-
зя-мордовского языка этим термином обозначаются овраги, наполняющиеся по 
весне талой водой. В литературно-письменном эрзя-мордовском языке термин чу-
дикерькс означает ‘ручей’ и бытует наряду с вариацией того же термина чудерькс. 
Понятие ‘ручей’ при этом в  коноваловском говоре обозначается термином лей, 
аналогично понятию ‘река’, а также понятию ‘ключ, дающий начало ручью’ (ПМА, 
Самарская область, Борский район, Коноваловка, 2019). Как представляется, зна-
чение термина в коноваловском говоре может быть более архаичным, чем фикси-
рующееся в литературно-письменном эрзя-мордовском языке. Так, данный термин 
состоит из  двух самостоятельных лексем: чуди  — ‘течет’ + керькс  — архаичный 
финно-угорский термин со значением собирательности [Лыткин, Гуляев 1970] = 
‘сбор течения’, что также можно перевести как ‘место сбора текущей воды’. Термин 
керь/керькс присутствовал в данном архаичном значении какое-то время и в мор-
довских языках, на что указывает ряд архаичных лексем в ранних памятниках мор-
довской письменности — например, термин кевгерь со значением ‘скала’ или, бук-
вально, ‘скопление камней’, отмеченный А. П. Феоктистовым [Феоктистов 2008]. 
На это же значение термина в прошлом указывает и ряд мордовских ойконимов, 
например Салазгерьге — название мокша-мордовского села Торбеевского района 
Республики Мордовия. Таким образом, можно полагать, что в коноваловском гово-
ре эрзя-мордовского языка сохранилось архаичное значение термина чудикерькс, 
который в других эрзя-мордовских диалектах изменил семантику. Данный пример 
позволяет надеяться, что дальнейшее изучение лексического состава коновалов-
ского говора эрзя-мордовского языка может дать науке и другие образцы живой 
мордовской лексической архаики.
Эрьке — ‘озеро’. Термин для обозначения озер в коноваловском говоре эрзя-
мордовского языка. Один из наиболее распространенных географических терми-
нов в эрзя-мордовских говорах Самарского Заволжья, наряду с терминами латко 
и пандо (если включать сюда же и вариацию последнего термина пандо пря, что, по 
нашему мнению, уместно).
Юрт — ‘поселение в овраге’. Архаичный эрзя-мордовский географический 
термин, первичное значение которого в настоящее время сложно установить. В раз-
личных современных эрзянских диалектах он может иметь следующие значения: 
‘родовое поместье’, ‘погреб, подпол’, ‘котлован’. В коноваловском говоре эрзя-мор-
довского языка данный термин сохраняется в значениях ‘поселение в овраге’, а так-
же ‘место старого поселения’. Последнее может быть обусловлено тем, что место 
первого поселения, выбранное неудачно и через несколько лет покинутое конова-
ловской мордвой, сейчас называют в Коноваловке Юртом. Вероятно, таково было 
и его первое название, так как поселение мордвы было расположено в овраге, в ни-
зинном месте, что соответствует одному из значений рассматриваемого термина. 
Заключение 
Географическая лексика коноваловского говора эрзя-мордовского языка по 
ряду специфических признаков имеет черты, общие для архаичных мордовских 
говоров Самарского Поволжья. В эту группу мы включаем как эрзя-мордовские, 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3 
509
так и мокша-мордовские говоры, бытующие в селах региона, основание которых 
относится ко времени ранее начала XVIII в. 
Одной из главных таких черт является наличие в географическом лексиконе 
говора термина пандалу (с вариацией пандалкс), применительно к озерам, рекам 
или прудам. В коноваловском говоре этим термином обозначаются пруды. Также 
надо отметить, что подобные термины в Самарском Поволжье встречаются в тех 
мордовских говорах, для носителей которых в прошлом с большой долей вероят-
ности можно предполагать эрзянско-мокшанское двуязычие. В коноваловском го-
воре эрзя-мордовского языка, по свидетельствам информантов, еще до недавнего 
времени встречались мокшанизмы, в мордовоселитьбинском говоре эрзя-мордов-
ского языка значительное число мокшанизмов сохраняется и в настоящее время, 
а  мокша-мордовский говор села Шелехметь на Самарской Луке содержит суще-
ственное количество как лексических, так и семантических эрзянизмов.
В коноваловском говоре также присутствует ряд географических терминов, не 
имеющих идентичных соответствий в других мордовских говорах Самарского По-
волжья: кальведь и юрт; кроме того, семантика ряда общемордовских географи-
ческих лексем в данном говоре существенно отличается как от литературно-пись-
менных форм, так и от семантики соответствующих терминов в других мордовских 
говорах региона.
Также обращает на себя внимание отсутствие в коноваловском говоре терми-
нов куро/куринка, распространенных в подавляющем большинстве мордовских го-
воров Самарского Заволжья.
Большинство географических лексем коноваловского говора имеет параллели 
в литературно-письменном эрзя-мордовском языке.
Число иноязычных заимствований в  данном лексическом кластере конова-
ловского говора невелико: это термин колка, заимствованный из русского языка 
в большинство мордовских, чувашских и татарских говоров Самарского Заволжья, 
а также плес, являющийся специфическим заимствованием из русского языка для 
ряда эрзянских говоров исследуемого региона.
Таким образом, географическая лексика коноваловского говора эрзя-мордов-
ского языка при наличии отмеченных лексических архаизмов в целом типична для 
эрзя-мордовских говоров Самарского Заволжья. 
