© Санкт-Петербургский государственный университет, 2021
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3
512 
https://doi.org/10.21638/spbu09.2021.306
УДК 800
Белов Сергей Александрович
Санкт-Петербургский государственный университет,  
Россия, 199034, Санкт-Петербург, Университетская наб., 7–9  
s.a.belov@spbu.ru
Кропачев Николай Михайлович
Санкт-Петербургский государственный университет,  
Россия, 199034, Санкт-Петербург, Университетская наб., 7–9  
n.kropachev@spbu.ru
Представления сотрудников СМИ об источниках 
кодификации языковых норм и правил употребления 
языка (по материалам анкетирования)*
Для цитирования: Белов С. А., Кропачев Н. М. Представления сотрудников СМИ об источ-
никах кодификации языковых норм и правил употребления языка (по материалам анкети-
рования). Вестник Санкт-Петербургского университета. Язык и литература. 2021, 18 (3): 
512–527. https://doi.org/10.21638/spbu09.2021.306
В настоящей статье представлен анализ результатов анкетирования сотрудников СМИ 
(журналистов, редакторов, контент-менеджеров), в  задачи которого входило выяс-
нение, в какой мере им известны установленные законодательством РФ требования 
к использованию государственного языка в СМИ. В ходе опроса выяснялось также, 
известно ли сотрудникам СМИ, какие источники кодификации норм установлены за-
коном, обеспечивается ли специальное изучение этих норм в редакциях СМИ и т. д. 
Анкетирование показало, что лишь чуть больше четверти опрошенных знали об обя-
зательности соблюдения норм современного русского литературного языка в сферах 
использования государственного языка (в том числе в продукции СМИ) и лишь 6 % 
указали на обязательность следования официально зафиксированным нормам. Со-
поставимое количество ответивших знали, в каких именно источниках осуществля-
ется кодификация, из чего следует, что предусмотренные сегодня законодательством 
о государственном языке требования к соблюдению норм современного русского ли-
тературного языка неэффективны. Широкое использование опрошенными интернет-
ресурсов, прежде всего портала «Грамота.ру», красноречиво указывает на насущную 
потребность в  источнике кодификации норм современного русского литературного 
языка в виде общедоступного электронного ресурса, объединяющего разные специа-
лизированные словари и справочники и дающего комплексную информацию о нормах 
использования языковых единиц в конкретной языковой ситуации. Более половины 
давших ответы знают о существовании механизмов государственного контроля за со-
блюдением требований законодательства о языке, но сами требования представляют 
* Настоящая статья подготовлена в рамках выполнения государственного задания СПбГУ по 
проекту НИИ Проблем государственного языка. Авторы благодарят Л. Р. Дускаеву, д-ра филол. наук, 
зав. каф. медиалингвистики, профессора СПбГУ, за помощь в доработке рукописи статьи.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3 
513
себе довольно приблизительно, причем редакции СМИ и организации, обеспечиваю-
щие выпуск СМИ, не уделяют этому должного внимания.
Ключевые слова: государственный язык, нормы современного русского литературного 
языка, нормативные словари, справочники и грамматики, язык СМИ.
Введение
В истории развития русского литературного языка главенствующее положение 
занимали разные сферы общения. В XIX в. такое положение было у художествен-
ной речи, тогда как язык газеты считался «низшим литературным образованием» 
(А. М. Пешковский. Цит. по: [Солганик 2003: 261]). По мнению авторитетных уче-
ных, в ХХ в. в центре языкового развития оказался язык СМИ, роль которого в со-
временных языковых процессах исключительно велика и многогранна. Академик 
Н. И. Конрад высказал мысль о том, что важнейшая функция языка средств массо-
вой информации — это «поддержание единства общества путем сохранения стан-
дартных, усредненных значений имен в нем» [Конрад 1959: 12]. Этой же точки зре-
ния придерживается и академик Ю. Н. Караулов, по мнению которого, «язык СМИ 
сегодня представляет собой… обобщенную модель, совокупный образ националь-
ного языка, коллективным пользователем которого являются все россияне» [Кара-
улов 2001: 12]. Развивая эти идеи, Г. Я. Солганик пишет: «Ни одна разновидность 
национального языка не обладает такой силой массового воздействия и такой важ-
ной ролью в обществе, как язык СМИ. Поэтому по самой своей природе, функци-
ям и качествам язык СМИ выступает как фактор, объединяющий все слои, груп-
пы носителей языка» [Солганик 2010: 126]. В текстах СМИ мы наблюдаем реально 
сложившиеся в обществе языковые нормы, а также сформировавшееся в обществе 
отношение к языку, его правилам, пределам их применения и обязательности со-
блюдения [Володина 2011] (см. также: [Бельчиков 2010; Маркова и др. 2017]). Высо-
кий культурно-речевой и коммуникативный статус СМИ в российском обществе 
определяется массовостью их адресованности, общедоступностью, актуальностью. 
Оказывая глубокое влияние на восприятие политики, идеологии, искусства, лите-
ратуры, массмедиа поддерживают все самые значимые в обществе социальные вза-
имосвязи  — политические, экономические, культурные, нравственно-этические, 
религиозные. Учитывая высокий социальный статус языка СМИ, российский за-
кон «О государственном языке Российской Федерации» [Закон 2005] относит «про-
дукцию средств массовой информации» к числу тех сфер, в которых обязательно 
использование государственного языка Российской Федерации. И если выбор язы-
ка закон оставляет на усмотрение учредителя, то в случае использования русского 
языка требует обязательного соблюдения в публикациях его норм. 
Среди норм, устанавливаемых данным законом, следует прежде всего отметить 
запрет на использование нецензурной брани и иностранных слов, имеющих обще-
употребительные аналоги в русском языке. Другие нормы формально закрепля-
ются через предусмотренный законом механизм утверждения норм современного 
русского литературного языка при его использовании в качестве государственно-
го языка Российской Федерации, правил русской орфографии и пунктуации. До 
19 августа 2020 г. [Постановление 2020] такой механизм предусматривал возложе-
ние Правительством РФ [Постановление 2006] полномочия утвердить перечень 
514 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3
словарей, справочников и грамматик, определяющих соответствующие нормы, на 
Министерство образования и науки; этот перечень был определен Приказом Ми-
нобрнауки в 2009 г. и состоял из четырех словарей [Приказ 2009].
В настоящей статье проанализированы результаты анкетирования, в  ходе 
которого выяснялось, насколько сотрудникам СМИ (журналистам, редакторам, 
контент-менеджерам) известны установленные законом РФ требования к исполь-
зованию государственного языка в СМИ: какие ограничения законом наложены, 
по каким источникам сотрудники СМИ могут определить императивные нормы 
русского языка,  — а  также обеспечивается ли специальное изучение этих норм 
в редакциях СМИ и др. Текст анкеты приведен в приложении к статье. Анкеты за-
полнялись самостоятельно по обращениям пресс-службы Санкт-Петербургского 
государственного университета в течение нескольких месяцев, с сентября 2018 до 
сентября 2020 г., через форму, размещенную в интернете1.
Правила обязательного использования государственного языка2
Самый общий вопрос — «Какие Вам известны требования к использованию 
русского языка как государственного языка РФ, установленные действующим за-
конодательством?»  — получил разнообразные ответы, часть из  которых носила 
сугубо формальный характер и демонстрировала или непонимание вопроса, или 
нежелание на него отвечать: почти 45 %3 ответили, что требования установлены 
Конституцией или действующим законодательством. Указали на требование ис-
пользования именно русского языка (во многих случаях сразу с указанием сфер 
обязательного использования) 29 %, из  которых 6 % упомянули необходимость 
соблюдения также и требований к следованию нормам языка. Обязательность со-
блюдения таких норм отметили лишь 26 % от всех ответивших, причем только 6 % 
анкетируемых указали на необходимость соблюдения норм, официально зафикси-
рованных в соответствующих словарях: «соблюдение грамматических норм рус-
ского языка, зафиксированных в рекомендуемых словарях, использование лексики 
литературного русского языка, соблюдение правил транслитерации»4 или «соблю-
дение языковых, стилистических, грамматических, орфоэпических и других норм 
1 В общей сложности было заполнено 152 анкеты, при этом на все вопросы дали ответы 26 опро-
шенных. Распределение респондентов, давших информацию о себе, произошло следующим образом: 
по возрасту основную группу составили респонденты с 26 до 40 лет (38 %), примерно по 25 % — до 
25 лет и с 40 до 60 лет, и 12 % — старше 60 лет; 88 % участвовавших в анкетировании — женщины; 8 % 
со средним образованием, 4% с высшим юридическим, по 15% — с высшим техническим и высшим 
филологическим, и 58 % — с другим высшим гуманитарным образованием. По профессиональной 
принадлежности 26 % от заполнивших анкеты — корреспонденты, 46 % — редакторы, остальное — 
другие работники СМИ. 8 % представляли аудиовизуальные и 92 % печатные СМИ, 23 % — феде-
ральные, 12 % — муниципальные и 65 % — городские и региональные. В лидерах среди заполнивших 
анкеты оказались представители новостных СМИ (88 %), развлекательных — 8 % и аналитических — 
4 %, по профилю главным образом специализированные (в области науки, культуры, образования, 
спорта) и общественно-политические (46 %), остальные — корпоративные (4 %).
2 Настоящий раздел подготовлен при частичной поддержке гранта РНФ № 19-18-00525 «По-
нятность официального русского языка: юридическая и лингвистическая проблематика».
3 Здесь и далее процент указывается от количества анкетированных, ответивших на конкрет-
ный вопрос.
4 Здесь и далее приводятся оригинальные цитаты из анкет респондентов с сохранением автор-
ской орфографии и пунктуации.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3 
515
(согласно офиц. словарям), избегание использования иностранных слов при на-
личии русскоязычных общеупотребительный синонимов (не относится проф. тер-
минологии)»; 16 % отметили запрет использования нецензурной брани или мата, 
а один респондент ответил, что «нет никаких особых требований. Есть постановле-
ния правительства советского времени, которые действуют до сих пор».
Среди всех, в том числе частично заполненных, анкет больше всего ответов 
было дано на вопрос об обязательности использования государственного языка 
в разных сферах, относящихся к деятельности СМИ.
Сопоставление ответов на открытый вопрос, в каких сферах, в том числе отно-
сящихся к профессиональной деятельности работников СМИ, обязательно исполь-
зование государственного языка, и на закрытые вопросы об обязательности соблю-
дения таких требований в конкретных ситуациях (в текстах СМИ, при публичном 
показе художественных произведений, при ведении делопроизводства в редакции 
СМИ, при проведении интервью) демонстрирует высокий уровень правовой не-
грамотности не только журналистов и корреспондентов, но даже редакторов.
При ответах на открытый вопрос чаще всего (в 45 % случаях) упоминалась обя-
зательность использования государственного языка в деятельности государствен-
ных органов (в судопроизводстве, законотворчестве, в органах власти, «в сферах 
деятельности государственных органов»), в  юридических документах, в  системе 
образования (19 %) и в  других социальных сферах (культура, наука, медицина), 
и только 25 % ответивших указали свою собственную профессиональную сферу — 
деятельность СМИ. Еще больше обескураживают ответы редакторов. Например, 
редактор федерального новостного общественно-политического СМИ пишет: «не 
думаю, что в сфере журналистики (которая является моей профессиональной дея-
тельностью) существует обязанность использовать русский язык. Другое дело, со-
держание издания поймут не все, если редакция будет использовать иной язык». 
В то же время 16 % ответивших убеждены, что русский язык обязателен к исполь-
зованию во всех сферах жизни: «в устной, письменной речи, в переписке по почте, 
в текстах материалов — везде)», или «мы живем в России, русский язык — офици-
альный, поэтому во всех сферах жизни он используется».
При ответах по конкретным, предусмотренным законом, сферам обязательно-
го использования государственного языка из числа ответивших подтвердили обя-
зательность соблюдения правовых требований к государственному языку в дело-
производстве редакции СМИ 80 %, в текстах СМИ — 68 %, при публичном показе 
художественных произведений — 51 %.
На открытый вопрос о том, использование каких слов и выражений недопу-
стимо при использовании русского языка как государственного, наиболее частым 
ответом стало упоминание запрета употребления нецензурной брани (или обсцен-
ной или инвективной лексики или мата) — 58 %. В некоторых случаях респонденты 
представили более широкое понимание данного запрета, распространив его дей-
ствие на бранную, «пренебрежительную», оскорбительную или унижающую до-
стоинство лексику. Один из анкетируемых указал в качестве критерия запрещения 
«список бранной лексики, который определен Роскомнадзором (сейчас в нем пять 
слов)». По 9 % опрошенных указали на необходимость соблюдения литературных 
норм языка в целом (в том числе путем прямой цитаты Закона о государственном 
языке) и на запрет просторечий, другие описывали, что именно лежит за преде-
516 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3
лами допустимых норм: слова «крайний, ихний и тому подобное» или «жаргониз-
мы и арго, диалектизмы, профессионализмы, неологизмы, а также слова, направ-
ленные (в том числе имплицитно) на нарушение прав других лиц», слова «нели-
тературные, с экстремистским содержанием». Менее 15 % ответивших на вопрос 
вспомнили про запрет на использование иностранных слов при наличии общеупо-
требительных аналогов в русском языке. Крайне неграмотно сформулировал огра-
ничение один редактор федерального новостного печатного СМИ: «использование 
языка как государственного, значит, использование языка госорганами. Думаю, 
в госорганах (в том числе официальных СМИ типа “Российской газеты”, в которой 
публикуются официальные документы), недопустимо использовать фразеологиче-
ские обороты в принципе, различные фигуры речи и средства выразительности, 
просторечия и т. д.».
При этом у 73 % ответивших имелся личный опыт возникновения трудностей 
понимания устного или письменного текста в связи с наличием в нем иностранных 
слов, профессионального жаргона, сленга, просторечия или диалектизмов, в 53 % 
ответов это были жалобы на профессиональный жаргон, в 47 % — на сленг (в том 
числе молодежный) или диалектизмы и только в 24 % — на иностранные слова. 
В некоторых ответах ситуации непонимания были дифференцированы: «по теле-
видению и в печатных СМИ, и в современных книгах я зачастую слышу и нахожу 
слова (в  том числе заимствованные из  иностранных языков), значение которых 
мне еще не известно. Непонятный профессиональный жаргон при мне бывает упо-
требляют носители той или иной профессии. Непонятные просторечия и диалек-
тизмы порой слышу при посещении других регионов страны, или от жителей этих 
регионов»; «чтение СМИ (сленг, профессиональный жаргон, иностранные слова), 
общение с людьми из других регионов (диалектизм), общение с людьми пожило-
го возраста и деревенскими жителями (просторечие), чтение учебной литературы 
(иностранные слова)». В других ответах были обозначены только ситуации воз-
никновения трудностей, но без указания, каких именно («в интернете на форуме, 
в транспорте, в новостях СМИ»). В одном из ответов была жалоба на непонятность 
формулировок самого опроса: «Текст, который было трудно понять из-за большого 
количества профессионализмов и  некорректно сформулированных вопросов  — 
это данный опрос»,  — написал респондент, который считает, что нормы совре-
менного русского литературного языка (орфографии, пунктуации, произношения, 
слово употребления) официально закреплены в Федеральном законе «О государ-
ственном языке Российской Федерации», а использование нецензурных слов и вы-
ражений «не рекомендуется» к использованию «в публичных выступлениях и тек-
стах официальных документов».
Применительно к конкретным языковым средствам допустили возможность 
употребления профессионального жаргона, разговорных оборотов речи, просто-
речия, диалектных слов при использовании языка как государственного 40 % от-
ветивших (12,5 % признались, что не знают ответа на этот вопрос). Среди сфер, 
в которых это допустимо, ответившие утвердительно указали следующее: «при ци-
тировании, в судопроизводстве, в художественной литературе, фильмах», «в тек-
стах СМИ» (четырежды), «везде», «в авторских статьях», «журналистские статьи, 
протоколы заседаний, происшествий, литература», «в устном общении в учреж-
дениях», «педагогика, художественные произведения», «в общественных местах 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3 
517
(магазин, поликлиника), бытовое общение», «при неофициальной речи», «в кавыч-
ках», «для создания атмосферы и общения с подобными аудиториями», «в личной 
жизни, на рабочем месте». Этот перечень ответов говорит либо о невнимательном 
прочтении вопроса, либо о весьма размытых представлениях о ситуациях исполь-
зования языка в качестве государственного.
На вопрос, в каких случаях (с просьбой перечислить) в письменных текстах 
или устной речи на русском языке не допускается использование иностранных 
слов, самым популярным ответом было наличие русских аналогов (26 % ответов), 
причем в одном случае с уточнением — «аналог в русском языке (заимствованное 
и ассимилированное слово или исконно русскоязычное слово), по смыслу полно-
стью совпадающий с иностранным словом и являющееся общеупотребительным 
согласно словарям», без конкретизации сферы употребления либо при двух усло-
виях: помимо наличия русскоязычного аналога речь должна идти о государствен-
ном языке (17 %). В остальных ответах, наоборот, перечислялись сферы, в которых 
использование таких слов недопустимо: в текстах законов (17 %), «в официальном 
документообороте», «официальное письмо Президенту» (так написал журналист, 
имеющий высшее филологическое образование), «в делопроизводстве и в  офи-
циальных выступления государственных служащих», «в официальных докумен-
тах и объявлениях», «нотариальные документы, медицина, пищевая продукция». 
В двух ответах описывались содержательные критерии: «в тех случаях, когда граж-
данам сообщается информация, касающаяся их безопасности, здоровья» и «когда 
они затрудняют понимание текста». Один ответ («нет таких») можно интерпрети-
ровать и как отказ в ответе, и как незнание указанных требований, а два ответа 
указывали на «некорректную постановку вопроса», свидетельствуя об отсутствии 
представления, о каких именно словах идет речь: «что имеется ввиду под “ино-
странными словами”? Слова “пальто” и “казна” тоже когда-то были иностранными. 
Иностранные слова часто называют вещи и явления, новые для русской действи-
тельности. Например, хеджевые фонды, пост (в значении записи в соцсетях) и др.»; 
«некорректный вопрос  — что значит “иностранные слова”? Слова, написанные 
по-английски? Или слова-заимствования? Заимствований в языке множество, их 
можно использовать всегда. Написанные по-английски слова, наверное, нельзя ис-
пользовать при использовании русского языка как государственного».
На вопрос о содержании и пределах действия запрета на использование не-
цензурной брани в двух ответах были упомянуты разъяснения Роскомнадзора и 
в  нескольких ответах содержались оговорки практического характера, которые 
в действующем законодательстве не установлены: «нельзя маскировать эти слова 
многоточиями и использовать эвфемизмы», «запрет на употребление в СМИ даже 
с графической заменой части, разрешается в художественной литературе. Но при 
цитировании слова должны быть изъяты. Также запрет для телесюжетов и радио за 
исключением прямого эфира», — в том числе со ссылками на разъяснения Роском-
надзора: «В рекомендациях Роскомнадзора обозначен перечень нецензурных слов, 
которые нельзя использовать в СМИ (там приведены корни, при образовании слов 
с которыми они считаются нецензурными), также в документе прописано, что при 
необходимости употребления такой единицы журналист должен замаскировать 
слово таким образом, чтобы оно не прочитывалось». По мнению двух отвечавших, 
запрет не носит обязательного характера: «Не рекомендуются к  использованию 
518 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3
в публичных выступлениях и текстах официальных документов, а также текстов 
СМИ», — и это просто «нормы культурного и воспитанного человека».
Несколько вопросов анкеты касались представлений опрашиваемых о меха-
низмах контроля за соблюдением языковых норм — какие органы и лица наделены 
полномочиями по контролю и есть ли практика реального использования таких 
полномочий. В 51 % ответов подтверждалось, что органы контроля существуют, 
но из ответивших 9 % были уверены, что практики реального использования этих 
полномочий нет, а еще 15 % не знали, есть ли такая практика. Среди органов, в кото-
рые может обратиться гражданин, столкнувшийся с нарушением законодательства 
о государственном языке, чаще назывались Роскомнадзор (38 % ответов) и проку-
ратура (24 %), упоминались и оба органа вместе. В нескольких ответах были указа-
ны полиция, МВД, правоохранительные и другие надзорные органы или без кон-
кретизации — «федеральные органы государственной власти» — и даже «органы, 
разрабатывающие законы по защите государственного языка», в 14 % ответов — 
суды, включая Конституционный. Лишь в  одном ответе условием было указано 
«смотря в какой сфере зафиксированы нарушения: Роспотребнадзор, Минпросве-
щения, Минобрнауки». Один из продюсеров аудиовизуального федерального раз-
влекательного СМИ уверен, что нужно обращаться «в редакцию СМИ, в редких 
случаях, в контролирующие органы», а контент-менеджер федерального новостно-
го СМИ — что следует обращаться в «комитет по печати» или «к Л. А. Вербицкой». 
При этом на вопрос, известны ли случаи, когда выявлялись и пресекались слу-
чаи нарушений требований к использованию языка в качестве государственного, 
и какие санкции были применены к нарушителям, в 42 % ответов опрошенные под-
твердили, что с такими ситуациями сталкивались лично, из них 15 % вспомнили 
случаи предупреждения или уведомления надзорных органов (Роскомнадзора), 
а 11 % — административные штрафы. Один человек указал на «просьбу в обще-
ственных местах говорить на русском языке, а на родном — дома, в бытовом обще-
нии».
Несмотря на сказанное выше, в редакциях СМИ не уделяют достаточного вни-
мания перечисленным проблемам. Из ответивших на вопрос, есть ли в организа-
ции, где они работают, правила или инструкции о том, какие словари и справоч-
ники должны использоваться, 23 % подтвердили, что такие правила есть, столько 
же ответили, что не знают, а больше половины твердо уверены, что в их редакциях 
таких правил и инструкций нет. При этом 40 % когда-либо обсуждали этот вопрос 
с коллегами или руководителями, и только 13 % сотрудников СМИ подтвердили, 
что с ними проводились занятия по вопросам соблюдения обязательных требова-
ний к языку.
Словари, справочники, грамматики и другие источники
Значительная часть вопросов анкеты касалась источников, по которым опре-
деляется соответствие текста нормам современного русского литературного язы-
ка при его использовании как государственного. На общие вопросы, известны ли 
опрошенным словари, справочники и грамматики, содержащие нормы современ-
ного русского литературного языка, 21 % респондентов ответили, что им неизвест-
ны словари, 44 % — неизвестны справочники и 69 % — неизвестны грамматики. 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3 
519
На вопрос о том, какие именно словари известны, 37 % назвали два словаря 
и более. Также 37 % указали словарь С. И. Ожегова, который не имеет равных по 
своей популярности, по 11 %  — словари С. А. Кузнецова и  Д. Н. Ушакова, по 7 % 
вспомнили словарь Т. Ф. Ефремовой, словарь В. И. Даля, словарь Б. З. Букчиной, 
И. К. Сазоновой и  Л. К. Чельцовой, Большой фразеологический словарь русского 
языка (без указаний авторов), а также Д. Э. Розенталя (хотя в последнем случае, 
очевидно, имелся в виду справочник, а не словарь). Помимо этого, по одному разу 
были упомянуты словари И. Л. Резниченко, З. А. Потихи, орфоэпический словарь 
под редакцией Р. И. Аванесова, Большой орфографический словарь русского язы-
ка под ред. С. Г. Бархударова, И. Ф. Протченко и Л. И. Скворцова, Большой словарь 
иностранных слов А. Н. Булыко, Грамматический словарь русского языка под. ред. 
А. А. Зализняка, толково-словообразовательный словарь и  словарь грамматиче-
ских трудностей Т. Ф. Ефремовой, стилистический словарь М. Н. Кожиной, орфо-
графический словарь с комментариями В. Н. Соловьева, словари Л. А. Введенской 
и — без указаний авторства — словари ударений, синонимов, антонимов, орфогра-
фический, орфоэпический, словарь-справочник трудностей русского языка и даже 
загадочный «Словарь современного русского языка», а также «все словари, при-
знанные академией наук».
Среди указавших конкретные справочники (на 20 % меньше, чем указавших 
конкретные словари) многие опрошенные вспомнили только справочник Д. Э. Ро-
зенталя (30 %), ссылки на другие справочники ограничились однократными упо-
минаниями: «словарь-справочник под ред. Р. Аванесова и И. Ожегова», «Все пра-
вила русского языка. Справочник, 2019  г. Артемьева Елена Ивановна», «Лекант, 
Касаткин, Клобуков: Краткий справочник по современному русскому языку», 
«Академический справочник правил русской орфографии и пунктуации» и просто 
«Справочник по орфографии и пунктуации», а также «отраслевые справочники». 
Среди справочников был один раз упомянут словарь С. И. Ожегова.
Конкретные грамматики смогли назвать в три раза меньше опрошенных, чем 
назвали конкретные словари, причем треть от ответивших сослались просто на 
«грамматику русского языка», «школьную», «авторов не помню». Среди названных 
по авторам грамматик дважды была упомянута грамматика Н. Ю. Шведовой и по 
одному разу грамматики А. А. Зализняка, В. В. Виноградова, «последняя редакция 
Академической грамматики (Швецовой, 1980 г.)», «Современная грамматика рус-
ского языка С. В. Ковалева», «Современный русский язык. Культура речи и грамма-
тика Милославский И. Г. » и «Грамматика русского языка 80, 70, 60».
Интересно, что по одному разу и среди словарей, и среди справочников был 
указан ресурс «Грамота.ру».
На вопрос, к каким источникам обращаются сами опрошенные в случаях воз-
никновения вопросов о произношении, написании или значении слова, 48% ис-
пользуют именно этот интернет-ресурс — «Грамота.ру», еще 15 % — другие ресур-
сы в сети Интернет, некоторые ответили, что используют их наряду с бумажными 
словарями и справочниками. Разнообразие бумажных изданий, которые реально 
используются, оказалось гораздо меньше, чем при перечислении словарей и спра-
вочников, которые в принципе известны. Реальную конкуренцию интернет-ресур-
сам могут составить лишь немногие бумажные издания. Редактор из возрастной 
группы от 26 до 40 лет указала на постепенное формирование привычки пользо-
520 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3
ваться именно интернет-ресурсами вместо бумажных: «Ожегов, Розенталь и те-
перь чаще всего сайт Грамота.ру», однако в целом корреляции между возрастом 
и привычкой пользоваться именно интернет-изданиями вместо бумажных слова-
рей не прослеживается. 
Конкуренцию интернету по реальному использованию самими опрошенными 
составляют только справочники Д. Э. Розенталя (30 % ответов, в одном из которых 
было указано два издания — Справочник по орфографии и пунктуации и Справоч-
ник по правописанию и стилистике), словарь С. И. Ожегова (22 % ответов) и орфо-
эпический словарь Р. И. Аванесова (11 %). Среди толковых словарей дважды были 
упомянуты словарь С. А. Кузнецова и  по одному разу словарь Т. Ф. Ефремовой, 
«словарь для дикторов телевидения и радио», «академический справочник по ор-
фографии». В 37 % ответов упоминался набор словарей: «орфоэпический словарь, 
словари синонимов, омонимов, словарь трудностей русского языка» (без указания 
авторов), «Большой орфографический словарь русского языка под ред. Скворцова 
и Бархударова, Словарь Ожегова, Иванова и Черкасова — Комплексный справоч-
ник, словарь иностранных слов». Редактор городского новостного СМИ признался, 
что ориентируется на языковые стандарты федеральных СМИ. Из официально ут-
вержденных словарей был один раз упомянут Орфографический словарь русского 
языка Б. З. Букчиной, И. К. Сазоновой и Л. К Чельцовой. 
Официальные источники закрепления норм современного русского литера-
турного языка известны примерно каждому третьему из тех, кто знает конкретные 
словари. Из ответивших 40 % указали или Федеральный закон «О государственном 
языке Российской Федерации», или просто «законодательные акты», остальные — 
вообще «словари», один ответ содержал уточнение, что речь идет о «словарях-акаде-
мических изданиях», один респондент указал «Комментарий к ФЗ О государствен-
ном языке РФ, т. 2», и один ответивший — «Д. Э. Розенталь “Русский язык”». 62 % 
признались, что им не известно, с какой целью Приказом Минобрнауки от 08.06.2009 
№ 195 утвержден перечень из четырех словарей, только 17 % ответивших знали, что 
этими словарями пользуются их коллеги и 20 % вспомнили, что пользовались сло-
варями из этого перечня сами. Один из них признался, что сделал это в связи с под-
готовкой к экзамену и один — потому, что «не было под рукой словаря Ожегова». 
Из этой последней немногочисленной группы только 1/3 пользовались этими слова-
рями часто и столько же, 1/3 не нашли в них ответов на интересующие их вопросы.
Для того чтобы определить, считается ли конкретное слово нецензурным или 
иностранным, доверяют своему социальному и языковому опыту 89 % респонден-
тов, словарям и справочникам — 33 %, указаниям редактора или руководителя — 
30 %, советам коллег и друзей — 22 %. Один из опрошенных ориентируется исклю-
чительно на список Роскомнадзора.
При этом практические примеры показали, что используемые источники по-
зволяют по крайней мере избежать некоторых судебных разбирательств. Опро-
шенным предлагалось оценить, имеется ли нарушение норм современного русско-
го литературного языка в четырех ситуациях, по которым имелись решения судов, 
констатировавшие нарушение языковых норм и, соответственно, законодатель-
ства о государственном языке. В большинстве случаев оценка опрошенных совпа-
ла с оценкой судов: в одном случае нарушение констатировали 58 % давших ответ, 
в другом — 69 %, в третьем — 65 % и в четвертом — 62 %.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3 
521
Некоторые выводы
Нельзя не отметить массовую небрежность заполнения анкет, в большинстве 
которых были видны нарушения правил русской орфографии и пунктуации, от 
незначительных до грубых, и часто давались отрывистые и  лаконичные до бес-
смысленности ответы на вопросы. При этом точность указания одних источников 
и дословное цитирование других показывает, что в большинстве случаев анкеты 
заполнялись в условиях доступности всех необходимых информационных ресур-
сов. Разумеется, заполнение анкеты не представляет собой ситуации обязательно-
го использования государственного языка, а заполнение интернет-формы, видимо, 
ориентировало на «телеграфный» стиль общения, характерный для интернета, со-
циальных сетей и мессенджеров, однако в то же время этот пример отчетливо ука-
зывает на сформированные языковые привычки.
Лишь чуть больше четверти давших ответ на вопрос о требованиях к исполь-
зованию государственного языка знали об обязательности соблюдения норм совре-
менного русского литературного языка в сферах использования государственного 
языка (в том числе в продукции СМИ), и лишь 6 % указывали на необходимость 
следования официально зафиксированным нормам. Сопоставимое количество от-
ветивших знали, в каких именно источниках происходит такое официальное за-
крепление. Названные цифры не оставляют возможности сделать иной вывод, кро-
ме того что предусмотренные сегодня законодательством о государственном языке 
требования к соблюдению норм современного русского литературного языка не-
эффективны, равно как и механизм закрепления этих норм, действовавший до ав-
густа 2020 г. (утверждение Министерством образования и науки перечня словарей, 
справочников и грамматик, официально закреплявших такие нормы для целей ис-
пользования русского языка как государственного). 
Утвержденные Минобрнауки словари не получили широкого использования, 
и действующий механизм утверждения перечня словарей, справочников и грам-
матик, который предполагает инициативу обладателей прав на такие издания, оче-
видно, не способен обеспечить включение в перечень тех словарей и справочников, 
которые имеют реальный авторитет и широко используются — например, словаря 
С. И. Ожегова и справочников Д. Э. Розенталя.
Показательны и разница между тем, что работникам СМИ известно гораздо 
больше словарей (более 20), чем ими реально используется (10), и то, что словари 
используются намного чаще, чем справочники, в три раза активнее, чем грамма-
тики, и переход к использованию интернет-ресурсов, прежде всего портала «Гра-
мота.ру». Последнее обстоятельство красноречиво указывает на необходимость 
существования современного источника официального закрепления норм совре-
менного русского литературного языка для его использования как государствен-
ного в виде общедоступного электронного ресурса, объединяющего разные спе-
циализированные словари и справочники и дающего комплексную информацию 
о конкретном слове или языковой ситуации. В целом же сотрудники СМИ склонны 
доверять куда больше своему социальному и языковому опыту, нежели словарям 
и справочникам.
Важно отметить, что более половины респондентов знают о существовании 
механизмов государственного контроля за соблюдением требований законодатель-
522 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 3
ства о языке: получается, что сотрудники СМИ знают о возможности реального 
реа гирования и даже наказания за нарушение этих требований, но сами требова-
ния представляют себе довольно приблизительно. Важно и то, что редакции СМИ 
и организации, обеспечивающие выпуск СМИ, не уделяют этому должного вни-
мания: из числа опрошенных специальные занятия проводились только с каждым 
восьмым, а снабжали правилами и инструкциями только каждого четвертого со-
трудника, непосредственного работающего с текстами.
Эти данные указывают на то, что требует изменения не только механизм закре-
пления норм современного русского литературного языка для его использования 
в качестве государственного, но и практика обеспечения знакомства с содержани-
ем этих норм и правилами их соблюдения и использования.
Нормативно-правовые акты
Закон 2005 — Федеральный закон от 01.06.2005 № 53-ФЗ «О государственном языке Российской 
Федерации».
Постановление 2020 — Постановление Правительства Российской Федерации от 08.08.2020 № 1198 
«О внесении изменений в постановление Правительства Российской Федерации от 23 ноября 
2006 г. № 714».
Постановление 2006 — Постановление Правительства РФ от 23.11.2006 № 714 «О порядке утверж-
дения норм современного русского литературного языка при его использовании в качестве 
государственного языка Российской Федерации, правил русской орфографии и пунктуации».
Приказ 2009 — Приказ Министерства образования и науки РФ от 08.06.2009 № 195 «Об утвержде-
нии списка грамматик, словарей и справочников, содержащих нормы современного русского 
литературного языка при его использовании в качестве государственного языка Российской 
Федерации».
