© Санкт-Петербургский государственный университет, 2021
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2
298 
https://doi.org/10.21638/spbu09.2021.204
УДК 808.1
Уразаева Куралай Бибиталыевна
Евразийский национальный университет им. Л. Н. Гумилева, 
Казахстан, 010000, Нур-Султан, ул. Сатпаева, 2 
enu@enu.kz
Азкенова Жанаргуль Кадырбековна
Евразийский национальный университет им. Л. Н. Гумилева, 
Казахстан, 010000, Нур-Султан, ул. Сатпаева, 2 
azkenova@mail.ru
Манипуляция как риторический аргумент  
в поэтике Чехова*
Для цитирования: Уразаева К. Б., Азкенова Ж. К. Манипуляция как риторический аргумент 
в поэтике Чехова. Вестник Санкт-Петербургского университета. Язык и литература. 2021, 
18 (2): 298–312. https://doi.org/10.21638/spbu09.2021.204
Статья представляет опыт дискурсивно ориентированного подхода в изучении худо-
жественной литературы и посвящена исследованию манипуляции как риторического 
аргумента. Обобщение результатов изучения литературы с позиции коммуникатив-
ных стратегий потребовало описания текста как коммуникативной стратегии в  ее 
связи с  дискурсом. Изучение художественного произведения обосновано в  аспекте 
риторической коммуникации, персуазивной программы, аргументативного дискурса. 
Манипуляция рассматривается как способ приобретения текстом аргументативных 
характеристик. Анализ манипуляции осуществлен посредством решения нескольких 
задач: классификации внешних и внутренних факторов эффективной коммуникации, 
сопоставления аргументативных стратегий литературных героев с аргументативными 
результатами, установления факторов жанровой трансформации. Осуществлена трак-
товка внешних факторов воздействия как результата несовпадения коммуникативных 
настроек героев, внутренних факторов коммуникации в качестве манипуляции геро-
ев. Анализ авторской точки зрения с позиций метасмысла и метанаблюдателя позво-
лил установить связь между жанром и способами перлокутивного воздействия и ор-
ганизации текста как персуазивной программы. Различия способов перлокутивного 
воздействия в рассказе объясняются аллюзивной иллюстративной дискурсивностью. 
Анализ комической модальности произведения показал расхождение аргументатив-
ных стратегий и аргументативных результатов, что выявило роль манипуляции в жан-
ровой трансформации, основанной на синтезе водевиля, фарса, социально-бытовой 
комедии. Установление факторов жанровой трансформации в поэтике Чехова стало 
возможным на основе анализа чеховского юмора с позиций метасмысла и смысловых 
пробелов. В статье предложен опыт понимания коммуникативной стратегии с пози-
ции соотношения коммуникативных интенций писателя и  рецептивных ожиданий 
* Статья написана в рамках проекта «Формирование профессиональной мультилингвальной 
личности нового типа в условиях полиязычного образования РК» (руководитель — д-р филол. наук, 
проф. Ш. К. Жаркынбекова) по договору № 132 от 12 марта 2018 г.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2 
299
читателя, роли вербальной и невербальной коммуникации героев, синтезированных 
в манипуляции и манипулятивных техниках.
Ключевые слова: Чехов, манипуляция, риторический аргумент, Задача, Предложение.
Введение
Современное литературоведческое прочтение текста характеризуется множе-
ственностью исследовательских стратегий, в том числе с позиции коммуникатив-
ной природы литературы. Обзор ряда направлений позволяет уточнить актуаль-
ные для выработки концепции настоящей статьи представления. 
Обоснованное в  трудах В. И. Тюпы применение неориторического анализа 
[Тюпа 2008; Тюпа 2010] и др., соотношение дискурса с жанром [Руднев 2000] соз-
дают предпосылки для изучения коммуникативной стратегии как фактора порож-
дения высказывания. Известно, что еще в работах М. М. Бахтина было заложено 
различие между поэтикой и возможностями дискурсного подхода к тексту: «Со-
бытие жизни текста… есть его подлинная сущность, всегда развивается на рубеже 
двух сознаний, двух субъектов» [Бахтин 1986: 440]. Обоснование дискурса Тюпой 
как «коммуникативного события между креативным (производящим) и рецептив-
ным (воспринимающим) сознаниями» [Тюпа 2008: 273] снижает в обоснованной 
ученым концепции текста как фокуса трех компетенций роль референтной ком-
петенции. Между тем коммуникативная природа художественного произведения 
включает в поле референции способы управления автором сознанием и поведени-
ем героев, что способствует управлению восприятием адресата сообщения.
При существовании множества трактовок дискурса лингвистами и литерату-
роведами можно констатировать единство подхода в типологии дискурса как ком-
муникативной практики. Характеризуя основы и концепцию культуроведческой 
лингвистики, ученые обращают внимание на связь дискурсивно ориентированного 
подхода и сфер коммуникации, «которые проявляют лексические, прагматические, 
текстуальные особенности, порождаемые различными коммуникативными усло-
виями функционирования языка и культуры» [Куссе, Чернявская 2019: 451]. Обо-
значенный исследователями акцент на «целенаправленном выражении типичных 
языковых и прагматических характеристик в процессе коммуникативной практи-
ки» [Куссе, Чернявская 2019: 451] ставит науку перед задачей описания текста как 
коммуникативной стратегии в ее связи с дискурсом.
Плодотворным и  интересным является опыт разработки коммуникативной 
стратегии А. П. Чехова, основанный, в отличие от подхода Тюпы, на «авторской ин-
станции в художественном тексте» [Степанов 2005]. Обращая внимание на страте-
гии писателя в аспекте управления, исследователь делает упор на «тот аспект об-
раза автора, который стоит за всеми коммуникативными тактиками текста» [Сте-
панов 2005: 56]. Продолжая мысль ученого о том, что коммуникация — «не элемент 
культуры, а ее грамматика, связывающая все элементы воедино» [Степанов 2005: 
57], авторы настоящей статьи придерживаются представления о художественном 
произведении как риторической коммуникации, персуазивной программе и аргу-
ментативном дискурсе. Сочленение этой триады делает актуальным понимание 
коммуникативной стратегии с позиции соотношения коммуникативных интенций 
писателя и  рецептивных ожиданий читателя, роли вербальной и  невербальной 
300 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2
коммуникации героев (жеста, портрета, интерьера, телодвижений, поз, умолчания 
и т. д.), обособляющей роль манипуляции и манипулятивных техник.
Авторами настоящей статьи был предпринят опыт изучения речевой и нере-
чевой манипуляции в рассказе Чехова «Смерть чиновника» [Уразаева, Азкенова 
2020: 52–57]. Анализ чеховского рассказа как двойного сообщения — языкового 
и текстового — опирался на понятия лингвистики глубинных структур: метасмыс-
ла — явления, когда следы мыслительной деятельности обнаруживаются в том, что 
не выражено словами, а подразумевается [Шляхов 2014: 53–60], и метанаблюда-
теля. Метасмысл был исследован в аспекте предпосылок для точной трансляции 
авторской точки зрения и выявления внутренних границ рассказа как языкового 
и текстового сообщения. Была установлена функция метасмысла как провокации 
автора, роли в речевой/неречевой манипуляции иронии как приема иллокутивного 
воздействия говорящего на слушающего, юмора как риторической стратегии автора. 
Была показана роль автора как метанаблюдателя, который создает и организует 
речевую/неречевую коммуникацию с читателем. 
Внимание к свободным позициям (смысловым пробелам), незаполненным пози-
циям В. Изера: читатель может подключиться к пониманию текста «элементарны-
ми матрицами» взаимодействия текста и читателя [Изер 2019] — способствовало 
выявлению в составе двойного сообщения функции «дописывания» текста читате-
лем. Анализ чеховского юмора в синтезе метасмысла и смысловых пробелов про-
ливает свет на жанровую трансформацию рассказа Чехова. 
Проблеме манипуляции как риторического приема в поэме Н. В. Гоголя «Мерт-
вые души» посвящена работа А. П. Сковородникова и Г. А. Копниной [Сковородни-
ков, Копнина 2003], изучению манипулятивной лексики Чехова — работа В. В. Ча-
лого [Чалый 2015]. Такой подход расширяет представление о тексте с позиций его 
порождения и интерпретации, дополняя и уточняя представление о коммуника-
тивном изучении текста.
Взгляда риторики на текст как персуазивную программу придерживаются ис-
следователи алтайской школы коммуникативистики. Так, ученый пишет об осо-
бом способе организации текста, который дает возможность ритору и аудитории 
достичь во взаимодействии своих целей или, по крайней мере, начать движение 
к согласию по поводу их достижения [Риторика 2018]. Такой подход подтверждает 
актуальность для настоящей работы изучения художественного произведения как 
риторической коммуникации.
В коммуникативной теории изучения текста особую область составляют тру-
ды, посвященные аргументации и ее роли в управлении речевыми коммуникация-
ми [Риторика 2018]. Заслуживает внимания позиция алтайской научной школы 
риторики, обращающей внимание на понимание аргументации, составляющей 
«внутреннюю сущность риторики», отношение к аргументации как «управляющей 
деятельности в процессе корректировки картины мира участников аргументации» 
[Качесова 2016]. Такой подход позволяет рассмотреть манипуляцию как аргумен-
тативный дискурс. Правомерность такой трактовки подтверждается результатами 
психологии и понятием коммуникативной настройки, которое стало основанием 
для разграничения учеными внешних и внутренних факторов процесса ритори-
ческой коммуникации. Так, выделяя внешние факторы эффективности коммуни-
кации, исследователи называют способность ее участников «“подстроиться” друг 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2 
301
под друга и под условия общения» [Основы общей риторики 2013: 157]. Данное 
представление способствует выработке методики анализа художественного произ-
ведения как риторической коммуникации. Такой опыт привел к выявлению в жан-
ровой структуре чеховского рассказа признаков мениппеи с ее системой синкриз 
(сменяющихся коммуникативных стратегий спора/примирения/ссоры) и  карна-
вальностью [Уразаева 2019: 176–185].
Направленность проведенного в  настоящей статье анализа на установление 
факторов жанровой трансформации созвучна мысли исследователя о «смешении/
смещении жанров», имеющего в виду не только литературные жанры, но и рече-
вые, в теории М. М. Бахтина, жанры, в том числе первичные [Степанов 2016]. Вы-
явленные А. Д. Степановым примеры со- и противопоставления дискурсов, медиа-
ция несовместимых жанров (через присущую обоим жанрам «информативную» 
составляющую) иллюстрируются в  исследовании «Новые англоязычные работы 
о Чехове» [Степанов 2016: 187–193].
Постановка проблемы
Актуальность рассматриваемой темы обусловлена применением дискурсив-
но ориентированного подхода к изучению художественной литературы, описания 
текста как коммуникативной стратегии. Такой подход определил взгляд на худо-
жественное произведение как риторическую коммуникацию, персуазивную про-
грамму, аргументативный дискурс и создает возможность изу чения манипуляции 
как риторического аргумента и способа приобретения текстом аргументативных 
характеристик. Цель статьи заключается в исследовании манипуляции как рито-
рического аргумента. Задачи: 1) классификация внешних и внутренних факторов 
эффективной коммуникации; 2) анализ аргументативных стратегий литературных 
героев и их аргументативных результатов; 3) изучение манипуляции как способа 
управления автором коммуникацией героев и риторического аргумента; 4) уста-
новление факторов жанровой трансформации. Авторы статьи, продолжая тему 
механизма манипуляции и ее роли в приобретении текстом аргументативных ха-
рактеристик, в качестве объектов изучения выбрали рассказ А. П. Чехова «Задача» 
(1887) и пьесу «Предложение» (1888).
Методология
Методологическая база статьи сформирована обобщением современных ре-
зультатов науки в  части исследования коммуникативной природы литературы. 
В синтезе исследовательских подходов и методов определяющими явились следу-
ющие: метод неориторического анализа, разработанный в трудах В. И. Тюпы; изу-
чение Степановым речевых жанров с позиций коммуникативной стратегии, вы-
явление роли образа автора в системе коммуникативных тактик текста, понимание 
коммуникации как «“грамматики” культуры, связывающей все элементы воедино».
Актуальная для науки выработка дискурсивно ориентированного подхода 
к изучению литературы обусловила внимание к культуроведческой лингвистике — 
области исследований Х. Куссе и В. Е. Чернявской — и задаче типологии дискур-
са как коммуникативной практики. В литературоведении соотношение дискурса 
302 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2
с жанром создает возможность изучения коммуникативной стратегии как фактора 
порождения высказывания, описания текста как коммуникативной стратегии в ее 
связи с дискурсом.
Применение методов лингвистики глубинных структур актуализировало по-
нятие метасмысла как способа трансляции авторской точки зрения и  изучения 
текста как языкового и текстового сообщения. Использование рецептивно-фено-
менологического метода и понятия свободных позиций (смысловых пробелов) 
и незаполненных позиций способствует изучению манипуляции как риториче-
ского аргумента. 
Расширение и уточнение представления о тексте с позиций его порождения 
и  интерпретации в  аспекте коммуникативных интенций автора и  рецептивных 
ожиданий читателя, фокусирующихся в манипуляции, объясняет представление 
о художественном произведении как о риторической коммуникации, персуазив-
ной программе и аргументативном дискурсе. 
Результаты
Манипуляция в рассказе Чехова «Задача» 
Признаки иронического дискурса заложены автором в композиции рассказа. 
Так, экспозиция формируется интригой фамильной тайны Усковых1. Посвящен-
ность в тайну трех женщин, близких к добрейшему Ивану Марковичу, делающих 
«вид, что ничего не знают», интересна созданием несовпадающих коммуникатив-
ных настроек как завязки конфликта. Влияние коммуникативной установки героев 
на решение задачи принимает характер дилеммы: …заплатить ли им по векселю 
и спасти фамильную честь, или же омыть руки и предоставить дело судебной вла-
сти? (Задача. С. 353). Обозначение автором Ивана Марковича как «заступника» 
Саши Ускова является исчерпывающей формулой аргументативной стратегии, 
определяет характер манипуляции. Дяди со стороны отца: полковник и «чиновник 
казенной палаты», который характеризуется как «человек молчаливый, недалекий 
и ревматический», — едины с Иваном Марковичем в осознании «неприятной и ще-
котливой» ситуации. Сиротство 25-летнего героя — это неявный, но сохраняю-
щийся в подтексте аргумент в пользу защиты фамильной чести. 
Дилемма обусловила развитие сюжета в поле двух взаимоисключающих реше-
ний и противоположных аргументативных дискурсов. До определенного времени 
аргументативная стратегия Саши Ускова, которому все равно:
простят его или не простят; пришел же он сюда ждать приговора… Будущего он не 
боится. Для него всё равно, где ни быть: здесь ли в зале, в тюрьме ли, в Сибири ли.
— Сибирь так Сибирь — чёрт с ней! (Задача. С. 355)
— дядями не учитывается. Однако здесь скрыт еще один вариант аргументатив-
ного дискурса. Он исходит от автора-метанаблюдателя, придающего целостность 
выстроенной им повествовательной конструкции. Именно автор-повествователь 
1 Чехов А. П. Задача. Цит. по: Чехов А. П. Полное собрание сочинений и писем. В 30 т. АН СССР, 
Ин-т мировой лит. им. А. М. Горького. Т. 6. [Рассказы], 1887. М.: Наука, 1976. С. 353–359. http://feb-
web.ru/feb/chekhov/texts/sp0/sp6/sp6-353-.htm (дата обращения: 16.09.2019). (Далее — Задача.) 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2 
303
организует развитие сюжета и управляет рецепцией читателя посредством перло-
кутивного воздействия, первым сигналом которого является несовпадение ком-
муникативных настроек героя и  его родственников. Три способа аргументации, 
сопоставимые с техниками манипуляции, которых придерживаются дяди героя, 
ведут в итоге к разным аргументативным результатам. С одной стороны, манипу-
ляция Ивана Марковича, рассуждающего об увлечениях молодости, подмена пре-
ступления Саши увлечением молодости, убеждение собеседников в переживаемом 
племянником смирении, стратегия риторически возвышенной, сентиментальной 
речи трансформируют понятие фамильной чести в представление о гражданском 
долге. Отсюда апелляция к мотиву казни преступника до формулы снисхождения 
и милосердия — протянуть руку помощи (Задача. С. 355). Оправдание Саши нер-
вической, легко возбуждающейся натурой сироты, ссылки на учение Ломброзо, 
примеры великих людей, рассуждения о злой воле произносятся Иваном Марко-
вичем плавно, мягко и с дрожью в голосе (Задача. С. 354). Образ покойной сестры 
Ивана Марковича, оратора и адвоката в одном лице, матери Саши, «несчастной, 
святой женщины», привлекается Иваном Марковичем для усиления воздействия 
на собеседников. Его плач и всхлипывания воспроизводят риторику мнимого бла-
гочестия и манипуляцию, основанную на апелляции к загробному покою матери 
Саши. Двойником добрейшего заступника является его жена, которую Саша не лю-
бит. Появление ее в сумерках, картинное поведение, слезы, ломание рук оставляют 
героя равно душным.
Дядя-полковник, со свойственной военному категоричностью, аргументирует 
свою позицию ложно понятой фамильной честью, которая есть предрассудок, не 
защищающий Сашу от повторения преступления. Оценка полковником доводов 
Ивана Марковича как «риторики и погремушек» сводит на нет аргументацию дяди 
Саши по матери и разоблачает его репутацию как добрейшего человека, уводящего 
участников встречи в сторону от «серьезного дела». Функцию аргументативного 
воздействия принимает на себя звукосимволизм: голос полковника, противный 
и металлический, заглушает речь Ивана Марковича. Другой дядя по отцу ссылает-
ся только на газеты. Такая минус-аргументация усиливается его бормочущим голо-
сом и нивелирует речевую коммуникацию героя. 
Манипуляции дядей, выносящих на обсуждение приговор Саше, сопровожда-
ются ироничным замечанием метанаблюдателя:
Для людей посторонних и незаинтересованных подобные вопросы представляются 
легкими, для тех же, на долю которых выпадает несчастье — решать их серьезно, они 
чрезвычайно трудны (Задача. С. 353).
Присутствие метанаблюдателя проявляется в системе комментариев к внеш-
ней линии повествования, основанной на аргументах участников ситуации, и соз-
дает внешний фактор речевой коммуникации. Однако дополнение внутренними 
факторами речевой коммуникации: указание на возраст героя рассказа, коррек-
тировка аргументов дядей описанием состояния героя: Он не чувствует ни стра-
ха, ни стыда, ни скуки, а одну только усталость и душевную пустоту (Задача. 
С. 355), — недоумение Саши: долг — не преступление, и редкий человек не должен. 
Полковник и Иван Маркович — оба в долгах (Задача. С. 356) — направляет внимание 
читателя с нарративного дискурса в аргументативный: «В чем же я еще грешен?» — 
304 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2
думает Саша. Данная аргументативная стратегия объясняет последующую мани-
пуляцию Саши и игровое соотношение в рассказе двух планов комической модаль-
ности. Так, дилемма фабульного свойства, обладающая экспрессией этического 
плана — о спасении фамильной чести, — переводится в дилемму также этического 
характера, но обретающую уже сюжетообразующее значение. Рассуждениям род-
ственников о преступлении племянника противопоставляется аргумент Саши:
Нет, это не значит, что я преступен… — думает Саша. — И не такой у меня характер, 
чтобы решиться на преступление. Я мягок, чувствителен… когда бывают деньги, по-
могаю бедным… (Задача. С. 356).
Внутренняя манипуляция Саши основана на следовании логике добрейшего 
дяди и выявляет у него самооправдание как убеждающее себя лицемерие. После-
довавшее после вынесения приговора манипулирование Сашей Ивана Марковича 
(требование денег, иначе он использует вновь фальшивый вексель) трансформиру-
ет повествовательный дискурс обсуждения/осуждения героя в аргументативный. 
Проповедь Ивана Марковича на семейном совете о «правах молодости» становит-
ся приговором метанаблюдателя о девальвации уже не семейной чести Усковых, 
а конвенциональной — чести как этической нормы. 
Смена настроения Саши, которому было «совестливо» и «жутко», на радость 
свободы, ненависть и желание произнести дерзость в адрес дяди-полковника при-
водит к согласию героя с родственниками: Да, я преступен (Задача. С. 359). Если 
рассказ начался с недоумения Саши, почему его считают «негодяем и преступни-
ком», то отсутствие раскаяния в мелькнувшей «мыслишке», прозрение и успокое-
ние героя завершают повествование в новой аргументативной этической опреде-
ленности. Утверждение преступности Саши и неприменимость к нему этических 
категорий «грех — вина — раскаяние» как условий прощения переводит историю 
о спасении фамильной чести в рассказ об отсутствии чести у всех субъектов ком-
муникации и внутреннем — с точки зрения аксиологии — родстве героев рассказа. 
Так формируется персуазивная программа рассказа — решение задачи как призна-
ние преступления всеми участниками коммуникации на уровне внешних факторов 
коммуникации. На уровне внутренних факторов коммуникации решение задачи 
выявило нивелировку ценностных представлений.
Приведенные примеры показывают, что метанаблюдатель реализует мета-
смысл рассказанной истории, корректируя аргументы дядей в решении трудной 
задачи не явленными в вербальной коммуникации аргументами Саши и разобла-
чает ханжескую подмену «аристократической родней» подлинной чести ложной. 
Отсюда внимание к невербальным проявлениям риторической несостоятельности 
аргументов: дядя-полковник идет из кабинета не в залу, а через переднюю (Задача. 
С. 358), в описании дяди по матери акцентирована избыточная драматизация: за-
плаканные глаза глядят весело и рот кривится в улыбку (Задача. С. 358). Назида-
тельность Ивана Марковича и его личная убежденность в правомерности приве-
денных им аргументов подвергаются испытанию угрозой Саши. Ужас и несвязное 
бормотание показывают утрату Иваном Марковичем уверенности и его риториче-
скую беспомощность.
Смена настроений Саши: от индифферентности к своей судьбе — к страху, от 
нежелания признать себя — к грешному чувству свободы и радости, от угрозы Ива-
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2 
305
ну Марковичу — к внутреннему согласию с родней о преступности натуры — от-
ражает в конечном счете единство манипуляций, аргументативных стратегий и ар-
гументативных результатов всех участников события. С одной стороны, истории 
семейной чести и мнимому раскаянию героя противопоставлен метасмысл метана-
блюдателя с его манипуляцией читателем. Автор переводит фабулу преступления 
и наказания (приговора) в сюжет девальвации чести в лице каждого из участников 
истории. Персонифицируемые героями риторические модальности воплощают 
способы перлокутивного воздействия автора как основу комического сюжета ре-
шения сложной и неприятной задачи. С другой стороны, внутренняя риторическая 
коммуникация делает текст персуазивной программой посредством метасмысла, 
который создает метанаблюдатель. Жанровая специфика рассказа, по фабульной 
линии производящая впечатление социально-бытовой зарисовки о спасении фа-
мильной чести, оборачивается аргументативным дискурсом о девальвации чести.
Манипуляция в пьесе Чехова «Предложение» 
Предпринятый в данном подразделе анализ манипуляции как риторического 
аргумента созвучен установленному Г. Голомбом принципу «присутствия, данно-
го в отсутствии», охарактеризованному ученым в аспекте понятия «провал ком-
муникации» (цит. по: [Степанов 2016: 187–193]). Отмеченные Голомбом критерии 
типологии коммуникативных отношений («люди говорят правду или неправду 
о том, что они понимают или не понимают друг друга»; диалог «глухих», которые 
стараются (или не стараются) слушать собеседника, vs диалог не желающих слу-
шать и т. д.), характерные для чеховских пьес речевые жанры (такие как «зависа-
ющие в воздухе» признания, «перекрестная коммуникация» (полилог), функции 
иностранных языков, многозначность молчания), исследованные, в свою очередь, 
Степановым, подтверждают роль манипуляции как риторического аргумента и от-
ражают факторы жанровой трансформации.
Конфликт пьесы «Предложение»2 и  производимый ею комический эффект 
обусловлены столкновением аргументативных стратегий героев, отражающих, 
с одной стороны, несовпадение коммуникативных настроек, с другой — свойства 
и качества их натуры как фактор, определяющий их аргументативные стратегии. 
Высказывания героев пьесы корректируются авторскими ремарками и репликами, 
которые создают отдельную — авторскую — группу коммуникативных настроек, 
характеризующих идиоречевое поведение Чубукова, его дочери Натальи Степанов-
ны и Ломова. Так, в афише автор указывает на то, что Иван Васильевич Ломов — 
«очень мнительный» помещик. Это уточнение выбивается из общего нейтрального 
представления других героев пьесы.
В отличие от рассмотренного рассказа, пьеса Чехова являет в комической мо-
дальности новые приемы перлокутивного воздействия на читателя. Они и форми-
руют пьесу как аргументативный дискурс. В отличие от рассказа, предметная изо-
бразительность заменена аллюзивной иллюстративной дискурсивностью [Тюпа 
2 Чехов А. П. Предложение: Шутка в одном действии. Цит. по: Чехов А. П. Полное собрание 
сочинений и писем. В 30 т. АН СССР, Ин-т мировой лит. им. А. М. Горького. Т. 11. Пьесы, 1878–1888. 
М.: Наука, 1976. С. 313–330. http://feb-web.ru/feb/chekhov/texts/sp0/spb/spb-313-.htm (дата обращения: 
26.11.2019). (Далее — Предложение.)
306 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2
2008: 281], которая создается, во-первых, деталями костюма: фрак и белые перчатки 
Ломова подтверждают догадку читателя о торжественном поводе его визита к со-
седу. Во-вторых, иллюстративная дискурсивность создается сообщением деталям 
костюма функции нарративных сигналов, верно прочитываемых опытным Чубуко-
вым. Повторы (тройное упоминание фрака Ломова — в ремарке, в репликах Чубу-
кова и его дочери) отражают разную риторическую роль детали, градацию от нарра-
тивно-повествовательной констатации автора до вопроса, выражающего любопыт-
ство Чубукова и выдающего наблюдательность Натальи Степановны. После ссоры 
соседей этот же фрак в устах Чубукова наделяется презрительной коннотацией: И во 
фрак потому нарядился! (Предложение. С. 323). Другими словами, аргументативным 
дискурсом текст пьесы делает не только ее когнитивно-поведенческое содержание, 
подразумевающее действия и реакции героев, но и невербальная коммуникация.
Полноту и  экспрессивность аргументативного содержания текста обеспечи-
вает риторическое содержание идиоречевого поведения героев. С одной стороны, 
примечательна речь Чубукова, изобилующая ласковыми словами: голубушка, ма-
мочка, ангел мой, драгоценный мой, красавец, мамуся, цыпочка. Широта заключен-
ного в ней диапазона вербальных и эмотивных проявлений особенно выразитель-
на на фоне сбивчивой речи Ломова, сотканной из незаконченных предложений, 
построенной на синтаксических каламбурах, появляющихся в моменты волнения 
героя и представляющих собой неуклюжие попытки сохранить светскость, нормы 
этикета, например: Уважай Степаныч…   виноват, Степан Уважаемыч и т. д. Од-
нако сохранение тех же ласковых слов в речи Чубукова способно подвергнуться 
стилистической корректировке автором, направляющим их в противоположную 
семантическую обусловленность, когда между героями происходит конфликт.
Внутренний монолог Ломова, его коммуникативная настройка обнаружива-
ют неуверенность героя и недостаточную готовность к принятому решению, про-
диктованному эгоцентрической заботой о здоровье. Важным сюжетообразующим 
фактором в пьесе являются ремарки. Они не только обладают иллюстративностью 
дискурсивного свойства, но и корректируют заключенное в лексико-стилистиче-
ском контексте содержание, выполняют роль нарративных скреп в развитии фа-
булы. Информативной значимостью и  вместе с  тем комической модальностью 
обладают детали, сообщаемые героями, помещенные в иронический контекст. На-
пример, Наталья Степановна сообщает: …я в фартуке и неглиже, оправдываясь 
за рабочий вид (чистит горошек для сушки) (Предложение. С. 318). Комический 
эффект создают реплики Ломова, предваряющие ответ собеседника: Конечно, вы 
удивитесь и даже рассердитесь (Предложение. С. 318), а также его обещание: Я по-
стараюсь быть краток (Предложение. С. 318). Обе реплики не оправдывают под-
разумеваемого ожидания и определяют формулу конфликта как столкновение ком-
муникативных настроек героев, исключают манипуляцию до завязки конфликта. 
Завязкой конфликта служит анакриза — известный со времен античной ри-
торики способ заставить собеседника высказать мнение до конца. Не предвещав-
шее Ломову катастрофы уточнение о Воловьих Лужках — как о границе его имения 
и Чубуковых — вызвало ответные уточнения со стороны отца и дочери. Противо-
положные мнению Ломова неожиданные и новые для него сведения о принадлеж-
ности спорной территории Чубуковым создают в пьесе комический эффект. Ко-
мизм ситуации заключается в том, что много лет Воловьи Лужки воспринимались 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2 
307
каждой стороной конфликта личной собственностью. Так происходит столкнове-
ние аргументативных стратегий, представляющих разные персуазивные програм-
мы. Они основаны на несовпадающих способах убеждения. Так, недоумение На-
тальи Степановны: Сюрприз какой! Владеем землей чуть ли не триста лет, и вдруг 
нам заявляют, что земля не наша! (Предложение. С. 320), как и комическое непо-
нимание идиомы о купце, пришедшем за товаром, быстро принимает наступатель-
ный характер. Героиня проявляет не только неуступчивость, но и категоричность, 
агрессию, не желая, по ее словам, терпеть несправедливость. Безвольная уступка 
Ломова ради прекращения конфликта довольно быстро вырастает в выяснение от-
ношений. Так создается синкриза — прием риторики, представляющий собой срав-
нительное противопоставление. Из «хорошего соседа», «друга» Ломов превращает-
ся в дерзкого, обращающегося с соседями «как с цыганами» человека. Возмущение 
Ломова усиливается мнением Натальи Степановны о нем как «узурпаторе», «за-
хватчике». Состояние героя — состояние оскорбленного человека. Угроза Натальи 
Степановны послать косарей в качестве возмездия и права обладания Воловьими 
Лужками встречает сопротивление Ломова, не умеющего аргументировать пози-
цию. Героиня сопровождает угрозу императивным Можете кричать и хрипеть от 
злобы у себя дома, а тут прошу держать себя в границах! (Предложение. С. 321). 
Взывая к этикету собеседника, Наталья Степановна не утруждает себя его соблю-
дением. Поведение Чубукова, разделяющего позицию дочери, демонстрирующего 
властную натуру (Я вашего не желаю и своего упускать не намерен (Предложение. 
С. 321–322), требующего уважения к своему возрасту, расценивается Ломовым как 
поведение «узурпатора». Если в отношении себя Ломов был оскорблен несправед-
ливым обвинением, то в отношении Чубукова для Ломова это объективная оцен-
ка агрессии. Так, определение соседа отцом и дочерью в «узурпаторы» становится 
в пьесе наиболее сильным приемом воздействия автора на читателя. 
В пылу ссоры звучат взаимные оскорбления, распространяющиеся уже на 
предков героев. Нарушение табу на память почивших: от «кляузной натуры», «су-
тяжников» (род Ломовых) до смешавшихся уже в  криках «растратчиков», «кар-
тежника и обжоры», «кривобокой матери Чубукова», сплетницы — тети Ломова — 
простирается до взаимного обмена оскорблениями: Чубуков назван интриганом, 
а Ломов — «ехидным, двуличным и каверзным человеком». Распалившиеся отец 
и дочь продолжили риторически выразительный ряд оскорблений соседа: «Мер-
завец!», «Чучело гороховое!», «Урод этакий!», «эта кикимора, эта, вот именно, ку-
риная слепота». Кульминацией становится возмущение Чубукова решением соседа 
сделать предложение его дочери, хотя в экспозиции пьесы эта же причина визита 
была источником его умиления. Кардинальная перемена наблюдается и в поведе-
нии Натальи Степановны, которая рассмотрела за обмороком Ломова уже не мани-
пуляцию, а реальность смерти. Находящийся сам во власти «ажитации», в которой 
обвинял Ломова, Чубуков не слышит страданий дочери и продолжает изощряться 
в ругательствах: «Сосиска этакая! Сморчок!» Афиша же, в которой Ломов представ-
лен как «здоровый, упитанный», вносит коррективы в авторскую провокативность 
оценки героя, создавая образ импульсивного, мелочного, тщеславного, мнительно-
го, нервического человека.
Метанаблюдатель обнаруживает свое присутствие, корректируя аргумента-
тивные стратегии героев ремарками и манипулируя речевым поведением героев, 
308 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2
сталкивая синкризы и анакризы в речевом поведении героев, усиливая карнаваль-
ность приемами вербального перлокутивного воздействия и визуального, зрелищ-
ного эффекта. Манипуляция героев: Натальи Степановны, угрожающей смертью; 
Чубукова, который тоже грозится застрелиться, повеситься, но тем не менее воз-
вращает выгодного жениха, цитируя при этом Фамусова: «О, что за комиссия, соз-
датель, быть взрослой дочери отцом!» — характеризует расхождение аргумента-
тивных стратегий и аргументативных результатов как исток комической модаль-
ности произведения. В  реплике Чубукова Выругали человека, осрамили, выгнали 
(Предложение. С. 324) автор «спрятал» фабулу и вместе с тем идею меркантильно-
сти, допускающей взаимные оскорбления отца и дочери и готовность отказаться от 
них во имя выгоды брака.
Далее пьеса развивает коллизию принципа и вводит в пьесу новую систему 
синкриз. Наталья Степановна вдруг припоминает: «Воловьи Лужки в самом деле 
ваши», а Ломов пытается идти на компромисс: Мне не дорога земля, но дорог прин-
цип (Предложение. С. 325). Герой манипулирует отсутствующими у него понятиями 
о чести. Почти достигнутое согласие оказывается под угрозой из-за спора о соба-
ках Угадай и Откатай, сами клички которых становятся зеркальными отражениями 
хозяев, когда речь заходит о достоинствах и реальной стоимости домашних жи-
вотных. Позиция метанаблюдателя направляет восприятие читателя на понимание 
ничтожности причины, из-за которой вспыхивает с новой силой ссора. Страсть, 
с которой люди оскорбляют друг друга, показывает отсутствие границ этики. Вос-
приятие героями оценок их собак как личной обиды: стар и уродлив, как кляча, 
Чтоб он издох, ваш Откатай!, А вашему дурацкому Угадаю нет надобности из-
дыхать, потому что он и без того уже дохлый! (Предложение. С. 326) — приводит 
к очередным взаимным оскорблениям. Частотность упоминания смерти, причем 
в сниженном, вульгарном, обытовленном значении, перекликается с манипуляци-
ей смертью как последним аргументом в споре всеми тремя героями пьесы.
Развитие новой сюжетной коллизии — о способности Ломова быть охотни-
ком  — вызывает новую порцию саркастических и  язвительных комментариев 
отца и дочери Чубуковых, для которых болезненность, сердцебиение, обморочное 
состоя ние Ломова, подразумевающие милосердие, становятся поводом к дальней-
шему уничижению молодого героя:
Сердцебиение… Какой вы охотник? Вам в кухне на печи лежать да тараканов давить, 
а не лисиц травить! (Предложение. С. 328), Сердцебиение… Вправду, какой вы охот-
ник? С вашими, вот именно, сердцебиениями дома сидеть, а не на седле болтаться. 
Какой вы охотник? Вы и на лошади сидеть не умеете! (Предложение. С. 329)
Ожидаемое сострадание невозможно, потому что отец и дочь Чубуковы, не 
желая видеть состояния Ломова, подозревают его в манипуляции. Реплики Ломо-
ва: «Интриган», «Старая крыса! Иезуит!» — и Чубукова: «Мальчишка! Щенок! Сви-
стун!», «Мальчишка! Молокосос!» — возвращают отношения героев в прежнее рус-
ло. Повторяемость слов отражает не только скудость речи, уязвимость и слабость 
аргументатации героев, но и подлинную их суть, несовместимость масок, которые 
они репрезентуют в обществе, с положением в настоящий момент. Разоблачение 
героев с их благопристойными масками заключается в показе того, что со стороны 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2 
309
Ломова нет уважения к возрасту Чубукова, будущего тестя. Кроме того, психологи-
ческий инфантилизм Ломова несовместим с ролью жениха.
Очередная манипуляция Чубукова — смертью — из-за непонимания и неуме-
ния разрешить ситуацию: Несчастнейший я человек! Отчего я не пускаю себе пулю 
в лоб? Отчего я еще до сих пор не зарезался? Чего я жду? Дайте мне нож! Дайте мне 
пистолет! (Предложение. С. 330) — вносит в пьесу комический ракурс изображе-
ния. Заблуждение отца и дочери, принявших обморок за смерть, сопровождается 
не переживанием и ожидаемым чувством вины, а страхом и взаимными обвине-
ниями. Циничное облегчение Чубукова Точно гора с плеч и самовольное прибли-
жение развязки Ну, начинается семейное счастье! Шампанского! предвосхищают 
будущие, подразумеваемые метанаблюдателем сцены раздора как часть семейной 
жизни молодых. Метанаблюдатель, обозначив жанром пьесы «шутку», напоминает 
читателю об идиоме: «Чем бы молодые ни тешились, лишь бы не плакали».
Сатирико-бытовое описание и  портреты помещиков в  пьесе Чехова «Пред-
ложение» возрождают традиции русской драматургии 1830–40-х гг., времен нату-
ральной школы и купеческих пьес А. Н. Островского. Таким образом, пьеса стано-
вится одновременно фарсом и мениппеей.
Выводы
Итак, установление связи между текстом как персуазивной программой и ка-
тегорией жанра, трактовка внешних факторов воздействия как результата несо-
впадения коммуникативных настроек героев, рассмотрение в качестве внутренних 
факторов коммуникации манипуляций героев как риторического аргумента, ин-
терпретация авторской точки зрения как метасмысла и управления читателем по-
зволили сделать следующие выводы.
Различение внешних и внутренних факторов эффективной риторической ком-
муникации привело к установлению связи между жанром и способами перлокутив-
ного воздействия и организацией текста как персуазивной программы. В качестве 
единого внешнего фактора эффективной риторической коммуникации трактуется 
сюжет, который исследуется как результат несовпадения коммуникативных на-
строек, источник комической модальности, перлокутивного воздействия и управ-
ления автором рецепцией читателя. Такой подход позволяет понять единство тек-
ста как персуазивной программы, основанной на метасмысле.
Различия способов перлокутивного воздействия в рассказе характеризуются 
в аспекте предметной изобразительности, роли метанаблюдателя, корректирующе-
го аргументативные стратегии героев и объясняющего единство аргументативных 
результатов. Новизна приемов перлокутивного воздействия в  пьесе обоснована 
аллюзивной иллюстративной дискурсивностью. Трактовка произведения как ар-
гументативного дискурса опирается на риторическое содержание идиоречевого 
поведения героев, систему аргументативных стратегий героев. Метанаблюдатель 
манипулирует речевым поведением героев, синтезируя лексические ресурсы с ви-
зуальным, зрелищным и аудиальным эффектом. В качестве истока комической мо-
дальности произведения показано расхождение аргументативных стратегий и ар-
гументативных результатов, что способствует роли манипуляции в создании жанра 
шутки, синтезирующей признаки водевиля, фарса, социально-бытовой комедии.
310 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 2
Учебники и учебные пособия
Основы общей риторики 2013  — Основы общей риторики: учеб. пособие. Чувакин  А. А. (ред.).  
2-е изд., перераб. и доп. Барнаул: Изд-во Алтайского гос. ун-та, 2013. С. 149‒160.
Риторика 2018  — Риторика. Учебная книга для магистратуры по направлению/специальности 
«Филология» в вузах России и Казахстана. Ю. А. Качесова (ред.). Электрон. текст. дан. (4,7 Мб). 
Барнаул: Изд-во Алтайского гос. ун-та, 2018. 1 электрон. опт. диск (DVD+R). № гос. регистра-
ции 0321900321.
