© Санкт-Петербургский государственный университет, 2021
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1
56 
https://doi.org/10.21638/spbu09.2021.104
УДК 519.2:801.82(045)
Жолобов Олег Феофанович
Казанский федеральный университет, 
Россия, 420008, Казань, ул. Кремлевская, 18 
ozolobov@mail.ru
Баранов Виктор Аркадьевич
Ижевский государственный технический университет им. М. Т. Калашникова, 
Россия, 426069, Ижевск, ул. Студенческая, 7 
victor.a.baranov@gmail.ru
Дистрибутивно-квантитативные и семантические 
характеристики глаголов знания в старославянской 
и древнерусской письменности*
Для цитирования: Жолобов О. Ф., Баранов В. А. Дистрибутивно-квантитативные и  семан-
тические характеристики глаголов знания в  старославянской и  древнерусской письменно-
сти. Вестник Санкт-Петербургского университета. Язык и литература. 2021, 18 (1): 56–76. 
https://doi.org/10.21638/spbu09.2021.104
В статье представлен первый опыт дистрибутивно-квантитативного анализа лексико-
семантического ряда в древнерусской письменности на материале трех разножанро-
вых подкорпусов исторического корпуса «Манускрипт» (manuscripts.ru)  — списков 
Евангелий, миней и  летописей. Предпринято соотнесение программной обработки 
диахронического корпуса данных и  их историко-лингвистического статуса: рассмо-
трены смысловые отношения в лексико-семантическом ряду глаголов знания вѣдѣти, 
вѣдати, знати в древнерусском языке, на месте которого в русском языке выступает 
один нейтральный глагол знати, так что встает вопрос об эволюционной динамике 
лексической группы. Установлено, что весь ряд принадлежит исходной лексической 
системе, притом что глагол вѣдати отсутствовал в старославянских рукописях и полу-
чил распространение в древнерусских источниках как разговорного, так и книжного 
регистров. Выявленные квантитативные биграмм-показатели позволили установить 
контрастные коллокаты при глаголах вѣдѣти и вѣдати, с одной стороны, и при гла-
голе знати — с другой. Среди коллокатов глагола знати не оказалось отвлеченных 
существительных, а  также коллокатов, присоединяющих пропозиции. Обнаружены 
дистрибутивные участки распространения синонимии в глагольном ряду, которые от-
разили начало диахронической конкуренции в цепи лексем. В качестве метода оценки 
близости компонентов биграмм (анализируемых глаголов и их коллокатов) использо-
вана статистическая мера T-score, а для нахождения степени соответствия дистрибу-
тивных рядов друг другу — коэффициент корреляции r-Спирмена. 
Ключевые слова: старославянская и древнерусская письменность, лексико-семантиче-
ский ряд глаголов знания, n-граммы, дистрибутивно-квантитативный анализ.
*  Исследование выполнено при поддержке Российского научного фонда (РНФ), проект  
№ 20-18-00206.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1 
57
…Вычленение лексических классов 
как конструктов, созданных самим языком 
в ходе его истории, оказывается описанием 
его собственного строения, разграничением 
органических участков языковой системы.
Русский семантический словарь
Введение
Одному современному глаголу знать ‘иметь сведения; обладать знанием 
чего-н., иметь о чем-н., ком-н. понятие, представление’ (см. [Ожегов 1988: 190]) 
в древнерусском языке соответствовал лексико-семантический ряд — три лекси-
ческие единицы: вѣдѣти, вѣдати, знати1. В связи с этим требуют ответа следую-
щие вопросы: какое место занимают эти три глагола в исходной системе, каковы их 
лингвостатистический статус и узуальное распределение в древнерусский период? 
Ответить на них можно в ходе дистрибутивно-квантитативного анализа большого 
массива данных. 
Одним из  источников данных для количественно-статистического анали-
за средневековых славянских рукописей является исторический корпус «Ману-
скрипт» (manuscripts.ru). Корпус содержит транскрипции славянских текстов 
X–XV веков общим объемом более 3,5 млн словоупотреблений, имеет мета-, ана-
литическую и лингвистическую разметку, снабжен корпусным менеджером, обес-
печивающим подготовку транскрипций, лемматизацию текстов, формирование 
подкорпусов, выборку лингвистических единиц и их демонстрацию (о корпусе см., 
напр., [Baranov 2018; Баранов 2019]). Специализированный модуль n-грамм по-
зволяет извлечь из сформированного подкорпуса сочетания из n компонентов на 
основе нескольких параметров, включающих, в частности, возможность указания 
количества компонентов, расстояния между ними, положения компонентов отно-
сительно друг друга, количественной или статистической меры оценки n-граммы, 
буквенной маски компонентов (о модуле см., напр., [Baranov, Gnutikov 2019]). 
Извлечение из больших массивов текстов n-грамм и их статистическая оценка 
являются необходимыми процедурами для решения различных прикладных и ис-
следовательских задач в области искусственного интеллекта, автоматического по-
иска и извлечения информации и перевода, анализа тональности и модальности 
текстов, компьютерного аннотирования и реферирования, электронной лексико-
графии и терминографии, систематизации и кластеризации текстов, автороведче-
ской и судебной экспертизы и др.
Разработано большое количество статистических мер, обеспечивающих нахож-
дение в текстах сочетаний, компоненты которых, тяготея друг к другу, встречают-
ся вместе неслучайно, то есть чаще, чем при случайной (свободной, статистически 
ожидаемой) сочетаемости [Evert 2005; Manning, Schütze 2000: 151–228], показана их 
специфика [Браславский, Соколов 2006]; дана классификация методов, подходов, 
1 Глагол ведати ‘знать’ в современном русском языке признается устаревшим (см., напр., [Оже-
гов 1988: 60]). В словаре это значение иллюстрируется примером евангельского происхождения: Не 
ведает, что творит; ср.: ‘знать, отдавать себе отчет’ не вѣдѧтъ бо сѧ что творѧтъ οὐ γὰρ οἴδασιν L 
23,34 Zogr Mar As Ostr [SJS I: 375]. 
58 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1
приемов извлечения [Бобкова 2015: 94–99]; проанализированы лингвистические 
основания разграничения свободных конструкций и в разной степени устойчи-
вых сочетаний; регулярно дается характеристика разработанного инструментария 
и алгоритмов для извлечения коллокаций [Митрофанова, Соколова 2017]; актив-
но применяются грамматические [Захаров, Хохлова 2014], лексико-семантические 
[Митрофанова и др. 2008], семантические [Kutuzov et al. 2018], тематические [Масе-
вич, Захаров 2016] характеристики компонентов n-грамм для решения различных 
теоретических и прикладных задач и т. д.2
Свойство статистических методов исследования n-грамм извлекать из боль-
ших массивов текстовых данных сочетания, претендующие на устойчивость, по-
зволяет использовать их и для анализа узуальных характеристик слов и их синтаг-
матического окружения, репрезентирующих семантику лексем.
Целью работы является сопоставительное исследование семантики трех древ-
нерусских синонимичных глаголов вѣдѣти, вѣдати, знати на основе сведений 
об их сочетаемости и количественно-статистических характеристиках. Для этого 
исследованы сочетаемость глаголов, состав пересекающихся и  непересекающих-
ся перечней их лексического окружения и степень статистической близости этих 
перечней.
Данные извлечены с помощью модуля n-грамм из трех разножанровых под-
корпусов средневековых рукописей: подкорпуса Евангелий X–XIV веков (13 кодек-
сов и отрывков, 599 438 текстовых форм), подкорпуса служебных миней XI–XIV вв. 
(17 списков и отрывков, 392 735 текстовых форм) и подкорпуса ранних летописей 
(три списка, 349 913 текстовых форм) (см. список источников).
В качестве материала использованы сочетания глаголов с левым и правым сосе-
дями (коллокатами) (без учета их места по отношению к глаголу)3, статистическая 
близость глагола и коллоката оценивалась с помощью меры T-score, позволяющей 
оценить степень связанности (близости) компонентов биграмм с анализируемыми 
глаголами [Evert 2005; Кочеткова 2013; Ягунова, Пивоварова 2013] и одновременно 
уменьшить влияние на оценку биграмм повторяющихся в первую очередь в спи-
сках Евангелий и летописей контекстов:
(
)
(
)
(
)
(
)
 
1
2
1
2
1
2
,
,
F w
F w
F w w
N
T
score
F w w
×
−
−
=
, 
где   F(w1) — частота первого компонента, 
F(w2) — частота второго компонента, 
F(w1,w2) — частота сочетания w1w2, 
N — общее число биграмм в корпусе. 
2 Следует сказать, что в последнее время появились лингвостатистические работы, выполнен-
ные и на материале средневековых славянских текстов (см., напр., [Баранов, Жолобов 2020]).
3 Параметры запросной формы: тип компонентов  — словоформа, количество компонен-
тов — два, следование компонентов — свободное, статистическая мера — T-score, границы кон-
струкций — не учитываются, маски — регулярные выражения вѣда.*, вѣ(д[^а]|[смвж]).* (форма веда 
отнесена к формам глагола ведати; омонимия формы весть не снята), з.?на[^м].? (извлечены только 
бесприставочные глаголы), точность коллоката — устранены титла и диакритика, форма вывода: 
кириллица современная.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1 
59
Сопоставление перечней биграмм осуществлено в двух направлениях: срав-
нивались коллокаты одного и того же глагола в разных подкорпусах; коллокаты 
с разными глаголами в одном подкорпусе. Использовались перечни коллокатов со 
значением соответствующей биграммы.
Для сопоставления рядов совпадающих коллокатов была использована непа-
раметрическая статистика Спирмена4:
(
)
(
)
 
2
1
2
6
1
1
n
i
i
i
s
x
y
r
n n
=
−
=
−
−
∑
, 
где   xi, yi — значения элементов вариативных (сопоставляемых) рядов (перечней),
n — количество сопоставляемых членов рядов [Непараметрические корреля-
ции].
Для приведения биграмм первичной выборки на основе текстовых форм к од-
ному сочетанию использовано два приема: приведение форм коллокатов к  лем-
мам в современной транслитерации (буква ѣ сохраняется), а также вычисление их 
среднего значения T-score для всех сочетаний, содержащих коллокаты с разными 
формами одной леммы.
Количественно-статистическая дистрибуция глаголов вѣдати, 
вѣдѣти, знати
Общие количественные данные
Количество биграмм с каждым из глаголов показано в таблице 15.
Таблица 1. Количество биграмм с глаголами вѣдати, вѣдѣти, знати в трех подкорпусах
Евангелия
Минеи
Летописи
Всего
Абс.
%
Абс.
%
Абс.
%
Абс.
%
вѣдати
72
0,012
3
0,001
145
0,041
220
0,018
вѣдѣти
3257
0,544
472
0,120
726
0,208
4455
0,291
знати
274
0,046
15
0,004
9
0,003
298
0,018
Всего
3603
0,201
490
0,042
880
0,084
4973
0,109
Различия между частотностью употребления глаголов в подкорпусах значи-
тельны. Наиболее частотным является глагол вѣдѣти в Евангелиях (0,544), еди-
нично встретился глагол вѣдати в минеях. В то же время соотношения частот-
ности глаголов в подкорпусах аналогичны: во всех преобладает глагол вѣдѣти, 
глаголы вѣдати и  знати значительно уступают ему в  употреблении, при этом 
в Евангелиях чаще встречается глагол знати, в летописях — вѣдати.
4 Выбор метода обусловлен тем, что значения сопоставляемых рядов коллокатов не во всех 
случаях соответствуют закону нормального распределения.
5 В разделе примеры даются в современной транслитерации.
60 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1
Соотношение глаголов вѣдати, вѣдѣти, знати между корпусами
Извлеченные биграммы исследовались по следующему плану: 
1) коллокаты приведены к леммам;
2) за значение расстояния коллоката и анализируемого глагола принято значе-
ние T-score биграммы;
3) вычислены средние значения T-score для каждого коллоката;
4) выявлены совпадения перечней коллокатов одного глагола в разных под-
корпусах, а также трех анализируемых глаголов в одном подкорпусе;
5) для каждого сопоставления вычислена корреляция перечней;
6) показаны части перечней коллокатов, различающие дистрибуцию одного 
глагола в разных подкорпусах и разных глаголов в одном подкорпусе.
Коллокаты глагола вѣдати. Лексическое окружение глагола вѣдати в Еван-
гелиях включает 26, в минеях — 3, в летописях — 58 знаменательных и незнаме-
нательных слов. Максимальное среднее значение T-score в Евангелиях имеют би-
граммы с частицей бо — 2,222, леммами знаменательных слов являются господь, 
глаголати, вѣровати, даръ, путь, мощи, почьрпнути, дѣяние, лѣнивъ, рещи, та-
ина, хрьстосъ, богъ, дати, пророкъ (1,823–0,998); в минеях коллокат единъ имеет 
значение T-score, равное 1,0, ты — 2,0, себе — ниже 1,0; в летописях максималь-
ное среднее значение имеют биграммы с местоимением мы — 1,486, максимальное 
среднее значение T-score имеют следующие десять коллокатов — знаменательных 
слов: богъ, сътворити, гадати, къзнь, галичанинъ, льсть, милосьрдие, невѣрьствие, 
събьрати, испьрва (1,240–1,0).
Совпадающие в подкорпусах коллокаты немногочисленны:
 • Евангелия — минеи: ты;
 • Евангелия — летописи: азъ, бо, богъ, быти, дати, же, и, иже, рещи, сь, ты, 
чьто, яко — всего 13 совпадений;
 • минеи — летописи: ты, себе.
Корреляция коллокатов глагола вѣдати между Евангелиями и  летописями 
представлена в таблице 26.
Таблица 2. Корреляция между коллокатами биграмм с глаголом вѣдати
Подкорпус
Евангелия
p-value
Минеи
p-value
Летописи
p-value
Евангелия
1,0
—
—
—
0,478
0,099
Минеи
—
—
1,0
—
—
—
Летописи
0,478
0,099
—
—
1,0
—
Статистическая корреляция тринадцати совпадающих коллокатов Евангелий 
и летописей — 0,478 (по шкале Чеддока оценивается как средняя); при этом значе-
ние p несколько выше 0,05, что уменьшает значимость обнаруженной корреляции.
6 В связи с единичностью совпадающих коллокатов найти корреляцию между Евангелиями 
и минеями, а также между летописями и минеями не представляется возможным.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1 
61
Приведем коллокаты со значением T-score более 1,0, которые составляют уни-
кальную часть лексического окружения глагола вѣдати в  подкорпусах: Еванге-
лия — господь, глаголати, вѣровати, даръ, путь, мощи; минеи — отсутствуют; ле-
тописи — мы, не, самъ, сътворити, тъ.
Коллокаты глагола вѣдѣти. Биграммы подкорпуса Евангелий содержат 148, 
миней — 189, летописей — 153 уникальных коллоката, включающих как знамена-
тельные, так и незнаменательные слова. В Евангелиях максимальное среднее зна-
чение T-score имеют биграммы с существительным заповѣдь — 3,734; следующими 
знаменательными словами с наибольшим средним значением T-score являются ити, 
господинъ, дати, марфа, мощи, единъ, даръ, законъ, учитель, ненавидѣти (3,674–
1,913). В минеях максимальное среднее значение имеет существительное дѣтель — 
1,999, следующие девять знаменательных слов с  наибольшим значением  — съпа-
сение, славити, богъ, рещи, богословъ, божьствьнъ, съдѣяти, сьрдьчьнъ, устроити 
(1,366–1,0). В летописях максимальное среднее значение имеет местоимение иже — 
3,064; первые десять знаменательных коллокатов  — приити, изяславъ, владыка, 
епархъ, святославъ, законъ, истьление, старьць, стрыи, рюриковичь (2,410–1,398).
Пересечения перечней коллокатов следующие:
 • Евангелия — минеи: азъ, аще, бо, богъ, быти, вѣдѣти, въ, вы, вьсь, глаголати, 
гласъ, господь, да, дело, дьнь, единъ, же, законъ, заповѣдь, и, и_мест, иже, ис-
тина, исусъ, камо, къгда, къде, къто, ли, лукавъ, мужь, мы, не, ни, ничьтоже, 
нъ, о, онъ, отъвѣщати, отъкуду, приити, пророкъ, ради, рещи, самъ, свои, 
слово, слышати, сь, сьрдьце, себе, таина, тъ, ты, убо, хрьстосъ, цѣсарьство, 
чловѣкъ, чьто, яко, якоже — всего 61 совпадающий коллокат (из 148 в Еван-
гелиях и из 189 в минеях);
 • Евангелия — летописи: азъ, аще, бо, богъ, быти, вѣдѣти, воля, въ, вьсь, гла-
голати, гласъ, дати, единъ, же, жидовьскъ, законъ, и, и_мест, иже, ити, камо, 
коньць, къ, къгда, къде, къто, ли, мощи, мужь, мы, не, ни, никътоже, ничьто, 
ничьтоже, нъ, о, онъ, отъ, помышление, посълати, приити, пророкъ, рещи, 
самъ, свои, съ, сь, себе, таина, твои, тъ, ты, чьто, яко, якоже — всего 56 сов-
падающих коллокатов (из 148 в Евангелиях и из 153 в летописях),
 • минеи — летописи: а, азъ, аще, бо, богъ, божии, быти, вѣдѣти, владыка, въ, 
вьсь, глаголати, гласъ, дружина, единъ, же, законъ, и, и_мест, иже, како, камо, 
къгда, къде, кънязь, къто, ли, мужь, мы, мысль, не, ни, ничьтоже, нъ, о, онъ, 
прежде, приити, принести, прияти, пророкъ, рещи, самъ, свои, слава, сь, себе, 
таина, тъ, ты, уже, чьто, яко, якоже — всего 54 совпадения (из 189 в мине-
ях и из 153 в летописях).
Статистическая корреляция между совпадающими членами рядов коллокатов 
глагола вѣдѣти показана в таблице 3.
Таблица 3. Корреляция между коллокатами биграмм с глаголом вѣдѣти
Подкорпус
Евангелия
p-value
Минеи
p-value
Летописи
p-value
Евангелия
1,0
—
0,191
0,141
0,198
0,144
Минеи
0,191
0,141
1,0
—
0,364
0,007
Летописи
0,198
0,144
0,364
0,007
1,0
—
62 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1
Несмотря на значительное количество совпадений, между коллокатами в под-
корпусах миней и летописей существует умеренная (средняя) корреляция (0,364), 
при этом значение p  =  0,007  свидетельствует о  высокой значимости результа-
та. В подкорпусах Евангелий и миней и Евангелий и летописей — слабая (0,191 
и 0,198 соответственно), при значении p выше 0,05.
Приведем перечни коллокатов со значением более 1,0, которые составляют 
специфику окружения глагола вѣдѣти в каждом из подкорпусов. 
 • Евангелия (из 148): аминь, блаженъ, вѣровати, господинъ, грясти, даръ, 
жена, изити, или, иоанъ, искати, кънигы, кыи, лѣнивъ, листвие, марфа, мои, 
нѣкъто, ненавидѣти, ныня, отьць, пасха, писание, подобати, почьрпну-
ти, прѣдати, прозябнути, путь, рабъ, равви, слуга, слушати, трепетати, 
тъже, тъкъмо, ученикъ, учитель (38 коллокатов);
 • минеи (из 189): дѣтель, съпасение, славити (3 коллоката),
 • летописи (из 153): болгаринъ, данилъ, епархъ, из, изяславъ, истьление, льсть, 
мьстиславъ, никъто, новъгородъ, печенѣгъ, поити, рюриковичь, святославъ, 
сице, старьць, стрыи, тъгда, ярополкъ, яти (20 коллокатов).
Коллокаты глагола знати. Биграммы подкорпуса Евангелий содержат 17, 
миней — 12, летописей — 9 уникальных коллокатов. В Евангелиях максимальное 
среднее значение T-score имеют биграммы с частицей не — 3,942; знаменательные 
слова — чловѣкъ, отьць, добръ (2,190–0,991); в минеях максимальное среднее зна-
чение также имеют биграммы с частицей не — 1,556, коллокаты — знаменательные 
слова — съвьрстьникъ, чудьнъ, пещера, прѣподобьнъ, пастухъ (1,0); в летописях — 
биграммы с существительным плодъ — 1,414, две другие знаменательные леммы — 
грѣхъ, рана (1,0).
Совпадения единичны: 
 • Евангелия — минеи: быти, и, не;
 • Евангелия — летописи: азъ, быти, и_мест, не,
 • минеи — летописи: быти, не, ни.
Статистические отношения между несколькими совпадающими членами ря-
дов коллокатов глагола знати приведены в таблице 4.
Таблица 4. Корреляция между коллокатами биграмм с глаголом знати
Подкорпус
Евангелия
p-value
Минеи
p-value
Летописи
p-value
Евангелия
1,0
—
1,000
—
0,2
0,800
Минеи
1,000
—
1,0
—
0,5
0,667
Летописи
0,2
0,800
0,5
0,667
1,0
—
Высокие статистические значения корреляции коллокатов глагола знати меж-
ду Евангелиями и минеями (1,0) объясняются тем, что очень частотные незнаме-
нательные слова и глагол быти имеют аналогичную степень тесноты (близости) 
по отношению к знати. Корреляция коллокатов Евангелий и летописей, а также 
миней и летописей (0,2 и 0,5 соответственно) малоинформативна в связи с высо-
ким значением p-value.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1 
63
Отличия дистрибуции глагола знати в подкорпусах незначительны: Еванге-
лия — вы, мои, отьць, чловѣкъ (T-score > 1,0), мы, николиже (T-score = 1,0), добръ, 
же, отселѣ, тъ, убо, яко (T-score < 1,0); минеи — пастухъ, пещера, прѣподобьнъ, 
развѣ, съвьрстьникъ, чудьнъ (T-score = 1,0), нъ, твои (T-score < 1,0); летописи — 
плодъ (T-score > 1,0), грѣхъ, рана (T-score = 1,0), а (T-score < 1,0).
Дистрибуция глаголов вѣдати, вѣдѣти, знати  
в каждом из подкорпусов
Покажем корреляцию между коллокатами исследуемых глаголов в  каждом 
из подкорпусов.
Подкорпус Евангелий. Пересечения рядов коллокатов при глаголах вѣдати, 
вѣдѣти, знати в подкорпусе Евангелий следующие:
 • вѣдати — вѣдѣти: азъ, бо, богъ, быти, вѣровати, глаголати, господь, даръ, 
дати, же, и, и_мест, иже, лѣнивъ, мощи, почьрпнути, пророкъ, путь, рещи, 
сь, таина, ты, хрьстосъ, чьто, яко — всего 25 совпадений (из 26 коллокатов 
глагола вѣдати и из 148 глагола вѣдѣти);
 • вѣдати — знати: азъ, быти, же, и, и_мест, яко — всего 6 совпадений (из 
26 коллокатов глагола вѣдати и из 17 коллокатов глагола знати);
 • вѣдѣти — знати: азъ, быти, вы, же, и, и_мест, мои, мы, не, отьць, тъ, убо, 
чловѣкъ, яко  — всего 14  совпадений (из 148  коллокатов глагола вѣдѣти 
и 17 коллокатов глагола знати).
Покажем корреляцию дистрибутивного окружения этих глаголов в подкорпу-
се Евангелий (см. табл. 5).
Таблица 5. Корреляция между коллокатами биграмм с глаголами вѣдати, вѣдѣти, знати 
в Евангелиях
Глагол
вѣдати
p-value
вѣдѣти
p-value
знати
p-value
вѣдати
1,0
—
0,044
0,835
0,714
0,111
вѣдѣти
0,044
0,835
1,0
—
0,081
0,782
знати
0,714
0,111
0,081
0,782
1,0
—
Сильная корреляция в подкорпусе Евангелий обнаружена между коррелятами 
глаголов вѣдати и знати (0,714) (p-value = 0,111, что уменьшает значимость най-
денной корреляции), отсутствие корреляции — между глаголами вѣдѣти и знати 
(0,081), вѣдати и вѣдѣти (0,044) (p-value в обоих случаях подтверждает отсутствие 
корреляции). Обратим внимание на то, что практически все (25 из 26) корреляты 
глагола вѣдати являются и коррелятами глагола вѣдѣти, при этом корреляция на 
основе значения T-score между ними отсутствует, что говорит о том, что, несмотря 
на полное совпадение, расстояния между каждым конкретным коллокатом и глаго-
лами вѣдати и вѣдѣти существенно различаются.
Для каждого из  глаголов приведем перечни коллокатов со значением  
T-score > 1,0, которые отличают каждый из глаголов от других:
64 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1
 • вѣдати (из 26) — отсутствуют;
 • вѣдѣти (из 148) — аминь, аще, блаженъ, воля, вьсь, гласъ, господинъ, грясти, 
да, дьнь, единъ, жена, жидовьскъ, законъ, заповѣдь, изити, или, иоанъ, иска-
ти, исусъ, ити, камо, къде, кънигы, къто, кыи, ли, листвие, марфа, нѣкъто, 
ненавидѣти, ни, ничьто, ничьтоже, нъ, ныня, онъ, отъвѣщати, отъкуду, 
пасха, писание, подобати, помышление, посълати, прѣдати, прозябнути, 
рабъ, равви, самъ, свои, слуга, слушати, сьрдьце, трепетати, тъже, тъкъмо, 
ученикъ, учитель, якоже — всего 60 коллокатов;
 • знати (из 17) — отсутствуют.
Подкорпус миней. Совпадения коллокатов при глаголах вѣдати, вѣдѣти, 
знати в подкорпусе миней следующие:
 • вѣдати — вѣдѣти: единъ, себе, ты;
 • вѣдати — знати: отсутствуют;
 • вѣдѣти — знати: быти, и, не, ни, нъ, пастухъ, развѣ — всего 7 совпадений.
Покажем корреляцию коллокатов двух пар глаголов вѣдати  — вѣдѣти, 
вѣдѣти — знати (табл. 6).
Таблица 6. Корреляция между коллокатами биограмм с глаголами вѣдати, вѣдѣти, знати 
в минеях
Глагол
вѣдати
p-value
вѣдѣти
p-value
знати
p-value
вѣдати
1,0
—
0,500
0,666
—
—
вѣдѣти
0,500
0,666
1,0
—
0,893
0,007
знати
—
—
0,893
0,007
1,0
—
Обнаружена сильная корреляция коллокатов глаголов вѣдѣти и  знати 
(0,893) и средняя — вѣдати и вѣдѣти (0,500, p-value = 0,666). В первом случае зна-
чимость результата подтверждается значением p (0,007) и, возможно, объясняется 
вхождением в совпадающую часть перечней коллокатов в первую очередь служеб-
ных слов, местоимений, глагола быти, аналогично соотносящихся с анализируе-
мыми глаголами по причине своей частотности.
Покажем перечни коллокатов со значением T-score > 1,0, которые отличают 
каждый из глаголов от других:
 • вѣдати (из 3) — отсутствуют:
 • вѣдѣти (из 189) — азъ, бо, богъ, вы, да, дѣтель, къто, ли, мы, рещи, самъ, 
славити, съпасение, тъ, чьто, яко, якоже — всего 17 коллокатов;
 • знати (из 12) — отсутствуют.
Подкорпус летописей. Совпадения коллокатов при глаголах вѣдати, вѣдѣти, 
знати в подкорпусе летописей следующие:
 • вѣдати — вѣдѣти: а, азъ, бо, богъ, братъ, быти, владимиръ, въ, вьсь, градъ, 
дати, же, и, иже, како, камо, къзнь, къто, льсть, милосьрдие, мы, мысль, на, 
не, ни, ничьто, нъ, о, рещи, самъ, себе, сь, твои, тъ, тъгда, ты, умрети, чьто, 
яко — всего 39 совпадений (из 58 коллокатов глагола вѣдати и из 153 кол-
локатов глагола вѣдѣти);
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1 
65
 • вѣдати — знати: а, азъ, быти, не, ни — всего 5 совпадений (из 58 коллока-
тов глагола вѣдати и из 9 коллокатов глагола знати);
 • вѣдѣти — знати: а, азъ, быти, и_мест, не, ни — всего 6 совпадений (из 
153 коллокатов глагола вѣдѣти и из 9 коллокатов глагола знати).
Покажем корреляцию коллокатов этих трех глаголов (табл. 7).
Таблица 7. Корреляция между коллокатами биграмм с глаголами вѣдати, вѣдѣти, знати 
в летописях
Глагол
вѣдати
p-value
вѣдѣти
p-value
знати
p-value
вѣдати
1,0
—
0,423
0,007
0,700
0,188
вѣдѣти
0,423
0,007
1,0
—
0,886
0,019
знати
0,700
0,188
0,886
0,019
1,0
—
Сильная (высокая) корреляция существует между коллокатами глаголов 
вѣдѣти и знати (0,886) и вѣдати и знати (0,700), средняя — между коллоката-
ми глаголов вѣдати и вѣдѣти (0,423). При этом для последней пары значимость 
найденного результата высокая (p-value  =  0,007), для двух первых  — невысокая 
(0,019 и 0,188 соответственно). Следует учесть, что высокая корреляция установле-
на на основе 5 и 6 случаев совпадений служебных слов, местоимений, глагола быти.
Покажем перечни коллокатов (T-score > 1,0), которые отличают каждый из гла-
голов от других:
 • вѣдати (из 58) — сътворити;
 • вѣдѣти (из 153) — болгаринъ, владыка, глаголати, данилъ, единъ, епархъ, 
законъ, из, изяславъ, истьление, къ, къде, кънязь, ли, мьстиславъ, никъто, 
ничьтоже, новъгородъ, онъ, отъ, печенѣгъ, поити, посълати, приити, рюри-
ковичь, святославъ, сице, слава, старьць, стрыи, уже, ярополкъ, яти — всего 
33 коллоката;
 • знати (из 9) — плодъ.
Основные итоги количественно-статистического анализа
Абсолютное количество биграмм с этими глаголами в подкорпусах существен-
но различно: от 3 с вѣдати в минеях до 3257 с вѣдѣти в Евангелиях.
Анализ совпадений в перечнях коллокатов каждого из глаголов в подкорпусах 
также демонстрирует существенные различия — от единичных случаев до полови-
ны и практически всех коллокатов. Так, коллокаты глагола вѣдати в Евангелиях 
и минеях совпали лишь в одном случае, в Евангелиях и летописях — в 13 (что для 
Евангелий составляет 50 % всех коллокатов).
Существенным является обнаружение практически полного совпадения кол-
локатов глагола вѣдати с коллокатами глагола вѣдѣти в Евангелиях (из 26 колло-
катов глагола вѣдати 25 встречаются в окружении глагола вѣдѣти), коллокатов 
глагола знати и глагола вѣдѣти (из 17 коллокатов глагола знати 14 используются 
при глаголе вѣдѣти) и др.
66 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1
В тех случаях, когда выявлено достаточное количество совпадений, вычислено 
статистическое соответствие (корреляция rs-Спирмена) между рядами биграмм, 
которое позволило оценить похожесть и  контрастность пересекающейся части 
коллокатов не только по количеству совпадений, но и по отношению коллоката 
к глаголу — насколько похожа теснота анализируемых глаголов и их коллокатов 
в разных подкорпусах.
Следует отметить, что при одинаковом или близком количестве совпадений 
между рядами коллокатов коэффициенты корреляции между ними достаточно 
близки. Например, корреляция пар вѣдати — знати в Евангелиях, вѣдѣти и зна-
ти в минеях, вѣдѣти и знати в летописях при 6 или 7 пересечениях практически 
равны — 0,714, 0,893 и 0,886 соответственно. Это позволяет считать и количество 
пересечений, и значение корреляции в равной степени показательными и надеж-
ными величинами.
В то же время обнаружено, что в случае вычислений корреляции на основе 
единичных совпадений, которые включают в первую очередь служебные слова, ве-
личины корреляции положительные и выше или значительно выше, чем при на-
хождении корреляции между перечнями, в которых совпадает большое количество 
коллокатов. Это объясняется тем, что величины T-score биграммы, включающей 
коллокат — частотное служебное слово, аналогичны в случае разных глаголов и 
в разных подкорпусах.
Опыт лингвистической интерпретации биграмм с глаголами знания 
Общая характеристика глаголов 
Глаголы вѣдѣти и знати имеют индоевропейское происхождение и являются 
общеславянскими (см. [Фасмер, т. 1: 283; т. 2: 100–101]). 
Оба глагола представлены в «Старославянском словаре», опирающемся только 
на собственно старославянские рукописи X–XI вв.: вѣдѣти насчитывает свыше 
800 употреблений, а знати — более 100 (см. [Старославянский словарь 1999: 164, 
238–239]). Перечни греческих глаголов, которые переводятся славянскими лексе-
мами, имеют пересечения: εἰδέναι, γι(γ)νώσκειν, притом что оба греческих глагола, 
как и славянские глаголы, являются продолжением индоевропейских лексем и со-
относительны с индоевропейскими корнями *woid- и *ĝnō-. Славянская глагольная 
пара не воспроизводит полностью соотношение двух названных греческих глаго-
лов, поскольку обе греческих лексемы могут передаваться каждым из двух славян-
ских глаголов, а это доказывает по крайней мере латентное смысловое тождество 
глаголов. Тем не менее взаимная мена глаголов, свидетельствующая о синонимии, 
в старославянском выражена, хотя в евангельских чтениях такая мена представле-
на в словарных материалах лишь в одном случае: и овцѧ по немь идѫтъ · ѣко знаѭтъ 
гласъ его οἴδασιν J 10,4 As (вѣдѧтъ Zogr Mar Ostr) [SJS, т. I: 680].
Особая архаичность глагола вѣдѣти находит выражение в  атематическом 
спряжении: 1 л. ед. ч. вѣмь, 2 л. ед. ч. вѣси, 3 л. ед. ч. вѣ(сть)7, 1 л. дв. ч. вѣвѣ, 2–3 л. 
7 См. реликты данной формы в выражении Бог весть, а также во фразеологизмах невесть ка-
кой, невесть сколько, невесть что.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1 
67
вѣста, 1 л. мн. ч. вѣмъ, 2 л. мн. ч. вѣсте, 3 л. мн. ч. вѣдѧ(ть)8. Еще более ярко 
архаический характер глагола вѣдѣти проявляется в  сохранении индоевропей-
ской формы медиального перфекта вѣдѣ ‘я видел’ > ‘я знаю’ [Фасмер, т. 1: 284–285], 
которая в древнерусском языке устойчиво использовалась вместо ожидаемой ате-
матической формы вѣмь9. Исходный средний залог формы вѣдѣ актуализирует 
семантику внутреннего состояния агенса, поскольку категория медиальности за-
мыкает действие на самом субъекте. Глагол вѣдѣти характеризует субъект дей-
ствия с внутренней стороны его осведомленности о той или иной ситуации. Этот 
атематический глагол известен берестяным грамотам, где форма 1 л. ед. ч. наблюда-
ется только в виде архаизма вѣдѣ: а тобѣ вѣдѣ ѧко есть не годьнъ — «А тебе, я знаю, 
что не любо» (НГБ 75210, 1080–1100-е гг.); а ѧ вьде [т. е. вѣдѣ] ожь · ѫ васъ есте тъваръ 
ольскꙑ(нъ) — «Я же знаю, что у вас товар Олексы» (НГБ 548, сер. 1150-х — нач. 1210-
х гг.); а про села сама веси — «а про села сама знаешь» (НГБ 944, 1160–1210-е гг.). 
Действие, обозначаемое глаголом знати, характеризует субъект действия ина-
че — в его активной деятельности и внешней направленности на узнавание и опо-
знание объекта по присущим ему признакам: како мѧ знаеши (Ин. 1, 49 [SJS, т. I: 680]) 
(см. показательную модификацию этого значения — ‘быть в интимных отношени-
ях’: и не знааше еѩ · дондеже роді сн҃ъ свои пръвѣнець Мт 1, 25 Ас Сав Боян [Старосла-
вянский словарь 1999: 238]). 
Приставочные образования по-вѣдѣти и по-знати обнаруживают значимое 
смысловое отличие исходных глаголов: если в первом случае значение произво-
дящего существенно видоизменяется, выражая коммуницирующее и  информи-
рующее направления деятельности (‘рассказать, сообщить’, ‘объявить’, ‘показать, 
засвидетельствовать’), то во втором — незначительно модифицируется, получая 
в том числе акспектуальный характер (‘познать, постичь’, ‘узнать, опознать’). Та-
ким образом, глагол вѣдѣти, обозначая изначально свидетельское знание ‘видеть 
и знать’ (= ‘быть свидетелем’), получил естественное развитие в актуализации зна-
чения передачи информации при образовании глагола повѣдѣти. Ср. также суще-
ствительное вѣсть < *wěd-tь ‘весть, известие’, связанное с тем же корнем.
В старославянском языке даже при расширенном понимании состава его руко-
писных источников отсутствует отвлеченное существительное при глаголе знати, 
в отличие от глагола вѣдѣти, где такое производное имеется: знаниѥ ‘знакомый, 
знакомые, друзья’ vs вѣдѣниѥ ‘знание, познание, ведение’ [SJS, т. I: 374, 680]. См. 
также: знакъ ‘знакомый’ [Срезневский 1893: 987]11 vs вѣдь ‘знание, ведение, позна-
ние’ [SJS, т. I: 374]. Производные глагола знати обозначают объект узнавания, а не 
сам процесс. 
Глагол вѣдѣти занимает ведущие позиции в  древнерусской письменности. 
В картотеке тезаурусного «Словаря древнерусского языка (XI–XIV вв.)» зафиксиро-
вано свыше 1000 употреблений различных форм глагола вѣдѣти (см. [СДРЯ, т. II: 
8 О вариативности форм 3 л. см. [Жолобов 2014].
9 О вариативности форм 1 л. ед. ч. глагола вѣдѣти см. [Žolobov 2016: 308–310]. Реликтом фор-
мы 1 л. ед. ч. вѣдѣ в русском языке является частица ведь. Ср. также императив вижь по атематиче-
скому образцу вѣжь.
10 Здесь и далее НГБ (+ номер грамоты) — Новгородские грамоты на бересте, цит. по [Зализняк 
2004].
11 Единственный пример приводится по древнерусскому списку XI–XII вв. древнеболгарского 
перевода Оглашений Кирилла Иерусалимского.
68 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1
290–291]), в то время как у глагола знати насчитывается 202 примера (см. [СДРЯ, 
т. III: 399–400]). В рассмотренных трех подкорпусах содержится, как показано было 
в квантитативном описании, 4455 биграмм с глаголом вѣдѣти и 298 с глаголом 
знати12 (см. первый раздел настоящей работы). 
Анализ двух десятков наиболее типичных контекстов в  ряде древнерусских 
оригинальных источников показал, что глагол вѣдѣти обозначал, как правило, 
знание ситуации, которое выражалось в предпочтительном управлении пропози-
цией, конструкциями с двойным винительным или отвлеченными существитель-
ными, в то время как глагол знати обычно обозначал действие, направленное на 
конкретный объект для его опознания по внешним признакам [Птенцова 2008]. 
Схождение в  типах употребления глаголов знания в  этих источниках оказалось 
чрезвычайно редким13. 
Распространение глагола вѣдати в древнерусской письменности
В классическом старославянском отсутствует глагол вѣдати (см. [Старосла-
вянский словарь 1999]). В пражском словаре старославянского языка, включающем 
данные поздних списков старославянских переводов, этот глагол приводится (см. 
[SJS, т. I: 374]). Все три контекста с данным глаголом, однако, принадлежат двум 
позднедревнерусским и одному среднерусскому спискам древнечешских церков-
нославянских текстов, поэтому могут оцениваться как древнерусская инновация14. 
Распространение глагола вѣдати по модели знати на месте вѣдѣти обуслов-
лено морфологическим переходом в продуктивный третий класс: 1 л. ед. ч. вѣдаю, 
2 л. ед. ч. вѣдаеши, 3 л. ед. ч. вѣдае(ть), 1 л. дв. ч. вѣдаевѣ, 2–3 л. дв. ч. вѣдаета, 
1 л. мн. ч. вѣдаемъ, 2 л. мн. ч. вѣдаете, 3 л. мн. ч. вѣдаю(ть). Проанализированный 
выше материал подкорпусов доказывает, что распространение глагола вѣдати яв-
ляется древнерусской особенностью. Так, если в старославянских Евангелиях этот 
глагол отсутствует, то в проанализированном подкорпусе древнерусских списков 
Евангелия встречается в составе 72 биграмм с 26 уникальными коллокатами, что 
составляет существенную величину (см. первый раздел настоящей работы). Глагол 
вѣдати — полный синоним глагола вѣдѣти, поскольку является лишь его морфо-
логической модификацией. Анализ биграмм подкорпуса Евангелий подтверждает 
этот факт: коллокаты глагола вѣдати полностью совпадают с коллокатами глагола 
вѣдѣти, что в данном случае указывает на замену в сочетаниях атематического 
глагола на тематический. См., например, мену глаголов в биграммах с коллокатом 
бо: вѣдѧше бо · ꙗко зависти ради предаша ѥго [АЕ, л. 106 об.15] vs вѣдаше бо · ꙗко льсти 
12 Омонимия субстантивной и глагольной форм вѣсть в некоторой степени повлияла при 
подсчетах на общие количественные характеристики, вместе с тем являясь характерным структур-
но-семантическим признаком глагола.
13 В описание были включены отдельные контексты из Сказания о Борисе и Глебе, Жития Фео-
досия Печерского, берестяных грамот и двух летописей — Лаврентьевской и Ипатьевской. 
14 В старославянском вместе с  тем существовала аналогичная пара производных глаголов 
с  приставкой по-, выражавшая видовое противопоставление: повѣдѣти ‘рассказать’, ‘разгласить’, 
‘показать’ vs повѣдати ‘рассказывать, сообщать’, ‘провозглашать’, ‘показывать, свидетельствовать’ 
(см. SJS, т. II: 74–76). В то же время в самом старославянском глагол повѣдати является новым: он 
лишь один раз встречается в Евангелиях, однако в Мариинском четвероевангелии его нет — только 
повѣдѣти. 
15 Где 106 — номер листа, 2 — об. листа.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1 
69
ради предаша ѥго [АЕ, л. 117]; с коллокатом яко: вѣвѣ ꙗко сь ѥсть сн҃ъ наю [ПЕ, л. 23] vs 
вѣдаѥвѣ · ꙗко сь ѥсть сн҃ъ наю [ТЕ, л. 154] и под. 
В подкорпус миней эти замены почти не проникли: здесь отмечено лишь три 
случая, и все они имеют коллокаты, пересекающиеся с коллокатами глагола вѣдѣти 
(см. первый раздел настоящей работы). 
В летописях количество употреблений глагола вѣдати стремительно растет 
(145 биграмм). Более чем вдвое по сравнению с евангелиями увеличивается и ко-
личество уникальных коллокатов — их 58. Из этих коллокатов довольно много — 
39 — те же, что и у глагола вѣдѣти. Такие количественные данные свидетельству-
ют, с одной стороны, о полной синонимии глаголов, а с другой — о независимом 
функционировании глагола вѣдати. В целом ряде случаев вместо глагола вѣдѣти 
в Лаврентьевской летописи выступает глагол вѣдати в Ипатьевской летописи. См., 
например, мену глаголов с коллокатом како: ѡна же рекоста вѣ вѣвѣ · како єсть чл҃вкъ 
створенъ [ЛЛ, л. 59 об.] vs ѡна же рекоста · вѣ два вѣдаєвѣ · како єсть створенъ чл҃вкъ [ИЛ, 
л. 65 об.]; с коллокатами бо и милосьрдие: мъі бо вѣмъі млⷭрдьє ꙗрополче [ЛЛ, л. 101 об.] 
vs мъі бо вѣдаємъ млⷭрдиє ꙗрополче [ИЛ, л. 112] и под.
В материалах берестяных грамот по изданию А. А. Зализняка [Зализняк 2004: 
723] именно глагол вѣдати полностью господствует: здесь зафиксировано 13 слу-
чаев употребления разных форм глагола вѣдати, а также пять случаев с производ-
ным вѣдатисѧ ‘рассчитываться’ при трех примерах с глаголом вѣдѣти и одном — 
знати. Количественное соотношение глаголов вѣдѣти и вѣдати, таким образом, 
в книжном и разговорном языке было противоположным, а вот глагол знати зани-
мал одинаковое периферийное положение. Функционирование глаголов вѣдѣти, 
вѣдати и знати не связано с оппозицией сакрального и профанного, вопреки бы-
тующим предположениям (об этом см. также [Птенцова 2008: 265–267])16.
Семантико-синтаксические особенности глаголов вѣдѣти, вѣдати 
и знати
По данным СДРЯ [СДРЯ, т. II: 288, 290–291], семантические структуры гла-
голов вѣдѣти и вѣдати почти идентичны, отличаясь одним — третьим — ком-
понентом: 1) ‘знать что-л.’ (с оттенками: а) ‘знать кого-л.’, б) ‘признавать кого-л., 
что-л.’); 2) ‘ведать, распоряжаться, управлять чем-л.’; 3) в сочетаниях с инфинити-
вом ‘знать, мочь, быть в состоянии, производить, произвести действие, выражен-
ное инфинитивом’17. 
16 В статье А. Л. Соломоновской [Соломоновская 2014: 121–122] рассматривается распреде-
ление синонимичных глаголов вѣдѣти, разꙋмѣти, знати в  сербско-церковнославянском переводе 
Ареопагитик. Глагол знати имеет лишь единичное употребление (4 примера), из чего заключается, 
что он может быть связан с обозначением профанного знания. Разграничение семантики глаголов 
вѣдѣти, разꙋмѣти в переводе греч. γιγνώσκω автор соотносит с противопоставлением статического 
и динамического аспектов знания. Любопытно, что первый глагол предпочитается, когда сохраня-
ется связь с его этимологической природой, отсылающей к значению знания-ви́дения, т. е. свиде-
тельского знания. 
17 Для глагола вѣдѣти, кроме того, в  словаре отмечаются отдельные случаи употребления 
вместо глагола с родственным корнем — видѣти. Такое же явление отмечено для этого глагола и 
в старославянском (см. [SJS, т. I: 375]). Паронимическая близость данных глаголов питала тенден-
цию замещения глагола вѣдѣти синонимами. 
70 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1
Глагол вѣдѣти не просто преобладает количественно в подкорпусах Еванге-
лий, миней и  летописей, но  и  имеет наиболее разнообразные синтагматические 
связи и  наибольшее число коллокатов, словарный состав которых был впервые 
установлен (см. первый раздел нашей работы). Вместе с тем количественно-стати-
стический анализ дистрибуции показал, что в подкорпусах имеется довольно объ-
емное ядро общих коллокатов, состав которого теперь стал известен: для Еванге-
лий и летописей — 56 коллокатов, для Евангелий и миней — 61 коллокат, для миней 
и летописей — 54 коллоката. Коллокаты, как можно убедиться, отражают не только 
лексические валентности глагола вѣдѣти, но и его типовые синтаксические пози-
ции, а также ассоциативные связи, когда коллокаты отражают лишь контекстуаль-
ную рядоположенность. 
В рассмотренной базе данных глаголы вѣдѣти и вѣдати фиксируются в пер-
вом значении, указанном выше. Отличия биграмм данных глаголов от биграмм гла-
гола знати демонстрируют существенные различия в семантико-синтаксических 
характеристиках. 
Тождество значений глаголов вѣдѣти и  знати отчетливее всего выступает 
в Евангелии, где оба глагола представлены в одном контексте с одинаковым управ-
лением существительным гласъ: и овца по нѥмь идѹть · ꙗко вѣдꙗть глаⷭ҇ ѥго · по чюжемь 
же не идꙋть · нъ бѣжаТь ѿ нѥго · ꙗко не знаюТь чюждиихъ гласа [ТЕ, л. 155]. В тожде-
ственных контекстах в двух разных чтениях — [Ин. 8, 19] и [Ин. 14, 7] — находятся 
глаголы вѣдѣти и знати: ѿвѣща іс҃ъ ни мене вѣсте ни ѡц҃а моѥго · аще мѧ бꙑсте вѣдали 
· и ѡц҃а моѥго ѹбо бꙑсте вѣдали [СЕ, л. 12] vs никтоже придѣть къ ѡц҃ю тъкмо мною · аще 
мѧ бꙑсте знали · и ѡц҃а моѥго ѹбо бꙑсте знали [СЕ, л. 19]. Семантическая равноцен-
ность глаголов проявляется в замене глагола знати на глагол вѣдати, который, 
в отличие от глагола знати, не имеет дистрибутивных ограничений в употребле-
нии: никтоже придеть къ оц҃ю тъкмо мною аще мѧ бꙑсте вѣдали и оц҃а моѥго знали бꙑ (sic!) 
ѹбо [МЕ, л. 26]. Глаголы вѣдѣти и знати варьируются в тождественных по смыс-
лу контекстах с одинаковыми коллокатами, в которых, однако, с глаголом вѣдѣти 
коррелируют дополнительные предикации: и пакꙑ ѿвьржесѧ съ клѧтвою · ꙗко не знаю 
чловѣка [ТЕ, л. 55] vs Онъ же начатъ ротитисѧ и клѧтисꙗ · ꙗко не вѣмь чл҃ка сеГо ѥгоже 
гл҃ѥте [ТЕ, л. 89]. Однако в кратком апракосе расширяющая предикация отсутствует 
и эти последние чтения полностью уравниваются: тъгда начать ротитисѧ и клѧти · 
ѧко не знаю чл҃вка [ПогЕ, л. 159] vs и пакꙑ ѿврьжесѧ съ клѧтвою · ѧко не вѣдѣ чл҃ка [ПогЕ, 
л. 158 об.]. Безусловно, эти дистрибутивные пересечения способствовали закрепле-
нию семантических схождений глаголов, поскольку постоянно воспроизводились 
в чтениях на богослужении. 
Анализ показал, что 14 коллокатов из 17 у глагола знати в подкорпусе Еван-
гелий являются общими для глагола вѣдѣти (раздел 1.3.1), притом что послед-
ний связан со 148 коллокатами. Это подтверждает абсолютное господство глагола 
вѣдѣти. Именно он не имеет дистрибутивных ограничений и способен выражать 
всю гамму оттенков в контекстах с глаголами знания. Разграничение между глаго-
лами наиболее ярко проявляется не только в количестве коллокатов, но и в их каче-
ственном составе: среди коллокатов глагола знати отсутствуют постпозиционные 
подчинительные союзы и союзные слова, вводящие зависимые предикации. См. 
примеры подобного употребления глаголов вѣдѣти, вѣдати в дополнение к лето-
писным примерам, приведенным в [Птенцова 2008]: с коллокатом яко: вѣмь ꙗко ѿ 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1 
71
ба҃ пришьлъ ѥси [МЕ, л. 4]; с коллокатом иже: си вѣдѧть ꙗже рекохъ азъ [МЕ, л. 150 об.]; 
с коллокатом откуду: мене вѣсте и вѣсте ѿкѹдѹ ѥсмь [МЕ, л. 15 об.]; с коллокатом 
камо: не вѣмъ камо идеши [МЕ, л. 144 об.]; с коллокатом чьто: не вѣстасѧ чсо просѧща 
[МЕ, л. 40]; с коллокатом къто: никтоже не вѣсть кто ѥсть сн҃ъ тъкмо оц҃ь [МЕ, л. 75 об.]; 
с коллокатом кыи: не вѣстасѧ коѥго дх҃а ѥста вꙑ [МЕ, л. 73 об.]; с коллокатом къгда: не 
вѣсте къгда гь҃ въ домъ придеть [СЕ, л. 101]; с коллокатом къде: не вѣдѣ кдѣ и положиша 
[СЕ, л. 166 об.] и мн. др. Отсутствует у глагола знати правосторонний коллокат 
бо — энклитика, указывающая на первое место глагола во фразе (см.: вѣдаше бо ис-
кони іс҃ъ кто сѹть невѣрѹющеи [МЕ, л. 14] и под.). 
В отличие от глаголов вѣдѣти, вѣдати, коллокаты, называющие объекты при 
глаголе знати, целиком ограничены обозначениями определенных персонажей, 
отвлеченные и даже собственно предметные существительные здесь отсутствуют: 
николиже знахъ васъ · отидѣте ѿ мене · дѣлающеи безакониѥ [ТЕ, л. 14]; Тъгда начатъ 
ротитисѧ и клѧтисѧ ꙗко не знаю чл҃ка · и абиѥ кѹръ възгласи [ТЕ, л. 55]; ѿвьржесꙗ гл҃ꙗ · 
не знаю ѥго жено [ТЕ, л. 132]; не сь ли ѥсть іс҃ · сн҃ъ иосифовъ · ѥмꙋже мꙑ знаѥмЪ оц҃а и мт҃рь 
[ТЕ, л. 148] и т. п. Однако за стандартным употреблением глагола знати в целом 
ряде случаев скрывается совершенно отличный от привычного смысл, поскольку 
типичное распределение коллокатов сопровождает контексты богословского, ве-
роисповедного содержания: Всꙗ мнѣ прѣдана сꙋть оц҃мь моимь · и никтоже не знаѥть сн҃а 
тъкмо оц҃ь ⸭ Ни оц҃а кто знаѥть тъкмо сн҃ъ · и ѥмѫже волить сн҃ъ ѿкрꙐти [ТЕ, л. 21 об.]; да 
знають тебе ѥдиного истиннааго ба҃ · и ѥгоже посъла іс҃ ха҃ [ТЕ, л. 165 об.] и др. В подобного 
рода контекстах, таким образом, глагол знати освобождается от исходной привяз-
ки к обозначению действия ‘узнавать, опознавать кого-л.’, приобретая отвлеченный 
характер. 
Периферийное положение глагола знати в  летописях, выразившееся в  его 
низкой частотности, в биграммах имеет стандартные пересекающиеся коллокаты 
с глаголами вѣдѣти, вѣдати: общими здесь стали более половины коллокатов — 
6 и 5 из 9 (см. первый раздел настоящей работы). В летописных текстах изредка 
наблюдаются нестандартные коллокаты при глаголе знати, воспринятые из книж-
ных источников: ти бо суть волци а не ѡвца · ꙗже достоить ѿ плода знати ꙗ · хранитисѧ 
ихъ [ЛЛ, л. 9 об.]; и рещи бѧше давꙑдскꙑ азъ знаю грѣⷯ мои предо мною єсть воину [ЛЛ 83, 
л. об.]. В последнем примере глагол знати приобретает значение ‘сознавать’. См. 
также расширенный семантический объем глагола знати в контексте без новых 
коллокатов: тꙑ бо ѥси бъ҃ наⷲ҇ развѣе тебе иного не знаеⷨ҇ [ЛЛ, л. 155]. 
Расширение семантического объема глагола знати в Евангелиях, постоянно 
бывших на слуху, при сохранении типичной коллокации и углубление синонимии 
с глаголами вѣдѣти и вѣдати создавало почву для конкурентных преимуществ 
первого глагола в диахронической перспективе. В СДРЯ [СДРЯ, т. III: 399] в двух 
списках XIV в. фиксируется отвлеченное значение у отглагольного существитель-
ного знаниѥ ‘представление о чем-л., знание’, которое отсутствовало в старосла-
вянском.
Выводы
В ходе предпринятого анализа и описания были выявлены коллокаты лексико-
семантического ряда глаголов знания в древнерусском языке — вѣдѣти, вѣдати, 
72 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1
знати — на базе трех объемных подкорпусов — Евангелий, миней и летописей. 
Глаголы первоначально семантически расходились. Если глагол вѣдѣти обозначал 
внутреннюю характеристику агенса — его свидетельскую осведомленность о ситу-
ации или событии, то глаголом знати агенс характеризуется с внешней стороны 
в его направленности на узнавание и опознание объекта по внешним признакам. 
Выражая знание о ситуации, глагол вѣдѣти зачастую управляет пропозицией, тог-
да как при глаголе знати употребляются обозначения конкретного лица (включая 
анафорические замены), а подчинение новых предикаций не наблюдается. Связь 
глагола вѣдѣти со значением свидетельского знания проявилась в словообразова-
нии в образовании глагола свидетельствования и сообщения повѣдѣти.
Установлено, что сам факт распространения глагола вѣдати в  подкорпусе 
Евангелий является древнерусской инновацией, а подкорпус летописей фиксирует 
рост частотности и расширение базы коллокатов при этом глаголе. Единство базы 
коллокатов при глаголах вѣдѣти и вѣдати в подкорпусе Евангелий указывает на 
вторичность лексических замен и семантическое тождество глаголов. 
Количественные характеристики биграмм с глаголом знати фиксируют его пе-
риферийное положение в древнеславянском узусе. Качественный состав биграмм 
с глаголами вѣдѣти, вѣдати и знати, наряду с общими коллокатами, имеет кон-
трастные черты. Так, в биграммах с глаголом знати среди правосторонних кол-
локатов полностью отсутствуют союзы и союзные слова, которые характеризуют 
биграммы с глаголами вѣдѣти и вѣдати. Качественный состав биграмм, таким 
образом, непосредственно отражает указанные выше семантические различия 
в глагольном ряду вѣдѣти, вѣдати и знати. Тем не менее обнаружен заметный 
уровень общности коллокации при глаголе знати и глаголах вѣдѣти и вѣдати, 
свидетельствующий о динамике их семантического сближения в подкорпусе Еван-
гелий. Кроме того, установлено, что в Евангелиях типичные биграммы с глаголом 
знати претерпевают семантическую трансформацию, поскольку глагол знати 
в  вероисповедных контекстах освобождается от исходного значения узнавания 
или опознания кого-либо по внешним признакам, сближаясь в этом отношении 
с глаголом вѣдѣти, не имевшим дистрибутивных ограничений и обладавшим бо-
лее широким семантическим диапазоном. Евангельские тексты, которые были по-
стоянно на слуху, сыграли значительную роль в закреплении и углублении синони-
мии глаголов вѣдѣти, вѣдати и знати. 
Помимо впервые установленного словаря самих биграмм и  коллокатов при 
глаголах вѣдѣти, вѣдати и знати и его контрастных характеристик, были вы-
явлены статистически высокоранговые коллокаты с показателем T-score > 1,0, ко-
торые фиксируют образование устойчивых синтагматических единств и синтакси-
ческих позиций.
