© Санкт-Петербургский государственный университет, 2021
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1
https://doi.org/10.21638/spbu09.2021.110 
187
УДК 811.161.1
Соколов Александр Иванович
Санкт-Петербургский государственный технологический институт  
(технический университет),
Россия, 190013, Санкт-Петербург, Московский пр. 26 
Институт лингвистических исследований РАН, 
Россия, 199044, Санкт-Петербург, Тучков пер., 9 
albanev@ya.ru
Малышева Ирина Алексеевна
Институт лингвистических исследований РАН, 
Россия, 199044, Санкт-Петербург, Тучков пер., 9 
iamalysheva@mail.ru
Тюркизмы в одном из ранних русских переводов  
XVIII века
Для цитирования: Соколов А. И., Малышева И. А. Тюркизмы в одном из ранних русских пере-
водов XVIII века. Вестник Санкт-Петербургского университета. Язык и литература. 2021, 
18 (1): 187–201. https://doi.org/10.21638/spbu09.2021.110
В статье рассматриваются тюркские заимствования как часть иноязычной лексики 
в русском языке начала XVIII века. Материалом исследования послужил перевод по-
пулярного трактата XVII века «The History of the Present State of the Ottoman Empire», 
сочиненного английским дипломатом Полем Рико (Рикотом) и  переведенного впо-
следствии на ряд европейских языков. Русский перевод («Гистория управления насто-
ящаго Оттоманской империи») был сделан П. А. Толстым с итальянской версии трак-
тата в 1702–1714 гг. и опубликован под названием «Монархия Турецкая» в 1741 г. Ана-
лизируются способы фонетической (орфографической) и морфологической передачи 
тюркизмов путем сравнения типографской рукописи для набора с правками 1725 года 
и печатного текста. Сопоставляются способы передачи указанных заимствований с их 
формами в итальянской версии трактата, а также в его польском переводе, так как по-
следний, по-видимому, использовался в процессе типографской правки русского тек-
ста. Выявлен ряд искаженных форм тюркизмов, появившихся в русской «Монархии» 
в  результате механического переноса опечаток из  итальянского перевода. Описаны 
некоторые тенденции морфологической адаптации существительных тюркского про-
исхождения в русском языке. Установлено, что передача сложных существительных, 
оформленных в  тюркских языках как изафетные конструкции, представляла собой 
главным образом копирование их форм из итальянского перевода. Случаи передачи 
изафета в «усеченной» форме, т. е. без специального суффикса поссесивности, связаны 
с  лексически ограниченным диапазоном второго элемента изафетной конструкции. 
Бо́льшая часть тюркизмов в «Монархии Турецкой» — экзотизмы, но, вероятно, акту-
альные для русского читателя XVIII века. Отсюда следует, что принципы включения 
экзотизмов в «Словарь русского языка XVIII века» требуют уточнения, в том числе 
и потому, что ряд тюркизмов, обозначающих конфессиональные понятия, в современ-
ном русском языке является частью активной лексики.
Ключевые слова: русская историческая лексикология и лексикография, тюркизмы, Поль 
Рико, Монархия Турецкая.
188 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1
Введение
Процессы адаптации заимствованной лексики в  русском языке XVIII  в. до-
статочно подробно исследованы на материале заимствований из европейских язы-
ков (см., напр., [Биржакова и др. 1972]). Параллельно отмечается стойкий интерес 
к диа хроническому изучению той части лексики русского языка (и шире — славян-
ских языков), источником которой являются заимствования из тюркских языков 
или же (через тюркское посредство) из других языков, прежде всего из персидского 
и арабского ([Каримуллина 2007; Керами 2004; Коркмазова 2004; Grannes 1980; Sta-
chowski 2018a; Graham 2015] и др.).
В связи с этим для исследователей русского языка XVIII в. приобретает допол-
нительную актуальность фиксация и описание тюркизмов из оригинальных и пе-
реводных источников (в том числе из числа ранее не изученных), определение их 
места в лексической системе, динамика употребления, а также уточнение формата 
их представления в «Словаре русского языка XVIII века» [СРЯ XVIII].
«Монархия Турецкая» (год выхода в свет — 1741) представляет собой опосредо-
ванный перевод известного трактата «The History of the Present State of the Ottoman 
Empire», написанного в XVII в. английским дипломатом Полем Рико (Рикотом). 
Текст перевода состоит из трех книг, каждая из которых включает более десяти 
глав. В русских библиографических источниках «Монархия Турецкая» формально 
(т. е. по информации на титуле) значится как перевод с польской версии первоис-
точника [Сводный каталог 1966: 36], которая, в свою очередь, является переводом 
с французского. В действительности, как это было установлено С. И. Николаевым 
более 30 лет назад, русский перевод был сделан в 1702–1714 гг. с итальянского язы-
ка, а в процессе правки, по всей вероятности, использовался польский текст [Ни-
колаев 1988: 164] (см. также: [Соколов, Малышева 2019]). 
Сравнение трех переводов (итальянского, польского и русского), а также ана-
лиз типографской правки в рукописи для набора1 дает возможность установить 
ряд особенностей передачи тюркизмов в русской версии «Монархии»2 и просле-
дить некоторые тенденции в их фонетическом и морфологическом оформлении. 
1 В Библиотеке АН (Санкт-Петербург) хранятся две рукописи под названием «Гистория управ-
ления настоящаго империи Оттоманской». В одной из них содержится указание на то, что перевод 
сделан с итальянского языка П. А. Толстым (ф. 31.3.22). Другая представляет собой типографский 
вариант рукописи с редакторской корректурой справщика и с указанием на то, что в правке руко-
писи принимал участие сын П. А. Толстого Иван (ф. 34.5.28).
2 В частности, в русской «Монархии» фиксируются тюркизмы там, где в итальянском и поль-
ском переводах используются иные слова. Так, в первых двух книгах «Монархии» для обозначения 
мелкой серебряной монеты во всех трех переводах отмечено слово аспра (аспр из греч. ἄσπρον (˂ 
лат. asper) [Фасмер, т. 1: 93; Аникин, вып. 1: 319–320]): 300 000 Аспр (Рикот. С. 16), ср.: 300000. Aspri 
(Ricaut it. S. 16), Trzykroć sto Tyśięcy Aspr (Ricot pl. S. 15). В третьей книге наряду с аспра в русском 
переводе фиксируется тюркизм ахчи (от тур. akçe ‘беловатый’ [Škalić 1966: 78]; см. также: [Аникин, 
вып. 1: 136]): по двѣ Ахчи (Рикот. С. 242), по двенатцати Ахчеи (Рикот. С. 243), ср.: di due Aspri 
(Ricaut it. S. 258), di dodeci Aspri (Ricaut it. S. 259); o dwie asprze (Ricot pl. S. 221), dwunastu aspr (Ricot 
pl. S. 222). Причем в типографской рукописи справщик правит черными чернилами ахчи на аспры 
(Гистория. Л. 165, 166 об., 168), однако правка по непонятным причинам игнорируется, в результате 
чего в печатном тексте тюркизм сохраняется (Рикот. С. 242, 243, 246). В описании ареста измен-
ника Бектаса в переводе использовано слово катырь ‘помесь жеребца и ослицы’ [СлРЯ XI–XVII, 
вып. 7: 93]: Но на другои день будучи объявлен от нѣкотораго человѣка, взят и посажен на Катыря 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1 
189
Фонетическая адаптация
Следует иметь в виду то, что русская «Монархия» — это практически дослов-
ный перевод с итальянского. При передаче тюркизмов переводчик обычно ориен-
тировался на их написание в итальянской версии, почти абсолютно совпадавшее 
с орфографией тюркизмов во французском переводе, а тот, в свою очередь, мало 
отличался от английского оригинала по написанию указанных слов. Орфографиче-
ское отражение заимствований влияло на способы их передачи и в русском перево-
де (трансфонирование, транслитерация, смешанный способ), показывая различие 
фонетических систем тюркских языков (турецкого языка, в частности) и языков 
европейских (индоевропейских).
Особые гласные турецкого языка, отсутствующие в  русском, передавались 
по-разному. В  русской «Монархии», например, нет унифицированной передачи 
тур. [ü]: müftü — муфтий, büyük — биюк, küçük — кучюк. Однако там, где турец-
кому гласному есть аналог в  русской фонетической системе, он присутствует и 
в орфографическом облике тюркизма. Так, отражение тур. [ı] > рус. [ы] находим 
уже в типографской рукописи, т. е. до правки: Капа агасы (Гистория. Л. 29 об.), Ва-
ледеагасы (Гистория. Л. 30) и др. Встречающиеся в рукописи формы типа Кизлар 
(Гистория. Л. 29 об.) или намази (Гистория. Л. 144 об.) на стадии редактирования 
подвергаются правке с заменой и > ы согласно закону сингармонизма (правка чер-
ными и красными чернилами соответственно).
Интерес представляет фонетическая адаптация слова ич оглан3. В типограф-
ской рукописи в начальных главах, где слово появляется впервые, мы находим ита-
льянизированную форму паджа (Гистория. Л. 19 об., 28, 28 об., 29) ˂ ит. paggio ‘паж’. 
Справщик последовательно заменяет ее на тюркизм, причем в фонетическом обли-
ке ичуглан, мн. ичугланы (ср. ит. и пол. мн. ч. gli icoglani, Iczoglani), т. е. с меной о > у. 
Аналогична в русском переводе фонетическая передача слова аджамуглан4 (Рикот. 
С. 52 и др.), а также дуганджи5 (Рикот. С. 26), с Сулаками6 (Рикот. С. 251), чурбачей7 
(Рикот. С. 251)8. 
и приведен… до Султана, гдѣ был задавлен (Рикот. С. 30). Из синонимического ряда исконных и за-
имствованных слов, известных, безусловно, переводчику (меск, лошак, мул, а также тюрк. ишак), 
он отдает предпочтение тюркизму, известному в русском языке с середины XVI века. Ср.: fù preso, e 
posto sopra un mulo (Ricaut it. S. 30); wzięto go tedy wsadzono na muła (Ricot pl. S. 29).
3 В статье орфографическим ориентиром служат современные формы написания тюркизмов, 
предложенные в переводе академического издания «История Османского государства, общества 
и цивилизации». Ср. ич оглан [Ихсаноглу 2006: 112 и др.] — ‘слуга-иноверец во внутренних покоях 
султана’. От тур. içoğlan: iç ‘внутренний’, oğlan ‘мальчик, юноша’ [Škalić 1966: 339].
4 Аджеми оглан [Ихсаноглу 2006: 116 и др.] — ‘слуга из иноверцев, выполняющий различные 
хозяйственные работы при дворе султана’. От тур. acami oğlan ‘чужеземное дитя’ (˂ араб. ağämiyy 
‘иностранец, не араб’) [Škalić 1966: 70].
5 Доганджи [Ихсаноглу 2006: 376] — ‘сокольничий’. От тур. doğan ‘разновидность сокола’ + 
суфф. cı [Škalić 1966: 222].
6 Солак [Ихсаноглу 2006: 119, 274 и др.] — ‘воин одного из янычарских корпусов; лучник’. От 
тур. solak ‘левша’ [Škalić 1966: 569].
7 Чорбаджи [Ихсаноглу 2006: 174 и др.] — ‘начальник одного из янычарских формирований’. 
От тур. çorbacı (˂ перс. šūrbā ‘мясной бульон’ + тур. суфф. cı) [Škalić 1966: 180].
8 Данная передача, однако, непоследовательна, без признаков унификации, так как в печатном 
тексте (и, следовательно, в типографской рукописи) отмечены формы доганджи, Доган баши (Рикот. 
С. 26, 39), Солак-Баши (Рикот.С. 251).
190 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1
М. Стаховски, рассматривая историю слова рахатлукум в славянских языках, 
отмечает, что мена lo > lu в данном слове в восточнославянских языках представ-
ляет собой более позднее явление, возникшее под влиянием кыпчакских языков 
[Stachowski 2018b: 108]9. Тюркологи, кроме того, подчеркивают, что переход обще-
тюркского *о > у в кыпчакских языках (татарский, башкирский и др.) явление слож-
ное, так как в нем «рудиментарно прослеживается определенная единая древняя 
тенденция, отчасти совпадающая даже по своим следам в самых разных тюркских 
языках» [Тенишев 1984: 156].
В нашем случае можно лишь предполагать, что эпизодически на стадии под-
готовки типографской рукописи, а позже к ее правке мог привлекаться консуль-
тант — носитель (или знаток) татарского или башкирского языков. 
В то же время и в типографской рукописи, и в печатном тексте отмечены явно 
итальянизированные формы тюркизмов. В них, например, z то трансфонируется 
как [дз], то транслитерируется как [з] или [ц]: Zangergi Basci (Ricaut it. S. 40) > дзангер-
джи баша (Рикот. С. 39), Zulbentar-Aga (Ricaut it. S. 40) > дзулбентар ага (Рикот. С. 38), 
Zaim (Ricaut it. S. 238) > заим и цаим (Рикот. С. 225), Zacat (Ricaut it. S. 222) > цакат 
(Рикот. С. 211); сочетание ch передается как [к], а сочетание gh — ошибочно как [дж]: 
Chesneghir Bascì (Ricaut it. S. 40) > кесниджир баша (Рикот. С. 39). Ср. передачу этих 
же слов в польском переводе: Zagardźi Baszy (Ricot pl. S. 37), Tulbentar Aga (Ricot pl. 
S. 37), Zaim (Ricot pl. S. 206, 207), Zekiat (Ricot pl. S. 194), Czesnegir Baszy (Ricot pl. S. 37). 
В результате русский перевод содержит ряд искаженных форм тюркизмов10. Приро-
да их появления — перенос опечаток, допущенных в итальянской версии в процессе 
перевода французского текста: дзангерджи баша — ср. Zangergi Basci (Ricaut it. S. 40) 
и Zagergi Basci (Ricaut fr. S. 96), дзулбентар ага — ср. Zulbentar-Aga (Ricaut it. S. 40) 
и Tulbentar-Aga (Ricaut fr. S. 95), менелеви (Рикот. С. 182)11 — ср. Meneleui (Ricaut it. 
S. 189) и Mevelevi (Ricaut fr. S. 441). Кроме того, в русскую «Монархию» попали через 
итальянскую версию опечатки из французского перевода, например: силхатары12 
(Рикот. С. 240) — ср. gli Silhatari (Ricaut it. S. 257), Silhatari (Ricaut fr. S. 573–574). Ср. 
также: Silahtari (Ricaut en. S. 347) и Silihtarowie (Ricot pl. S. 219)13. 
На ошибки в передаче тюркизмов в первом французском переводе «Монар-
хии» (1670 г.) указывает В. Швайкард, при этом отмечая невысокое качество работы 
9 «Języki wschodniosłowiańskie są jedynymi, które używają postaci lukum samodzielnie. Ponieważ 
wyparła ona dawniej dobrze w nich znane lokum, domyślam się, że jest postacią nowszą i ze względu na lu-, 
nie lo-, przypuszczalnie zapożyczoną z języków kipczackich» [Stachowski 2018b: 108]. 
10 Загарджибаши [Ихсаноглу 2006: 278  и  др.]  — ‘главный ловчий’; от тур. zağar ‘охотничья 
собака’ [Škalić 1966: 644] + суфф. сı + baş ‘начальник, глава’. Тюльбент агасы [Ихсаноглу 2006: 375] — 
‘хранитель одежды султана’; от тур. tülbent ağası; tülbent (˂ перс. dülbent) ‘тонкий, особой выделки 
материал для изготовления чалмы’ [Škalić 1966: 622]. Заим ‘феодал, владелец земли, получаемой 
за несение военной службы’; от тур. (˂ араб.) zaim [Škalić 1966: 645]. Закят [Ихсаноглу 2006: 328–
329] — ‘обязательная для состоятельного мусульманина ежегодная милостыня’; от тур. (˂ араб.) 
zekât ‘очищение’ [Škalić 1966: 649]. Чашнигирбаши [Ихсаноглу 2006: 376]  — ‘главный дегустатор 
при дворе султана’; от тур. çaşnigirbaşı, где тур. baş ‘глава, начальник’; из перс. chāshnigir ‘a taster’ 
[Richardson 1810: 212].
11 Мевлеви [Ихсаноглу 2006: 4 и др.] — ‘суфийский орден; член этого ордена, дервиш’. От тур. 
Mevlevī (˂ араб.) Mäwläwiyy [Škalić 1966: 462].
12 Силяхдар [Ихсаноглу 2006: 117 и др.] — ‘конный отряд; кавалерист’. От тур. (˂ перс.-араб.) 
silâhtar, букв. ‘оружейный мастер’ [Škalić 1966: 564–565].
13 Приводя в ряде случаев параллели из польского перевода, мы пытаемся выяснить, в какой 
степени он использовался при типографской правке и насколько он влиял на изменения, вносимые 
в русский перевод.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1 
191
автора итальянского перевода: «Переводчик, очевидно, не знает турецкого языка, 
поскольку переносит все типографские опечатки французской версии без какой бы 
то ни было правки» [Schweickard 2015: 190]14. 
Заметим, что при подготовке русской типографской рукописи и в процессе ти-
пографской корректуры ошибки (опечатки), допущенные при передаче тюркизмов 
в итальянском тексте, исправлялись. Так, уже на стадии перевода устранялись опе-
чатки итальянского варианта (во всяком случае, в рукописи их нет): в Кучюк Аду15 
(Рикот. С. 35), ср.: nel Chuckuk Odà (Ricaut it. S. 37); Эски-Адалар16 (Рикот. С. 251), ср.: 
Esckaì Odalar (Ricaut it. S. 268) и др.
В ряде случаев ошибки в итальянской версии «Монархии» (идущие, по сути, 
через французский перевод из  английского оригинала) устранялись на стадии 
типографской правки. Так, в типографской рукописи вычеркиваются формы Кус-
лир (Гистория. Л. 13), Куцлир (Гистория. Л. 17) и на поле выносится форма Кызлар 
(правка черными чернилами)17, вошедшая в печатный текст: Пошел тихо к хоро-
мам Султанским встрѣтя щасливо Кызлар Агу18… главу евнухов женских (Рикот. 
С. 19). Были увѣрены от Сулеимана Кызлар Аги, что оная не есть царица (Рикот. 
С. 26). Ср.: Kutslir Aga (Ricaut it. S. 21, 26); Kutzlir Agasi (Ricaut fr. S. 46), Kuslir Aga 
(Ricaut fr. S. 52); Kuzlir Agasi (Ricaut en. S. 27), Kuslir Aga (Ricaut en. S. 30); Kyzlyr Aga 
(Ricot pl. S. 20, 25). 
Исправляются явные описки, допущенные в процессе создания наборной ру-
кописи: форма догаджы перечеркнута черными чернилами и на поле вынесено до-
ганджы (Гистория. Л. 18); в форме прилагательного Тептедарских19 зачеркнуто пт 
и сверху написано фт (Гистория. Л. 29 об.) и др.
В единичных случаях не замеченная справщиком погрешность (идущая из ита-
льянского и французского переводов) исправлялась, по-видимому, на стадии набо-
ра: Реканбтар Ага (Гистория. Л. 39 об.) > Рекибтар Ага20 (Рикот. С. 38). Ср.: Rechin-
btar-Agà (Ricaut it. S. 40); Rechinbtar-Aga (Ricaut fr. S. 95). 
И наоборот, мог ошибаться наборщик. Так, в типографской рукописи обозна-
чение кондитера холвачи21 копируется из итальянского перевода, причем итальян-
ская форма мн. ч. (gli Holuagis) ошибочно воспринимается как ед. ч., вследствие 
чего появляется искаженная, «удвоенная» форма мн.  ч. Холвачисы22 (Гистория. 
14 Здесь и далее перевод А. И. Соколова. 
15 Кючук ода [Ихсаноглу 2006: 116, 375] — ‘первая ступень учебного заведения Эндерун’. От 
тур. küçük ‘малый’ + oda ‘комната’.
16 Эскиодалар [Ихсаноглу 2006: 270, 283] — ‘старые янычарские казармы’. От тур. eski ‘старый’ 
+ oda ‘комната’ + lar, аффикс мн. ч. 
17 При этом справщиком не была замечена и  вошла в  печатный текст ошибочная форма 
Кызлыр: Кызлыр Ага, или началник над женами, то есть Евнух черной (Рикот. С. 47).
18 Кызлар агасы [Ихсаноглу 2006: 139] — ‘старший евнух султанского гарема’. От тур. формы 
изафета qızlar ağası: qızlar, мн. ‘девушки’ + ağa [Škalić 1966: 410].
19 От искаж. тефтедар(ь) ‘главный казначей’. Ср. дефтердар [Ихсаноглу 2006: 119 и др.], от 
тур. defterdar.
20 Искаж. тур. рикабдар [Ихсаноглу 2006: 117, 375]  — ‘султанский конюший, стремянный’. 
Из перс. raķāb ‘стремя’ + суфф. dār [Richardson 1810: 289].
21 Искаж. тур. helvacı ˂ араб. ḥalwā + тур. суффикс -cı [Škalić 1966: 306].
22 Ср. параллельный случай, когда ошибочно воспринятая итальянским переводчиком во 
французской версии форма мн. ч. Hogias, ou Maîtres d’école (Ricaut fr. S. 87) передается как форма 
ед. ч., и она механически переносится в русский перевод: ит. Hogiàs, ò Maestro di Scola (Ricaut it. S. 37), 
192 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1
Л. 52 об.). При наборе, однако, форма еще раз искажается, в результате чего в пе-
чатном тексте находим: Хловачисы, или Конфитуриеры (Рикот. С. 52). 
В некоторых случаях переводчик фонетически «русифицирует» заимствование 
в соответствии с законом редукции безударных гласных. Так, уже изначально, т. е. 
в типографской рукописи, тур. oda ‘помещение, комната’ передается как ада́, с уда-
рением на втором слоге (рукопись акцентуирована), и формы данного слова со-
храняются в печатном тексте: во Ада ту; Ада, сирѣчь Камора; Биюк Ада, Кучук Ада; 
Ада-Баши (Рикот. С. 24, 35, 251). Точно так же передается форма Бастанджи Баша23 
(Рикот. С. 53). Справщик в форме Топчиев о исправляет на а (Гистория. Л. 161 об., 
правка красными чернилами), и  это исправление отражено в  печатном тексте: 
пять сот Тапчиев24 (Рикот. С. 236). 
На стадии правки в  формах Махомет, Махометов, махометаны, махоме-
танство поверх х черными чернилами вписывается г (Гистория. Л. 109, 110, 117, 
177  об.), при этом в  формах махометанин, махометанский (Гистория. Л. 141, 
147 об.) аналогичной правки нет.
В процессе корректуры прослеживается попытка последовательной правки 
формы спаг25, мн. спаги, спахи, на формы сипага, сипаги (Гистория. Л. 9, 22, 166). 
Подобная правка наблюдается и в  дериватах: дѣти Спагинские > Сипаги́нские 
(Гистория. Л. 166). Справщик игнорирует форму передачи слова в  итальянском 
(Spahi — Ricaut it. S. 128 и др.) и польском (ед. Spaha — Ricot pl. S. 224), (мн. Spahi 
и Spahowie — Ricot pl. S. 219) переводах, ориентируясь, по-видимому, на тюркский 
прототип. В то же время заимствуемое слово осмысляется русским переводчиком 
как форма мн. ч., из которой конструируется ед. ч. сипага́ — вероятно, по аналогии 
со словом ага.
Особо следует прокомментировать фонетическую вариантность слова паша/
баша, встречающуюся в «Монархии». А. Шкалич отмечает, что в турецком языке 
слово paşa изначально имело форму başa [Škalić 1966: 511]. Согласно «Краткому 
оксфордскому словарю современного английского языка», paşa предположительно 
восходит к başa ˂ baş ‘head, chief’ [COD: 747]. П. Скок, квалифицируя слово паша 
как балканский и европейский турцизм, уточняет его происхождение в турецкой 
административной терминологии. По его мнению, paşa (с меной p > b) восходит 
к тур. сочетанию baş + a’a = ā, т. е. ağa. Последнее же слово в исторической ретро-
спективе имеет значение ‘старший брат’ [Skok, knj. II: 617; Skok, knj. I: 12]. В русском 
языке XVIII в. одинаково используются обе формы26. О том же свидетельствуют 
рус. Ходжас, или учитель школы (Рикот. С. 36). От тур. hoca, hace (˂ перс. hāğe) ‘учитель в медресе’ 
[Škalić 1966: 332].
23 Бостанджибаши ‘начальник службы безопасности столицы’ [Ихсаноглу 2006: 377]. От тур. 
(˂ перс.) bostanсıbaşı [Škalić 1966: 148]: bostan ‘сад, бахча’ + суфф. cı + baş ‘глава, начальник’.
24 Топчу [Ихсаноглу 2006: 132 и др.]. От тур. topçu ‘артиллерист’: top ‘артиллерийское орудие’ + 
суфф. çu [Škalić 1966: 619]. Одновременно зафиксированы формы Офицеры Топчеиские, Топчи-Башы 
(Рикот. С. 257).
25 Сипахи, нескл., ед. и мн. [Ихсаноглу 2006: 16, 19 и др.] — ‘всадник, кавалерист’. От тур. sipahi 
(˂ перс. sipāhī ‘воин’) [Škalić 1966: 570]. 
26 См. паша в СРЯ XVIII [СРЯ XVIII, вып. 18: 251]. Слово паша известно в русском языке 
с XV в. [СлРЯ XI–XVII, вып. 14: 180], при этом форма баша в указанном словаре не зафиксирована.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1 
193
и материалы «Монархии Турецкой»: Бастанджи Баша, или началник садов (Рикот. 
С. 53), посадить за караул Бастанджа Пашу (Рикот. С. 21). 
Морфологическая адаптация
Правки, связанной с  морфологической адаптацией тюркизмов, в  типограф-
ской рукописи мало. Тем не менее нелишним было бы рассмотреть некоторые при-
меры морфологического оформления существительных в переводе «Монархии». 
Существительные на твердый согласный (одушевленные и неодушевленные) 
обычно изменяются по второму склонению: каждый заим, заимов (Рикот. С. 225, 
226); имам (Рикот. С. 42, 175); Алкеран, для прочитания Алкерана (Рикот. С. 206, 
207); Рамазан, языком Рамазана (Рикот. С. 210); часть сих Аджам-Угланов (Рикот. 
С. 248), к единому ичуглану (Рикот. С. 45). В редких случаях (и только если суще-
ствительное обозначает лицо женского пола), оно подвергается переоформлению 
и отходит к первому склонению: старая госпожа имянуемая Кадыня27 (Рикот. С. 50). 
К парадигме второго склонения частично оказалось отнесенным и слово кегай 
‘помощник, заместитель’, образованное путем усечения конечного -а от тур. вульг. 
kehaya, литер. kâhya ˂ перс. kethudā28 [Škalić 1966: 186–187]: везирскому Кегаю (Ри-
кот. С. 80), в чин Кегаи-Беи, еже есть намѣстник Аги Янычарскаго (Рикот. С. 249). 
Но оно одновременно изменяется и  как существительное общего рода первого 
склонения при обозначении лиц обоего пола: Кегая Беи, намѣстник Янычерскии 
(Рикот. С. 19), везирскому Кегаѣ (Рикот. С. 81), шатры… Кегаи, или великаго дворец-
каго (Рикот. С. 261), едину Кадынь-Кегаю, или управителницу (Рикот. С. 50).
Тюркские существительные, оканчивающиеся на [i] (beşli — бешли)29, [j] (bey — 
бей), [ü] (müftü — муфтий), в русском переводе изменяются по мягкому вариан-
ту второго склонения: Беслии, о Беслиях (Рикот. С. 260), иждивением Беев (Рикот. 
С. 272), с каким Беем (Рикот. С. 88); Муфтии… подает (Рикот. С. 7), принудили Муф-
тия (Рикот. С. 25), — параллельно с вариантами Муфтеи повелѣл (Рикот. С. 25), 
единаго Муфтея (Рикот. С. 177), предложено Муфтею (Рикот. С. 143); во мн.  ч.: 
вступали в чин Муфтеев (Рикот. С. 180), возлагалися на Муфтеев (Рикот. С. 180). 
Тюркские существительные с суффиксами -cı (baltacı — балтаджи), -çu (topçu — 
топчи) со значением лица по принадлежности к профессии встречаются в контек-
стах в форме им. п. мн. ч. в большинстве случаев как неизменяемые, совпадающие 
с тур. формой ед. ч.: Топчи, то есть пушкари (Рикот. С. 257), всѣ Бастанджи30 (Ри-
кот. С. 247), Балтаджи31, или топоров носители (Рикот. С. 52), Джебеджи32, которые 
27 Кадын [Ихсаноглу 2006: 407–408]. От тур. kadın (˂ перс.-араб.) ‘женщина’ [Škalić 1966: 379].
28 В «Истории Османского государства» представлена именно перс. форма кетхуда [Ихсаноглу 
2006: 117 и др.].
29 Бешли [Ихсаноглу 2006: 308] — ‘член конного отряда из пяти человек’. От тур. beş ‘пять’ + 
суфф. li [Škalić 1966: 139–140]. В «Монархии Турецкой» в форме ед. ч. слово не зафиксировано.
30 В словосочетании зафиксирована единственная форма на -а (возможно, ошибочная, как 
описка): посадить за караул Бастанджа Пашу (Рикот. С. 21).
31 Балтаджи [Ихсаноглу 2006: 119 и др.]. От тур. baltacı ‘дровосек’; balta ‘топор’ [Škalić 1966: 
118].
32 Джебеджи [Ихсаноглу 2006: 287  и  др.]  — ‘каптенармусы, снабжавшие янычар во время 
военных действий амуницией ’. От тур. (˂ араб.) cebeci: cebe ‘броня’ + суфф. ci [Škalić 1966: 234].
194 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1
управляют Артилерию (Рикот. С. 29). При этом зафиксированы падежные формы, 
указывающие на тенденцию к адаптации данных тюркизмов ко второму склонению 
существительных на -ей или -ий: по одному Чурбачею (Рикот. С. 251), Санджакчеи33 
повелѣвают полковником (Рикот. С. 226), берутся в Балтаджеи (Рикот. С. 248), Бал-
таджии которые суть стража носящая топоры (Рикот. С. 23). О той же тенденции 
к включению в указанную парадигму свидетельствуют и формы род. п. мн. ч.: около 
двух сот Балтаджиев (Рикот. С. 23), из сих Бастанджиев (Рикот. С. 53), пять сот 
Тапчиев (Рикот. С. 236). См. также словарную статью Бостанджи и грамматическую 
помету в ней: «им. мн. -жи и -жии» [СРЯ XVIII, вып. 2: 115]. 
Тюркские существительные с суффиксом -dar34 (типа defterdar ‘главный казна-
чей’) изменяются по парадигме второго склонения с твердой и мягкой основой — 
очевидно, по аналогии с группой слов на -ар (-арь): гончар, гвоздарь, вратарь. При 
этом суффикс в  заимствовании передается в  двух фонетических вариантах: как 
-дар (после гласных) и как -тар (после согласных): Силихтар Ага35, Рекибтар Ага, 
Чегодар Ага36, Ебриктар Ага37 (Рикот. С. 38), Тефтедар (Рикот. С. 74) и Тефтедарь 
(Рикот. С. 111), тогда как в косвенных формах ед. и мн. ч., в им. п. мн. ч. отмечен 
только мягкий вариант основы: Тефтедарю (Рикот. С. 35, 80), к Селихтарю (Рикот. 
С. 24), сии Сердари, своих Сердареи38 (Рикот. С. 252). К этой группе заимствований 
(к варианту парадигмы на твердый согласный) оказалось отнесенным по закону 
аналогии и слово янычар, хотя оно этимологически восходит к сложному слову, об-
разованному соединением корней, т. е. бессуффиксным способом39. 
К особому типу морфологической адаптации можно отнести передачу слож-
ных заимствований. Текст «Монархии» насыщен словами, которые обозначают по-
нятия, связанные с административно-политическим устройством Османской им-
перии. Часто это сложные слова с вариантным написанием: Аджамугланы, Аджам-
Угланы, Кызлар-Ага. К группе сложных слов следует отнести и случаи раздельного 
написания их частей (Капа Ага, Капа Агасы) — в силу того, что на диахроническом 
срезе русского языка XVIII в. орфографические нормы еще не устоялись.
Подобные единицы в тюркских языках оформляются изафетными конструк-
циями разного типа и рассматриваются, в частности в турецком языке, как «осо-
бый тип сложных слов» [Graham 2015: 117]. В «Монархии» отмечаются следующие 
33 Санджакбей [Ихсаноглу 2006: 129 и др.] — ‘наместник санджака (военно-административной 
единицы)’. От тур. sancak beyi [Škalić 1966: 548]. Искаженная форма — результат переноса опечатки 
из итальянского перевода: Sangiachey (Ricaut it. S. 239).
34 Перс. суффикс –dar образует в  турецком языке существительные со значением лица по 
действию, роду деятельности, занятию [Škalić 1966: 24].
35 Силяхдар агасы [Ихсаноглу 2006: 302, 375] — ‘султанский оруженосец’. 
36 Чухадар ‘камердинер султана’ [Ихсаноглу 2006: 375]. Тур. (˂  перс.) çuhadar от перс. čūha 
‘мягкая ткань высокого качества’ [Škalić 1966: 179].
37 В тексте толкуется как «тои которыи носит воду, которую пьет, и умывается ею Султан». От 
тур. ibrik (˂ араб. и перс.) ‘сосуд для воды, с узким горлышком и крышкой’ [Škalić 1966: 338–339].
38 Сердар [Ихсаноглу 2006: 132 и др.] — ‘военачальник’. От тур. (˂ перс.) serdar [Škalić 1966: 559].
39 От тур. yeniçeri ˂ yeni ‘новый’ + çeri ‘армия’ [Škalić 1966: 362]. Ср. выводы Ф. Грэхем о мор-
фологическом статусе этого слова в сербском (боснийском) языке: «The suffix -ar exists in Turkish 
but a similar suffix — -arjĭ, borrowed via Germanic… was also productive in Slavonic languages. The word 
yeniçeri most likely lost its final -i by analogy to nouns with the -ar ending in Bosnian: e. g. stražar ‘guard’ 
[Graham 2015: 98].
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1 
195
особенности передачи изафетных конструкций как трансформаций в виде слож-
ных слов.
1. Перенос изафетных конструкций из итальянского текста в русский пере-
вод. Обычно это односуффиксальный изафет, когда определяющим компо-
нентом выступает существительное, а к определяемому добавляется притя-
жательный суффикс 3 л. ед. ч. (в нашем случае это -i/-ı/-sı). В русском тексте 
это сложное слово с формантами -и/-ы/-сы в его постпозитивном элементе: 
Генерал сего воиска называется Янычар-Агасы (Рикот. С. 250), ср.: Il Generale 
di questa Milizia si chiama Ianisar Agasi (Ricaut it. S. 267); Hetman albo General tego 
Wojska zowie się Janczar Agasy (Ricot pl. S. 228). Адмирал или Генералиссимус 
Флота морскаго у Турок называется Капитан Паша, а Вице-Адмирал назы-
вается Терсана-Кегаясы (Рикот. С. 274), ср.: L’ammiraglio, ouero Generalissimo 
dell’Armata Nauale de’ Turchi, si chiama Capitan Bascià. Il suo Luogotenente 
Tershanu Kiahiasi (Ricaut it. S. 295); Admirał, albo Generał Morski u Turkow zowie 
się Kapitan Basza,iego Namiestnik Tershane Kiiazy (Ricot pl. S. 249). Тот час по-
шли пошли Везирь и Сулеиман ага до каморы Капа Агасы40 (Рикот. С. 21), ср.: 
Fù ipedito subito alla Camera del Capà Agasi (Ricaut it. S. 21); Poszedł sam Wezyr 
y Soliman Aga prosto do mieszkania Kapa Agi (Ricot pl. S. 20). Переулок, кото-
рым ходят к хоромам Капа Агасы (Рикот. С. 214), ср.: Il Vestibulo, che conduce 
agli alloggiamenti del Kapà Agasi (Ricaut it. S. 225); Ganki, co prowadią do złożenia 
Kapa Agasy (Ricot pl. S. 196). Отходит на мѣсто Капа Агасы (Рикот. С. 214), 
ср.: e và à porsi nel luogo del Kapà Agasi (Ricaut it. S. 225); в пол. тюркизм пе-
редан через толкование (глоссирование): stawa na mieyscu Evnucha starszego 
nad Pokoiowymi (Ricot pl. S. 196). Солак-Баши41, то есть Капитан над тѣми 
Янычаны, которые имѣют луки и стрѣлы (Рикот. С. 251), ит. Solack Bascì 
(Ricaut it. S. 267); Solak Baszy (Ricot pl. S. 228). Пеик-Башы или начальник над 
Пеиками42, которые подобятся пажам Салтанским (Рикот. С. 251), ср.: Peik 
Bascì (Ricaut it. S. 267); starszy nad Paiokami (Ricot pl. S. 229).
2. Перенос «усеченного» изафета из итальянского варианта в русский текст: 
определяемый член изафетной конструкции соотносится в русском слож-
ном слове с формой им. п. постпозитивного элемента слова, суффикс при-
тяжательности опускается: Силихтар Ага, Чегодар Ага, Рекибтар Ага 
(Рикот. С. 38), оный Капа Ага (Рикот. С. 21) (на месте ожидаемой формы ага-
сы). Ср.: Selictar-Agà, Chioadar-Agà, Rechinbtar-Agà (Ricaut it. S. 40); Silichtar 
Aga, Chiuhadar Aga, Mirachor Aga (Ricot pl. S. 37); il Capà Agà (Ricaut it. S. 21); 
Kapa Aga (Ricot pl. S. 20).
3. Игнорирование стандартного изафета в  итальянской версии и  передача 
сложного слова «усеченным» изафетом, т. е. в русском переводе определяе-
мый член изафетной конструкции передается формой им. п. постпозитив-
ного элемента сложного слова: Кесниджир Баша, Дзангерджи Баша (Рикот. 
С. 39); ср. Chesnigir Bascì, Zangergì Bascì (Ricaut it. S. 40); Chesnagir Baszy, 
40 Капы агасы ‘глава белых евнухов’ [Ихсаноглу 2006: 374]. От тур. kapı ‘двери’ [Škalić 1966: 393] 
+ ağa + суфф. sı (изафет).
41 Солакбаши [Ихсаноглу 2006: 274 и др.] — ‘глава солаков (султанских телохранителей)’. От 
тур. solak ‘левша’ [Škalić 1966: 569] + baş ‘начальник, глава’.
42 Пейк [Ихсаноглу 2006: 119, 377]. От тур. (˂ перс.) peyk ‘глашатай’ [Škalić 1966: 514].
196 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1
Zagardźi Baszy (Ricot pl. S. 40), хотя в то же время (и в том же фрагменте) 
форма изафета в  итальянском варианте переносится в  русский перевод: 
Турнакчи Баши43, Бер Бер Баши44 (Рикот. С. 39); ср.: Turnackgi Bascì, Berber 
Bascì (Ricaut it. S. 40); Turnakdźi Baszy, Berber Baszy (Ricot pl. S. 40).
Русский переводчик, таким образом, копирует изафетные конструкции в ита-
льянском варианте текста в их полном или неполном виде, хотя отмечены и факты 
независимого появления в переводе сложных слов на основе «усеченного» изафета. 
Тенденция к морфологической адаптации сложных заимствований присутствует, 
но она выражена слабо и охватывает ограниченный круг слов.
Так, в  случаях бессуффиксального изафета, когда определяющим выступает 
прилагательное, а определяемое суффикса не требует (типа demir yol — железная 
дорога), в русском эквиваленте сложного слова его постпозитивный элемент может 
склоняться: в Биюк Аду45 (Рикот. С. 35), ср.: do Byiukody (Ricot pl. S. 34); из Хас-Ады46, 
сирѣчь из камары Салтанскои (Рикот. С. 250), ср.: z Hazody (Ricot pl. S. 228). Но од-
новременно фиксируются случаи его неизменяемости: Учинил его тотчас Ичугла-
ном Ац ада, то есть своея каморы (Рикот. С. 45) (в пол. пер. текст иной). Ср. также: 
вшедши во Ада ту, или в камору Султанскую (Рикот. С. 24) (в пол. пер. текст иной). 
Точно так же при передаче односуффиксального изафета, когда определя-
ющим выступает существительное (типа kız kulesi  — девичья башня), суффикс 
поссесивности может сохраняться (к хоромам Капа Агасы), но достаточно часто 
и опускается, при этом второй элемент сложного слова обретает соответствующие 
русские флексии. Явление отмечается, когда в слове постпозитивным элементом 
выступают существительные на -а, уже вошедшие в  русский лексический фонд 
и примкнувшие к первому склонению — ага, паша (баша): Бастанджи Баша, или 
началник садов (Рикот. С. 53), ср.: Bostandźi Baszy (Ricot pl. S. 50); под хранение Капа 
Аги (Рикот. С. 34), ср.: pod dyrekciją Kapa Agi (Ricot pl. S. 33); встрѣтя Кызлар-Агу… 
главу евнухов женских (Рикот. С. 19), ср.: potkał Solimana Kuzlir Agę (Ricot pl. S. 18); 
стан Янычар-Аги47 (Рикот. С. 261), ср.: swego Agi, albo Hetmana (Ricot pl. S. 238); по-
садить за караул Бастанджа Пашу (Рикот. С. 21), ср.: na poimanie Bostanźi Basze (Ri-
cot pl. S. 20); от двух Капычибашей48 (Рикот. С. 111, 112), ср.: dway Kapidźi Baszowie 
(Ricot pl. S. 106, 107)49. 
43 В тексте толкуется как ‘тои которыи обрѣзывает ногти Султану’. От тур. tırnak ‘ноготь’ 
[Юсипова 2005: 585].
44 В тексте толкуется как ‘первыи бритовщик’. От тур. (˂ перс.) berber (из ит. barbiere ‘брадо-
брей’) [Škalić 1966: 138].
45 Бююк ода [Ихсаноглу 2006: 116] — ‘вторая ступень Эндеруна’. От тур. büyük ‘большой’ + oda 
‘комната, помещение’ [Юсипова 2005: 84, 425].
46 Хас ода [Ихсаноглу 2006:, 117]  — ‘личные покои султана; последняя (седьмая) ступень 
Эндеруна’. От тур. has ‘султанский, императорский’ + oda [Юсипова 2005: 238].
47 Ага янычар [Ихсаноглу 2006: 145]. От тур. yeniçeri ağası. 
48 Капыджибаши ‘глава привратников’ [Ихсаноглу 2006: 376]. От тур. kapıcı başı.
49 Ср. любопытные случаи формоизменения суффикса изафета в  рус. и  пол. переводах: 
возбудите Капа Агасу (Рикот. С. 21), ср.: aby obudzili Kapa Agę (Ricot pl. S. 20); провожают Янычар 
Агу, или их Генерала (Рикот. С. 250), ср.: prowadźi Janczar Agasego, albo Hetmana swego (Ricot pl. S. 228), 
а также спорный случай, где форма определяемого компонента может рассматриваться и как изафет, 
и как русская флективная форма: власть Бастанджи Баши (Рикот. С. 53), ср.: władza Bostandżi Basze 
(Ricot pl. S. 50).
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1 
197
Схожие процессы в морфологической адаптации тюркизмов — сложных слов, 
образовавшихся из изафетных конструкций, наблюдаются и в других славянских 
языках50.
Выводы
Представленные выводы носят частный характер, так как связаны с анализом 
передачи тюркизмов в русском языке XVIII в. на материале одного источника. Тем 
не менее результаты сравнения печатного текста русского перевода «Монархии Ту-
рецкой» с типографской рукописью, в которой представлена корректура справщи-
ка (справщиков?), а также с итальянским и польским (который мог служить ориен-
тиром при правке) текстами «Монархии» показывают следующее.
Значительная часть тюркизмов в «Монархии Турецкой», обозначающих реа-
лии Османской империи, — это опосредствованные заимствования из итальянско-
го языка, хотя влияние польского языка также исключать нельзя.
Фонетическая адаптация тюркизмов в переводе отражает, с одной стороны, за-
висимость переводчика от источника перевода («итальянизированные» формы), 
с другой — обнаруживает как его самостоятельность при создании русского текста, 
так и творческую работу справщика. Характер правки в ряде случаев показывает 
иное, отличное от позиции переводчика отношение к фонетической передаче тюр-
кизмов (напр., кыпчакские рефлексы о > у).
Морфологическая адаптация существительных осуществляется главным об-
разом по формальному признаку. Слова на -а (ага, баша) изменяются по перво-
му склонению. Слова на -ü (муфтий, муфтей), трансформируясь, склоняются по 
мягкому варианту второго склонения. Тюркские существительные на согласный 
легко адаптируются ко второму склонению (твердый или мягкий варианты): бей, 
тефтедар и тефтедарь. Исключение составляет существительное на согласный, 
обозначающее лицо женского пола: в переводе оно изменяется по мягкому вариан-
ту парадигмы первого склонения (кадыня).
Разные способы передачи сложных существительных, которым в  тюркских 
языках соответствуют изафетные конструкции, в общем и целом суть копии их 
представления в итальянском переводе. В русской «Монархии» фиксируются так-
же случаи вариантной передачи второго элемента сложного слова (Капа Ага и Капа 
Агасы). В случаях «усеченного» изафета сложное слово в русском переводе имеет 
тенденцию к формоизменению. Однако в таких сложных словах второй элемент 
представлен ограниченным кругом лексем: баша (паша), ага и ада (ода).
Выявлены единичные случаи (возможно, их больше), когда в русском тексте 
используются тюркизмы на месте ожидаемого европеизма — в итальянском или 
польском переводе. 
50 Ф. Грэхем на материале сербского (боснийского) языка, который на протяжении столетий 
контактировал с турецким языком, показывает, что чаще всего сложное слово образовывалось пу-
тем отсечения суффикса притяжательности (-i/-ı/-sı) в изафете: selamaga < selam agası; bešlaga < beşli 
ağası [Graham 2015: 118]. Она же отмечает (ссылаясь на выводы К. Костова и А. Граннеса), что случаи 
сохранения суффикса притяжательности в заимствуемом сложном слове (типа akšam pazari ˂ akşam 
pazarı) исключительно редки [Graham 2015: 117–118].
198 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1
Анализ небольшой группы тюркизмов в  «Монархии Турецкой» возвращает 
к вопросу об отборе тюркизмов в источниках русского языка XVIII в. и их пред-
ставлении в [СРЯ XVIII]. Основания для включения в Словарь разного рода эк-
зотизмов в «Проекте» изложены достаточно гибко: «Слова, выражающие понятия 
и явления, характерные для чуждой действительности, связанные с тем или иным 
особым этноязыковым коллективом или культурным регионом, вносятся в Сло-
варь избирательно, с учетом их употребительности, историко-культурной значи-
мости, популярности у русских читателей данного времени и дальнейшей перспек-
тивы их усвоения русским языком» [Сорокин 1977: 22]. Об употребительности 
многих тюркизмов в источниках XVIII в. и их очевидной актуальности для рус-
ского читателя того времени свидетельствует значительное число публикаций, по-
священных описанию социально-политического устройства Османской империи, 
традиций и быта населявших ее народов, среди которых «Географиа или краткое 
земного круга описание» [Географиа 1710], «Книга систима или состояние муха-
меданской религии» [Кантемир 1722], «Военное состояние Оттоманской империи» 
[Марсильи 1737], «Известие о двух возмущениях, случившихся в Константинополе 
1730 и 1731 г.» [Известие 1738], а также материалы энциклопедического характера, 
изложенные в «Новом словотолкователе» Н. Яновского [Яновский 1801–1803].
В случае включения тюркизма в [СРЯ XVIII] необходимо верное определение 
его этимона и установление, по возможности, языка — источника заимствования. 
Полнота и объективность данной информации может быть обеспечена при сов-
местной работе тюркологов (ориенталистов) и славистов (см.: [Stachowski 2018a]).
Исследование новых источников, в  том числе рукописных, может уточнить 
язык — посредник тюркского заимствования, а также скорректировать некоторые 
вариантные формы. Так, в словарной статье Бостанджи в качестве этимона ука-
зано тур. bostanĵi с пометой непоср. и через фр. Bostangi-Bachi [СРЯ XVIII, вып. 26: 
115]. Однако доказательств о непосредственном вхождении слова из турецкого нет, 
так как самая ранняя фиксация относится к 1703 г. (цитата из «Ведомостей време-
ни Петра Великого»), причем она дана в варианте бостангир, который, возможно, 
является опечаткой. И в то же время не зафиксирована форма бастанджи, отме-
ченная в «Монархии». (К вариантным формам заимствований вообще следует от-
носиться весьма осторожно, о чем свидетельствует сравнение разных переводов 
«Монархии».)
Отдельная сложность при отборе тюркизмов и их включении в [СРЯ XVIII] 
состоит в том, что не всегда возможно спрогнозировать динамику их использова-
ния в русском языке. Так, авторы концепции [Сорокин 1977] и составители [СРЯ 
XVIII] вряд ли могли предвидеть актуализацию в русском языке XX–XXI вв. мно-
гих слов из числа конфессиональной лексики. В результате, например, вне выборки 
по «Книге систима» (1712 г.) оказались такие слова, как хадж (гадж — Кантемир 
1722. С. 170, 186), халяль (галал — Кантемир 1722. С. 170), харам (гарам — Кантемир 
1722. С. 170), курбан (Кантемир 1722. С. 155) и др., хотя некоторые из них являются 
первыми фиксациями в русском языке XVIII века.
Часть из  описанных выше тюркизмов становится, таким образом, предме-
том дискуссии об их лексикографическом представлении в СРЯ XVIII, но бо́льшая 
часть из них (если не все) могла бы пополнить картотеку СРЯ XVIII. 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1 
199
