© Санкт-Петербургский государственный университет, 2021
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1
202 
https://doi.org/10.21638/spbu09.2021.111
УДК 821.161.1
Томеллери Витторио Спрингфилд
Государственный университет Турина, 
Италия, 10124, Турин, ул. Сант’Оттавио, комплекс Альдо Моро 
vittoriospringfield.tomelleri@unito.it
О роли новгородской традиции латинских переводов 
в истории русского языка и культуры: лексические 
заимствования и неосознанные фрагменты
Для цитирования: Томеллери В. С. О  роли новгородской традиции латинских переводов 
в истории русского языка и культуры: лексические заимствования и неосознанные фрагмен-
ты. Вестник Санкт-Петербургского университета. Язык и литература. 2021, 18 (1): 202–219. 
https://doi.org/10.21638/spbu09.2021.111
Влияние латыни на язык и культуру Древней Руси можно обнаружить и изучать на 
разных уровнях (лексическом, синтаксическом и  фразеологическом). Новгородский 
период конца XV — начала XVI в. оставил нам чрезвычайно интересные переводные 
памятники, чье лингвистическое и культурно-историческое значение не до конца из-
учено и разъяснено. Помимо обсуждения различной судьбы на восточнославянской 
почве двух этимологически связанных слов — библия и библиотека, в настоящей ста-
тье представлен частный случай афористической цитаты, взятой из введения к сла-
вянскому переводу Donatus. Данное предложение, указывающее на главенствующую 
роль грамматического учения в системе семи свободных искусств («основание и подо-
шва всем свободным хитростям» — «origo et fundamentum omnium liberalium artium»), 
в последующие века упоминалось в различных научных трудах, посвященных грамма-
тическим или педагогическим вопросам, но без каких-либо прямых ссылок на перво-
источник, подвергаясь, таким образом, довольно разным интерпретациям: от пере-
водческой деятельности Максима Грека в России до православного ответа на вызов 
иезуитских школ. Собранный и кратко изложенный здесь материал еще раз явно по-
казывает, как важно учитывать при исследовании значения новгородских переводов 
с латыни не только выявление первоначального текста, но и его более позднее воспри-
ятие и распространение. Выходя за временные и пространственные рамки новгород-
ской переводной литературы, мы можем изучать ее релевантный и частично все еще 
неизвестный вклад в культурную историю России в более широкой и плодотворной 
перспективе.
Ключевые слова: Новгород, западное культурное наследие, лексические заимствования, 
русский Донат, Максим Грек.
Предварительные замечания. Древняя Русь  
и классическое наследие
Официальное вступление Киевской Руси в  орбиту христианских народов, 
осуществленное князем Владимиром в  конце Х столетия по греческому обряду, 
в значительной мере предопределило культурную и языковую ориентацию ново-
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1 
203
крещеных восточных славян. Письменная культура Киевской Руси приняла литур-
гическое и экзегетическое наследие греко-византийского мира, хотя не прямо, а 
в опосредованном виде — через Болгарию. Это привело к нарастающему противо-
поставлению вере «латинян», которому со временем суждено было усилиться, осо-
бенно после раскола 1054 г. Уже в Повести временных лет учение и обряды римской 
церкви подвергались острой критике или даже отвергались как не соответствую-
щие апостольским заповедям [ПВЛ 1950: 79–80]. Из  обширной антилатинской 
полемической литературы, собранной в  классическом труде А. Н. Попова, мож-
но здесь упомянуть в качестве яркого примера послание киевского митрополита  
Иоанна II папе Клименту III, составленное не позже 1089 г. [Попов 1875: 92–97] (из-
дание текста см. [Понырко 1992: 24–40; Freydank et al. 1999: 12–21]).
Наряду с  почти полным отсутствием в  средневековой восточнославянской 
письменности следов латинской культуры1, безоговорочная приверженность 
южно- и восточнославянской церкви модели византийской монашеской культуры 
вызвала более или менее явно выраженный отказ от классического мира языческих 
эллинов; в связи с этим показательно послание киевского митрополита Климента 
Смолятича, датированное между 1147 и 1154 гг. [Понырко 1992: 124–148]. Климент 
так отвечал своему адресату, смоленскому священнику Фоме, упрекавшему его 
в том, что он поддался соблазну поганских писателей и философов:
Р[е]чеши ми, “Славишис[ѧ] пиша, филосоѳ сѧ творѧ”, а первїе сам сѧ ѡбличаеши: егда к тобѣ 
что писах, нъ ни писах, ни писати имам. А реч[е]ши ми “Филосоѳ[ї]ею пишеши”, а то велми криво 
пишеши, а да ѡставль аз почитаемаа писанїа аз писах ѡт Омира, и ѡт Аристо[те]лѧ, и ѡт 
Платона || иж[е] во елиньскых нырѣх2 славнѣ бѣша. Аще и писах, но не к тебѣ, но ко кн[ѧ]зю, 
и к томꙋ ж[е] не скоро [Успенский 2017: 190–191].
Следует также отметить, что восприятие церковной литературы как на болгар-
ских землях, так и на Руси было чрезвычайно выборочным, ведь славяне ограни-
чивались исключительно репертуаром патристической литературы, относящимся 
к IV–VI вв., по образу и подобию библиотеки большого византийского провинци-
ального монастыря [Thomson 1995: 304]; удовлетворение основных миссионерских 
требований было связано с  необходимостью облегчить для неофитов освоение 
христианского учения и его догм [Еремин 1963: 8].
Таким образом, строго придерживаясь ориентации византийской монашеской 
культуры, Древняя Русь не приобщалась к сокровищам классического мира, априо-
ри отказываясь от педагогической модели, которую греческие книжники, в отличие 
от их славянских учеников, знали хорошо и продолжали применять в школьной 
практике, приспосабливая ее к новым нуждам религиозного воспитания; следова-
тельно, сложный синкретизм язычества и христианской религии, характерный для 
1 И. А. Подтергера убедительно доказала, что нельзя пренебрегать значением устной латыни 
в истории русского языка (Podtergera 2018: 97–151); оно, однако, слабо представлено в письменной 
традиции или нуждается еще в подробном выявлении.
2 В научной литературе выражение во елиньскых нырѣх передается по-разному: знаменитых 
языческих хитрецов (обманщиков) [Успенский 2017: 191], прославившими эллинскими хитростями 
(Понырко 1992: 140). Сильно отличаются от них английский и немецкий переводы: “who were re-
nowned in the colonnades” (или “among the rhetoricians”) [Franklin 1991: 31], “die unter den hellenischen 
Säulen berühmt waren”, т. е. которые были знаменитыми под греческими колоннами [Freydank et al. 
1999: 45].
204 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1
деятельности как греческих, так и западных Отцов Церкви, оставался совершенно 
чуждым славянской церковной традиции [Dujčev 1962: 343–344]. Такое обстоятель-
ство может считаться одной из главных причин долгого существования Средне-
вековья — вплоть до XVII в. — и полного отсутствия фаз гуманизма и ренессанса 
в Московской Руси.
Кроме того, в то время как в греческом и латинском мире христианство могло 
позволить себе интеллектуально соревноваться с хорошо известной ему класси-
ческой традицией, Slavia Orthodoxa отвергaла нечто, о чем онa имела весьма смут-
ное представление. Поверхностное знакомство с классической культурой носило 
случайный характер: например, описание человеческого организма, которое мы 
читаем в «Гексаэмероне» Иоанна Экзарха, содержит славянский перевод отрывков 
из первой книги Аристотеля «Historiae animalium» (Περὶ τὰ ζῶα ἱστορίαι), не восхо-
дящих, однако, непосредственно к произведению греческого философа, но взятых 
из поздневизантийского сборника Meletii monachi tractatus de natura hominis [Dujčev 
1962: 348].
Западная традиция в Московской Руси: новгородское латинство
На фоне изложенного, кратковременный, но  очень интенсивный новгород-
ский период древнерусской переводной литературы предоставил русской и цер-
ковнославянской культурам возможность встречи и общения не только с западной 
культурой, но и с античной и позднеантичной традициями.
Особый и своеобразный характер феномена Новгорода в русской истории не-
однократно подчеркивался. Возьмем, например, обнаруженную в августе 1970 г. на 
месте Готского двора на Торговой стороне берестяную грамоту нр. 488, написанную 
на латинском языке и относящуюся к концу XIV — началу XV в.:
Venit[e], exultem(us) d(omi)no, iubilemus de[o s]alutari / n(ost)ro, p(rae)ocupem(us) fa-
cie(m) ei(us) in (con)fessi[(one)] (et) i(n) psalmis iubile[(mus)] Viro. Viri. / Virtute. Voce. 
D(omi)ne H(ymnus) M(ari)a V(irgo). V(ersus). Weni e(lecta). /  Libri testament sancti. 
Kalendae aprilis lectiones III ewangelii. [Дрбоглав 1973]3.
Подобное конкретное свидетельство литургического использования латин-
ского языка в Новгороде, к которому можно отнести также Чудовскую латинскую 
псалтирь4, считался известным исключением, подтверждающим правило, так как 
«Новгород и в других отношениях представляет собой исключение из общего пра-
вила» [Иванов 1989: 34].
Еще дальше пошел А. В. Исаченко, который в 1973 г. выступал на международ-
ном съезде славистов в Варшаве с чрезмерно провокационным докладом, носив-
шим проникнутое антимосковским (т. е. антисоветским) духом название: «Если бы 
в конце XV века Новгород одержал победу над Москвой (Об одном несостоявшем-
3 См. также на сайте http://gramoty.ru/birchbark/document/search/?number=488 (дата обраще-
ния: 01.04.2020).
4 Москва, ГИМ, Чудовское собр., № 53 (29). Наряду с учебной целью написанного в кирилличе-
ской транскрипции латинского текста псалмов и библейских песен [Фонкич 1977: 44], эта рукопись, 
возможно, предназначалась и «для ознакомления с латинским богослужением (если не для проведе-
ния его)» [Ромодановская 2004: 380].
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1 
205
ся варианте истории русского языка)» [Исаченко 1973]. Кроме явно ошибочных 
положений, выдвинутых ученым с чрезмерным пафосом5, опять заметна попытка 
каким-то образом отделить развитие Новгорода от судеб общей Руси.
Каким бы ни было наше научное или личное отношение к мифу Новгорода и 
к идее о допетровской «форточке» в Европу, латинское влияние в городе на Волхове 
остается фактом, документально неопровержимым и заслуживающим лингвисти-
ческого и культурно-исторического внимания. Конкретно засвидетельствованное 
рядом переводных памятников (самый полный и актуальный перечень дается в по-
смертной монографии [Wimmer 2005]), латинское влияние отразилось, естествен-
но, на разных языковых уровнях в виде лексических заимствований, семантических 
калек6 или синтаксических конструкций (см. кропотливый анализ относительных 
предложений в статье [Подтергера 2020]).
В качестве конкретного примера следов, оставленных нам недолгим периодом 
новгородской литературы, в следующем разделе мы кратко представим любопыт-
ный случай двух этимологически родственных слов греческого происхождения — 
библия и  библиотека. Первый грецизм был заимствован в  русский (церковно-
славянский) язык через посредство латыни в результате работы над составлением 
полного свода ветхо- и новозаветных книг (Геннадиевская библия), для которого, 
как известно, применялись латинские источники и образцы [Wimmer 1975]. Дру-
гой термин, также выступающий во второй книге Маккавейской той же библии 
в падежно неоформленном виде, обязан своим распространением более позднему 
культурному контакту с западным (скорее всего, польским) миром.
Наряду с  фиксацией отдельных лингвистических единиц и/или явлений, не 
менее интересно и важно динамическое изучение дальнейшей судьбы новгород-
ского наследия на уровне текста (здесь мы имеем в виду отождествление в русской 
письменной культуре «скрытых», т. е. не осознанных, фрагментов латинского вли-
яния, кочевавших из текста в текст и использовавшихся уже вне контекста своего 
первоначального возникновения). Об этом и пойдет речь в разделе данной работы, 
в котором предметом анализа будет одно «крылатое» предложение об основной 
функции грамматических учений среди свободных искусств.
Лексические заимствования: происхождение и посредничество
Как известно, латинское или греческое происхождение лексических заимство-
ваний в русском языке относительно легко определяется по фонетическому облику 
лексической единицы. При этом, однако, нельзя исключить возможность видоиз-
менения слова в течение времени согласно с новой волной заимствований; следо-
вательно, необходимо всегда различать «этимологическое» происхождение опреде-
ленного слова и языковое посредничество [Keipert 1973: 250]. Более того, бывают 
чрезвычайно любопытные случаи, когда фонетическая оболочка слова явно ука-
зывает на греческую языковую сферу, а словосочетание, в котором оно выступает, 
5 См. справедливые возражения В. Б. Крысько [Крысько 1999] по поводу переиздания этой ра-
боты в России спустя четверть века.
6 Интересным примером лексического анализа, а также применения кириллицы для передачи 
латинских слов, служат маргинальные глоссы в Геннадиевской библии, собранные в виде словаря 
[Левичкин 2014].
206 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1
имеет латинское происхождение: устойчивое выражение символъ вѣры, например, 
заменяющее более традиционное (и  длинное) исповѣданіе православныꙗ вѣры, воз-
никло под влиянием латинской богословской традиции, тогда как облик со звуком 
[v] явно отражает ориентацию на греческий мир [Podtergera 2018: 156–161].
Особый интерес представляют те греческие термины, которые вошли в цер-
ковнославянский или русский язык не прямо, а через посредничество латинско-
го (в широком смысле слова) языка. В этимологическом словаре русского языка 
М. Фасмера слово «библиотека» объясняется как заимствование из лат. bibliotheca 
через польское biblioteka, восходящее ко времени Петра I, тогда как раньше, а также 
еще в XVIII веке, употреблялось вивлиоөика, взятое из греч. βιβλιοθήκη [Кузнецов 
1960: 39]7. Хотя нет никаких сомнений в греческом происхождении этого терми-
на, форма со звуком [b] для греческого <β> подсказывает польское [Behrendt 2013: 
33] или латинское влияние [Sobik 1969: 183]8. Форму вивлиофика, однако, трудно 
считать первичной: ожидаемое при грецизме звуковое соответствие (греч. [β] — 
слав. [в]) восстанавливалось позднее с  целью возврата к  византийской модели, 
если не придавать большого значения искаженному гапаксу (ви)влиофика (в значе-
нии ‘ковчег, ящичек’), засвидетельствованному в тексте «Пчелы» для греч. κιβωτός  
(л. 56 — 56 об.):
Се̏ видѣвъ оуношю много книгъ коупѧща и реⷱ · не оу влиоѳикы || да клади, но въ перси ⁘ 
Οἰνοπίδης ὁρῶν μειράκιον πολλὰ βιβλία κτώμενον ἔφη «μὴ τῇ κιβωτῷ, ἀλλὰ τῷ στήθει» 
[Семенов 1893: 171, 23–25; Пичхадзе, Макеева 2008: 283]; см. также [Keipert 1973: 256, 
прим. 24a]).
Впервые слово библиотека появилось в Геннадиевской Библии (1499), в ново-
переведенной с латыни книге Маккавеев (II, 2, 13)9:
inferebantur autem
in
descriptionibus
et
commentariis
въꙁношⷶ|хꙋ же сѧ
в
подъписанїихъ
и҆
вꙿ
книгаⷯ
Neemiae
haec
eadem
et
ut
construens
bibliothecam
нее҆мїи
сїа
такоⷤ
и҆
како |
състроѧщи
библиотека10.
congregavit
de
regibus
libros
et
prophetarum
et
събра
ѿ
стра́нъ
кни́гы:
и҆
пррⷪкѡ|въ
и҆
David
et
epistulas
regum
et
de
donariis
двⷣъ
и҆
е҆пистолїи
црⷭтвꙋ
и҆
ѿ
даровъ
7 Мнение о том, что теперешнее слово «библиотека» вытеснило древнерусскую лексему «вив-
лиофика», излагается также в статье [Rott-Żebrowski 1971: 168].
8 При этом немецкая исследовательница предполагает, подобно Фасмеру, вторичное заимство-
вание из польского.
9 Текст приводится по рукописи 1499 г., хранящейся в Москве, ГИМ, Синодальное собр., № 915, 
л. 669. В Острожской библии (1581) обнаруживается калька кни́гоположницꙋ [Кузнецов 1960: 41], со-
хранившаяся до сегодняшнего дня в Синодальном тексте. В «Словаре русского языка XI–XVII вв.» 
приводится пример из азбуковника (алфавитаря) XVII в.: «библиотека — дом книжный, или книгохра-
нилня» [СлРЯ XI–XVII: 184].
10 На полях читается глосса книⷤныи доⷨ [Буслаев 1855: 51]. Благодаря маргинальной глоссе это 
лексическое соответствие вошло в азбуковники: библиотека, книжныи доⷨ [Ковтун 1989: 163].
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1 
207
Удивляет форма именительного падежа в  синтаксической позиции прямого 
дополнения, зависящего от переходного глагола състроити — поморфемной пере-
дачи лат. con-struere. Мнение о том, что подобная ошибка как будто указывает на 
нерусское происхождение переводчика [Слуховский 1972: 107–108], не представ-
ляется нам убедительным, особенно при учете того, что переводчиком был хорват-
ский монах Вениамин11. Именно отсутствие грамматического согласования, или 
падежного окончания, доказывает иноязычную природу данного термина (Кузне-
цов 1960: 40) и, следовательно, «наносный характер» его раннего появления на рус-
ской почве [Слуховский 1972: 108]. Как замечал А. И. Соболевский:
Употребление в тексте оставленных без перевода латинских слов, часто самых про-
стых (castra и т. п.), с переводом их на полях (принадлежащим — по крайней мере 
в большинстве случаев — переводчику) свидетельствует не о желании «пестрить речь 
иностранными словами» [Горский, Невоструев 1855: 48], а о плохом редактировании 
текста, при котором славянские слова попали на поля, в виде глосс, а латинские, от-
меченные для себя переводчиком, очутились в тексте [Соболевский 2006: 212].
Подобные латинские «вкрапления», наличествующие и в других новгородских 
переводах с латыни (см., напр., [Tomelleri 1999: 77–78; Романова, Ромодановская 
2012: 258–261]), не могут считаться лингвистическими единицами славянской (или 
русской) речи. Соответственно, присутствие слова библиотека в русской лексике 
неуместно приписывать культурному воздействию новгородской письменной тра-
диции.
С другой стороны, родственная ему лексема библия (женского рода), впервые 
зафиксированная именно как название Геннадиевской библии, вошла в  русский 
язык как раз благодаря языковому и «предметному» влиянию латинской традиции:
В лѣ́то .҂ѕ҃з́. [7007 = 1499] написана быⷭ кни́га сї́а. гл҃емаѧ̀ би́блиꙗ̀. рек͛ше ѡ῎ бѣиⷯ ꙁа́вѣтовъ веⷮхаго 
и҆ но̑ваго (см. также [СлРЯ XI–XVII: 184]).
В этой форме она до такой степени была усвоена древнерусскими книжника-
ми, что в одном азбуковнике имеется следующая сравнительная заметка лингви-
стического толка, согласно которой славянский термин со звонким губно-губным 
смычным согласным [b] считается исконно русским и противопоставляется грече-
скому термину, в котором выступает фрикативный звук [v]:
библия, грецы гл҃юⷮ вивлиосъ, понеже в ꙽ греческои азбуцѣ словца, нарицаемаго буки, нѣ́сть, и того 
ра́ди вмѣсто буки полагаюⷮ вита, еже есть вѣдѣ, и гл҃юⷮ вивлия, еже бо вивли рѣчь есть греческа, 
по греческі бо вивлия, а по словенски кни́га [Ковтун 1989: 160] (см. также [Кузнецов 1960: 
43]).
Своеобразная интерпретация взаимоотношения между фонетическим обли-
ком славянской лексемы и ее опосредованным первоисточником основывается на 
сознательном формальном анализе соответствующих форм: книжник восприни-
11 На основе южнославянских черт библейских книг, переведенных с латыни, в свое время 
А. И. Соболевский сделал вывод о том, что Вениамин был хорватом [Соболевский 2006: 212–214] 
(полный список предполагаемых южнославянских особенностей приводится в статье Вернерa [Вер-
нер 2010а: 8]; о хорватских лингвистических элементах в первой и второй книгах Маккавейских 
Геннадиевской библии см. [Foster 1997]).
208 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1
мал как свою именно «латинскую» форму, исходя из графико-фонологического со-
ображения (присутствие буквы-звука б в славянском и ее отсутствие в греческом).
Кроме единичных языковых единиц, небезынтересно прослеживать дальней-
шую судьбу отдельных «фрагментов» латинской традиции на восточнославянской 
почве в течение столетий. Анализ материала, представленного в следующем раз-
деле настоящей работы, основывается почти исключительно на печатных изданиях 
позапрошлого и прошлого столетий, в которых интересующий нас фрагмент при-
водится по разным рукописным и печатным источникам, прямо или косвенно свя-
занным, как увидим, с традицией русского «Доната».
«Основание и подошва всем свободным хитростем»
Наше внимание сосредотачивается на одном высказывании, неоднократно ци-
тировавшемся в русской филологической и педагогической литературе XIX–XX вв. 
Оно по-разному вводилось и обсуждалось, но обычно без однозначного указания 
на его прямой славянский первоисточник. Это тем более странно, поскольку пер-
вое его печатное упоминание в научной литературе встречается именно в описа-
нии петербургского списка русского «Доната» (РНБ, № О XVI 2, XVII в., лл. 5–68), 
по которому В. И. Ягич привел разночтения к  основному тексту своего издания 
[Ягич 1885–1895: 982–985]:
[…] еаже учатъ ученицы новоначалныи послѣ азбукѣ: занеже то есть основаніе пер-
вое и подошва хитрости грамотичной; а Грамотикія есть основаніе и подошва всѣмъ 
свободнымъ хитростемъ12 [Калайдович, Строев 1825: 572].
На самом деле данные слова первый раз засвидетельствованы во введении 
к русскому переводу школьного учебника по латинской морфологии, известного 
в Средневековье по имени автора под названием «Donatus» [Петрова 2017: 190]. Вы-
сказывание об основной роли грамматики среди всех гуманитарных наук (основаніе 
и подошва всѣмъ свободнымъ хитростемъ  — fundamentum et origo omnium liberalium 
artium)13 важно не только потому, что оно, как мы уже отметили, восходит к тек-
сту русского «Доната»14, но прежде всего из-за его явного западного (латинского) 
характера: в этих словах сжато излагается средневековая концепция грамматики, 
начинающаяся от Марциана Капеллы и Кассиодора [Петрова 2000: 118–119] и на-
шедшая свое полное выражение в энциклопедическом сочинении Исидора Севиль-
ского [Fontaine 1959: 869–870]15.
Данный пассаж любопытен также тем, что он нередко цитировался по разным 
рукописям русского «Доната», которые затем долго оставались в тени, как в слу-
чае Синодального списка, бегло упоминавшегося А. И. Соболевским [Соболевский 
1903: 122]. Так начинается текст введения, составленный переводчиком Дм. Гераси-
мовым, в этом списке начала XVII в.:
12 В тексте по Казанскому списку, изданному И. В. Ягичем, заслуживает внимания разночтение 
мꙋдростъ vs хитрость, читающееся во всех остальных полных списках «Доната» [Tomelleri 2002: 219]. 
13 Из комментария IX в. к «Ars maior» Элия Доната, цит. по: [Löfstedt 1977: 4].
14 На самом деле кажется маловероятным, и не только по хронологическим причинам, предпо-
ложить, что «введение» в «Донат» зависит от ранее существовавшего славянского источника.
15 В пятой книге «Этимологий» он дает следующее определение грамматики: Grammatica est 
scientia recte loquendi et origo et fundamentum liberalium litterarum (Etymologiarum libri V, 1).
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1 
209
Кни́га гл҃емаꙗ дона́тꙋсъ в неиⷤ бесѣдꙋеⷮ о҆ ѡ҆сми частѣхъ вѣщаниѧ. си́рѣчь ѡ҆ и҆мени, о҆ проимꙗни̏. 
ѡ҆ словѣ, о҆ прⷣелозе сло́ва. о҆ прича́стїи слова ї и҆мени. о҆ союзе о҆ преⷭтавленїи, и҆ ѡ раⷥличии. е҆ꙗже ꙋчѧⷮ 
о҆ученики новонаⷧчаны ̏ после аⷥбꙋⷦ. занеⷤ то еⷭ ѡ҆снование прьвое и҆ подо́шва хитроⷭти грамотично ̏. а҆ 
грамотикиꙗ еⷭ ѡ҆снование и подошва всѣмъ свобоⷣнымь хитростеⷨ (ГИМ, Синодальное собр., 
№ 738, л. 1) (см. также [Кулиш 1877: 124, примеч. 1])16.
В 1854 г. Н. А. Лавровский, характеризуя организацию школьного процесса на 
Руси, выдвигал гипотезу о том, что в древние времена дети, выучившие алфавит, 
обучались только первым основам грамматического искусства, которые, в  свою 
очередь, являлись основой всех гуманитарных наук; при этом он ссылался на вы-
шеупомянутое описание петербургского списка «Доната» [Лавровский 1854: 179].
Спустя год И. К. Куприанов в поддержку предположения А. Х. Востокова о но-
совом характере звуков, обозначенных малым ѧ и большим юсом ѫ, привел от-
рывок сборника XVII в. из собрания Новгородского Софийского собора (№ 318), 
когда-то принадлежавшего иноку Кирилло-Белозерского монастыря Варфоломею. 
Рукопись носит следующее заглавие:
Книга Ст҃аго Ивана Дамаскина философская о осми частяхъ слова, ея же учатъ ученици 
новоначальніи по азбукѣ, зане основаніе есть первое и подошва хитрости граматичной, а грама-
тика основаніе и подошва всѣмъ свободнымъ хитростямъ [Куприанов 1855: 257]17.
Начиная с  этой безымянной ссылки, рассматриваемый отрывок продолжал 
приводиться по разным источникам в лингвистической и педагогической литера-
туре (напр., [Каптерев 1915: 74; Кульман 1917: 16; Виноградов 1958: 12; Золотова 
2001: 107; Кощиенко 2013: 93]) уже без упоминания контекста его первоначального 
употребления.
Общеизвестно, что начало грамматических занятий на Руси, т. е. «более или 
менее последовательного приложения к кодификации церковнославянского языка 
грамматических принципов» [Вернер 2010б: 29], связывается с прибытием Макси-
ма Грека в Москву в 1518 г. Неудивительно поэтому, что в литературе, посвящен-
ной его переводческой и просветительской деятельности, акцент зачастую ставил-
ся на существенную роль, которую он сыграл в переориентировке древнерусской 
грамматической и, следовательно, богословской практики. В статье А. И. Иванова, 
например, говорится о том, что усилия афонского монаха способствовали распро-
странению грамматического учения в  некоторых училищах [Иванов 1973: 120], 
причем процитированное по этому поводу высказывание восходит, как мы теперь 
знаем, к средневековой латинской традиции через посредство славянского перево-
да «Доната». Иванов основывался на исследовании Соболевского, который, в свою 
очередь, ссылался на азбуковник конца XVI в. (времен царя Федора Ивановича), 
16 Кни́га гл҃емаѧ дона́тꙋсъ менⸯшей, в не́иже бесѣ́дꙋеⷮ ѡ҆ ѡ҆смѝ ча́стеⷯвѣща́ниа, сирѣⷱ ѡ҆ и῎мени, ѡ҆ прои́мениї, ѡ῎ 
словѣ, ѡ҆ преⷣлозѣ слова, ѡ҆ прича́стиї, е҆ꙗ῎же у҆чатъ оу҆ченицы̀ новонача́лниї послѣ а῎збꙋки. занеⷤꙴ то̀ е́сть ѡ҆снова́ние 
пе́рвое и҆ подо́шва мꙋрⷣости грамати́чнои. а граматики́ѧ е́сть ѡ҆снованїе и҆ подо́шва всѣмъ свобо́дныⷨ мꙋдростеⷨ [Ягич 
1885–1895: 821]. Этот пассаж читается также, в слегка измененном виде, в трактате «Простословия», 
являющемся переработкой русского «Доната»: «е҆ꙗже оу҆чѧтⸯ оу҆ченицы но́воначалнїи послѣ слогоу. занеⷤ  
то̑ е῎сть о҆снованїе пе́рвое и҆ поⷣшва хитрости грамоти́чнои. а҆ грамотикїа еⷭ о҆снова́нїе и҆ оу҆крѣпленїе всѣмъ свободнымъ 
хи́тростемъ» [Ягич 1885–1895: 918].
17 Смешение традиции русского «Доната» с грамматическим трактатом о восьми частях речи, 
обычно приписываемым Иоанну Дамаскину и традированным вместе с его «Диалектикой» [Гаврю-
шин 1986: 281], обнаруживается также в Казанском списке [Петрова 2011: 330].
210 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1
Софийское собр., № 318. Цитате предшествует сообщение о том, что деятельность 
Максима Грека и его учеников ввела в дидактический обиход, начиная со второй 
половины XVI в. [Каптерев 1915: 74], какую-то «книгу философскую», или общую 
грамматику «(как будто) Иоанна Дамаскина» [Соболевский 1894: 21]; таким обра-
зом, интересующий нас пассаж интерпретировался в рамках т. н. грамматической 
теории перевода, которую развивали на Руси афонский монах и его сподвижники 
[Матхаузерова 1976: 46].
По поводу употребления слова хитрость обращает на себя внимание одно место 
«Сказания о Максиме философе, иже бысть инок святыя горы Афонския», где со-
общается о неполном владении Максимом Греком славянским языком, вследствие 
чего ему дали в помощники владеющих латынью толмачей Власа и Дмитрия (Гера-
симова):
Нужда же ему бысть молити государя, чтоб в помощь далъ римскихъ толмачей Димитрія 
и Власія, понеже Максімъ не у совершенно словенскаго языка клоненія словесъ грамматическою 
хитростію знаяше [Белокуров 1899: XXXV] (см. также [Вернер 2010б: 31].
Следует отметить, что в старославянских памятниках лексема хꙑтрость зафик-
сирована как соответствие греч. τέχνη или лат. ars; в современном же русском язы-
ке в сочетании с прилагательным свободный употребляется выражение искусство, 
так что более старый термин не привился18, а сохранился исключительно в рамках 
этой старой цитаты. В связи с установленным фактом сотрудничества переводчика 
русского «Доната» с Максимом Греком выдвигалась гипотеза о том, что переводчик 
Дм. Герасимов перерабатывал первоначальный вариант сочинения под влиянием 
или даже с участием афонского монаха ([Ising 1970: 165; Wimmer 2005: 167])19.
Довольно узкая традиция русского «Доната», ознакомившая восточнославян-
ских книжников с  азами элементарного грамматического воспитания, не нашла 
продолжения в последующих церковнославянских лингвистических трактатах; тем 
не менее она оставила следы в более широком контексте древнерусской культурной 
и школьной традиций через прямую, но не совсем сознательную цитату из введе-
ния к грамматическому трактату.
В литературе предпринимались попытки связать с деятельностью славяно-гре-
ко-латинских академий упрочение данного «афоризма», в котором имеется «воль-
ный перевод» латинского словосочетания artes liberales, «которым обозначался весь 
курс наук, изучаемых в этих академиях» [Карамышева 2014: 308] (со ссылкой на 
оставшуюся недоступной автору настоящей статьи работу А. Д. Алферова20): таким 
образом, грамматика выступает как «единственный способ описания и научного 
предъявления языка, единственная возможность истинного научного прочтения 
18 Разночтение Казанского списка русского «Доната» моудрость (см. выше cноску 12) свидетель-
ствует, пожалуй, о не совсем понятном или неприемлемом характере замененного слова в данном 
контексте.
19 Пока невозможно доказать верность гипотезы о московском возникновении новой редак-
ции «Доната» под влиянием или с участием Максима Грека; остается необъяснимым то обстоятель-
ство, что только в существенно переработанном Казанском списке, в отличие от остальных полных 
списков грамматического трактата, обнаруживается характерная для Новгорода передача латин-
ской согласной буквы c перед e и i через се/си ([Wimmer 2005: 171]).
20 См.: Алферов А. Д. Родной язык в средней школе (Опыт методики). М.: Сотрудник школ, 
1911. С. 95. 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1 
211
законов природы и освоения мира» [Карамышева 2014: 308]. Развитие школьного 
дела в конце XVI — начале XVII столетия, обусловленное сильным влиянием иезу-
итов, принесло восточным славянам образовательную систему, разделенную на две 
части — тривиум и квадривиум, среди которых грамматика занимала главенствую-
щую (исходную) роль [Пинкевич 1930: 268–269].
Мнемотехническая методика запоминания частей речи и парадигм склонения 
и спряжения изображалась также (со ссылкой именно на введение к русскому «До-
нату») в совсем отрицательном свете: говоря о книжных пытках в украинских брат-
ских училищах, которые выдерживали «до конца, без сомнения, только смирные, 
окончательно загнанные молодые люди», П. А. Кулиш ставит русский «Донат» сре-
ди «учебников, приводивших киевскую молодежь в отчаяние, или же убивавших ее 
умственные способности» [Кулиш 1877: 124]21.
Отождествление приведенного фрагмента с  русским «Донатом» показывает 
относительную живучесть последнего и важность учета его текстуальной истории 
и за рамками прямой рукописной традиции (например, в азбуковниках и разного 
рода грамматических сборниках). Не исключено, что в богатой и еще не полностью 
изученной древнерусской грамматической традиции найдутся и другие примеры 
применения этой скрытой цитаты или других фрагментов текста.
Заключение
Итак, мы оговаривали возникновение двух лексем несомненного греческого 
происхождения — «библия» и «библиотека», — в которых звуковой состав указы-
вает на посредническую роль латинской традиции. Несмотря на совпадение звуко-
вой реализации ([b] как в латинской традиции вместо [v] византийского образца) 
обеих имеющихся в Геннадиевской библии слов, мы обнаружили, что только пер-
вое утвердилось в русском (церковнославянском) языке, причем именно в новго-
родском библейском контексте, тогда как второе вошло в лексический состав рус-
ского языка позже и по другому культурному пути — независимо от новгородского 
латинства.
Затем мы перешли к изучению восприятия целого предложения, восходящего 
к традиции русского «Доната», о центральном положении грамматики в средне-
вековой системе свободных искусств. Это высказывание, встречающееся в грам-
матических рукописных сборниках и азбуковниках, приобрело новую значимость 
и функцию в XIX–XX вв. — при ретроспективном взгляде ученых на рукописное 
наследие древних времен.
Новгородский период конца XV — начала XVI в. оставил нам чрезвычайно 
интересные переводные памятники, чье лингвистическое и культурно-историче-
ское значение не до конца изучено и разъяснено. Временное и пространственное 
расширение источниковедческого подхода позволяет рассмотреть вклад новгород-
ской переводной литературы, выходя за узкие рамки ее возникновения и конкрет-
21 Отметим, что П. А. Кулиш кроме полного введения включает в свое издание по рукописи 
Московского Синодального собр. № 738 фрагмент главы об имени существительном — до слов «ѿ 
многиⷯ ꙗ҆ко ненепобедимъ ненеꙋстрашеⷩ, и нестѧжателеⷩ» (л. 3; по печатному изданию см. [Ягич 1885–1895: 
824]; см. также [Кожин 1989: 146–147]) — «иногда из сочетаний многих [слов], как in-ex-pugna-bilis, 
in-per-territus» ([Петрова 2017: 200]).
212 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 1
ного предназначения, в общей системе русской культуры. Таким образом, феномен 
Новгорода, чей разнородный и своеобразный характер неоднократно отмечался 
в литературе, возвращается, так сказать, в русло общерусской традиции, которую 
он долго продолжал, прямым или опосредствованным образом, обогащать и раз-
вивать.
Источники 
Буслаев 1855 — Буслаев Ф. И. Палеографические и филологические материалы для истории пись-
мен славянских, собранные из XV-ти рукописей Московской Синодальной библиотеки. В кн.: 
Материалы для истории письмен восточных, греческих, римских и  славянских. Изготовле-
ны к столетнему юбилею Императорского Московского университета трудами профессоров 
и преподавателей Петрова, Клина, Меншикова и Буслаева. Москва: Лит. Шелковникова, 1855. 
58 с. (отдельная пагинация).
Горский, Невоструев 1855 — Горский А. В., Невоструев К. И. Описание славянских рукописей Москов-
ской синодальной библиотеки. Отдел первый: Священное писание. Москва: Синодальная Тип. 
1855, XIV + 339 с. https://www.prlib.ru/item/434786 (дата обращения 03.04.2020).
Калайдович, Строев 1825 — Калайдович К. Ф., Строев П. М. Обстоятельное описание славяно-рос-
сийских рукописей, хранящихся в Москве в библиотеке тайного советника, сенатора, двора 
его императорского величества действительного каммергера и кавалера графа Федора Андре-
евича Толстова. Москва: В Тип. С. Селивановского, 1825. 1110 с., http://e-heritage.ru/ras/view/
publication/general.html?id=52822508 (дата обращения 08.04.2020).
ПВЛ 1950 — Повесть временных лет. Адрианова-Перетц В. П. (отв. ред.). Часть 1: Текст и перевод. 
М.; Л.: Изд-во Академии наук СССР, 1950. 405 с.
