© Санкт-Петербургский государственный университет, 2021
https://doi.org/10.21638/spbu09.2021.405 
713
2021 
ВЕСТНИК САНКТ-ПЕТЕРБУРГСКОГО УНИВЕРСИТЕТА 
Т. 18. Вып. 4
ЯЗЫК И ЛИТЕРАТУРА
ЯЗЫКОЗНАНИЕ
УДК 811.161.1’37
Захарова Юлия Георгиевна
Тихоокеанский государственный университет, 
Россия, 680000, Хабаровск, ул. Карла Маркса, 68 
009687@pnu.edu.ru
Эпистолярное наследие русских писателей как источник 
изучения неологии второй половины XIX в.
Для цитирования: Захарова Ю. Г. Эпистолярное наследие русских писателей как источник 
изучения неологии второй половины XIX в. Вестник Санкт-Петербургского университета. 
Язык и литература. 2021, 18 (4): 713–735. https://doi.org/10.21638/spbu09.2021.405
В статье анализируются эволюционные процессы в русском языке второй половины 
XIX в. на материале писем И. С. Тургенева, Ф. М. Достоевского, Н. С. Лескова, А. П. Че-
хова. Рассматриваются признаки, с  помощью которых определяется неологический 
статус лексемы, особое внимание уделяется при этом метаязыковой рефлексии, слу-
жащей важным источником информации о новом слове: времени его вхождения в лек-
сическую систему, степени освоенности в русском языке, изменениях в семантической 
структуре и др. В работе используется широкий подход к пониманию термина «нео-
логия»: в состав неологизмов включаются как языковые, так и речевые единицы — 
русские лексические неологизмы, потенциальная, окказиональная, заимствованная 
лексика, семантические дериваты. Уточняется содержание термина «потенциальные 
слова» по отношению к диахронии: главными их свойствами являются способность 
к элиминированию лакун в лексике, номинативная функция, соответствие языковым 
словообразовательным типам и узуальный характер мотивационных связей. Делается 
вывод о том, что при определении окказионального статуса лексемы необходимо учи-
тывать не только нарушение законов словообразования, но и невыводимость значения 
из словообразовательной модели. Важной особенностью ряда окказионализмов иссле-
дуемого периода является отражение в них общеязыковых тенденций. Заимствован-
ная лексика рассматривается в аспекте фонетической, графической, морфологической, 
словообразовательной и семантической адаптации в русском языке. Анализируются 
разные типы семантических деривационных процессов в русской и иноязычной лек-
сике: тропеический (метафорический или ассоциативный перенос, в том числе семан-
тическое калькирование), гиперо-гипонимический, девиационный, коннотативный 
(изменение оценочности).
Ключевые слова: русский язык XIX в., неология, потенциальное слово, семантическая 
деривация, эпистолярный текст.
714 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4
Введение
В Институте лингвистических исследований РАН (Санкт-Петербург) создает-
ся Словарь русского языка XIX в. Составители определяют его как словарь, обра-
щенный к плану диахронии, поскольку предметом описания в нем должна стать 
эволюция лексико-семантической системы русского языка XIX  в. Словарь отра-
зит те многообразные изменения, которые переживал русский язык: появление 
новых слов и  значений, адаптацию заимствований, перемены в  стилистических 
характери стиках слов, устаревание лексем и др. [Проект 2002]. 
Новаторство подхода к составлению словаря заключается не только в том, что 
в центре внимания ученых — языковая динамика, но и в том, что наряду с узуаль-
ными фактами объектом фиксации становятся окказиональные образования и по-
тенциальные слова, отвечающие критериям системности, наличия словообразова-
тельного потенциала, востребованности и др. [Калиновская, Старовойтова 2016: 
39]. 
Столь широкий охват материала соответствует современной тенденции к сня-
тию жесткого противопоставления узуального и окказионального в теории неоло-
гии [Касьянова 2008: 56]. Во второй половине XIX в. употребление некоторых слов 
было ограничено рамками отдельных групп, кружков, но со временем могло выхо-
дить за пределы жаргона; часть лексем имела индивидуально-авторский характер 
и вместе с тем соответствовала законам словообразовательной системы, а ее при-
менение объяснялось отсутствием соответствующих слов в литературном языке; 
ряд неолексем и неосемем неузуального характера отражал тенденции развития 
лексико-семантической системы русского языка и в какой-то степени определял 
их — все это не позволяет при рассмотрении неологии XIX в. ограничиться только 
фактами языка.
Эпистолярные источники содержат ценный лингвистический материал. 
В  переписке находили отражение изменения в  социально-политической, эконо-
мической, культурной жизни России и других европейских стран, поэтому пись-
ма — зеркало эволюции языка и речи: по ним можно проследить вхождение новых 
единиц в лексическую систему (русских и заимствованных), семантические дери-
вационные процессы, изменение стилистической окраски слов, возникновение по-
тенциальных лексем и окказионализмов и др. 
Письма русских литераторов использовались для анализа иноязычной 
(Е. А. Проценко, В. М. Блинохватова), потенциальной и окказиональной (В. М. Гряз-
нова, Ю. В. Архангельская) лексики в  русском языке XIX  в.; эволюционных про-
цессов в  семантической структуре слова (М. Н. Приемышева, В. Н. Калиновская, 
С. А. Эзериня); в жанрово-стилистическом (Л. А. Глинкина, Л. В. Доровских, Е. Р. Са-
симович, И. А. Лешутина, А. А. Скоропадская, Е. В. Вишнякова, Е. Н. Бекасова); 
лексикографическом (И. В. Ружицкий, Н. А. Ребецкая) отношении; в  аспекте тео-
рии номинации (С. С. Гусева); коммуникативной личности автора (А. С. Куркина, 
Т. Г. Гарусина) и др. 
Крупные исследования, посвященные неологии русского языка XIX в., базиро-
вались в основном на материале критики, публицистики [Сорокин 1965] и слова-
рей [Барышникова 2010]. Письма русских писателей — важный и малоизученный 
в этом отношении источник. 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4 
715
В качестве материала для статьи были использованы письма Тургенева, Досто-
евского, Лескова, Чехова, которые относятся ко второй половине XIX в. и охватыва-
ют все пять десятилетий1. В общей сложности рассмотрено 7219 писем на русском 
языке, опубликованных в 29 томах. Картотека неологизмов состоит из 284 единиц.
Письма послужили отправной точкой исследования, но для объективного ана-
лиза необходим широкий историко-культурный контекст — привлечение художе-
ственных, публицистических, критических и  других произведений. Сравнитель-
ный анализ писем и других источников позволяет реконструировать эволюцион-
ные процессы в лексико-семантической системе русского языка второй половины 
XIX в. 
Неологический статус лексемы (значения) в русском языке  
второй половины XIX в. 
При определении неологического статуса лексемы или семантического дери-
вата в  современной лингвистике учитываются следующие факторы [Касьянова  
2009: 8]: 
• хронологический. Новизну слова или значения в рассматриваемый период 
прежде всего позволяет определить отсутствие его в эпистолярных, литера-
турных, публицистических и прочих источниках на определенном времен-
ном срезе и дальнейшее появление с нарастанием частоты употребления. 
Для установления времени появления слова (значения) в языке использо-
вался материал авторской картотеки, Национального корпуса русского язы-
ка, Словаря русского языка XVIII в., энциклопедических, толковых словарей 
XIX в., лингвистических исследований и других источников;
• локальный, состоящий в определении сферы функционирования неологиз-
ма в системе языка. Письма позволяют увидеть процесс детерминологиза-
ции ряда слов, расширения сферы их употребления, выхода лексем за преде-
лы профессионального жаргона и др.;
• социолингвистический, связанный с  социальной детерминированностью 
появления нового слова. Активное развитие общественно-политической, 
экономической, научной сфер деятельности в  России второй половины 
XIX в. получало отражение в неологии;
• функциональный, учитывающий денотативную отнесенность нового слова, 
появившегося для обозначения новой реалии;
• статистический, предполагающий учет частотности употребления нео-
логизма для определения того, вошел он в язык или был свойствен только 
речи, имел окказиональный характер или употреблялся какой-то группой;
• лексикографический, основанный на учете наличия/отсутствия фиксации 
слова в лексикографических источниках изучаемого периода. Этот критерий 
по отношению к русскому языку второй половины XIX в. часто оказывается 
одним из самых уязвимых, поскольку лексикографическая практика отста-
1 В работе использованы письма, опубликованные издательством «Наука» в 30-томных пол-
ных собраниях сочинений и  писем Ф. М. Достоевского, И. С. Тургенева, А. П. Чехова, а  также Го-
сударственным издательством художественной литературы в  11-томном собрании сочинений 
Н. С. Лескова (см. 