© Санкт-Петербургский государственный университет, 2020
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4
https://doi.org/10.21638/spbu09.2020.409 
633
УДК 811.161.1+81’367
Казаков Владимир Павлович
Санкт-Петербургский государственный университет,  
Россия, 199034, Санкт-Петербург, Университетская наб., 7–9 
v.kazakov@spbu.ru
Функции вставных конструкций  
в зеркале коммуникативных регистров речи  
(в романе Е. Г. Водолазкина Авиатор)
Для цитирования: Казаков В. П. Функции вставных конструкций в зеркале коммуникативных 
регистров речи (в романе Е. Г. Водолазкина Авиатор). Вестник Санкт-Петербургского универ-
ситета. Язык и литература. 2020, 17 (4): 633–649. https://doi.org/10.21638/spbu09.2020.409
В статье анализируются функции вставных конструкций в  романе Е. Г. Водолазки-
на «Авиатор» с учетом жанрового своеобразия произведения в аспекте коммуника-
тивных регистров речи. В дневниковых записях главного героя романа Иннокентия 
Платонова вставные конструкции помогают выполнять различные коммуникативные 
задачи: отмечать важные детали прошлого; оживлять воспоминания, делая адресата 
свидетелем описываемых событий; давать объяснение ситуациям и поступкам; выра-
жать реакцию на происходящее. Дополнительный речевой план, представленный во 
вставках, может быть сопоставлен со следующими коммуникативными регистрами 
речи: 1) информативный регистр (автор дневника делится с читателем своими знания-
ми); 2) репродуктивный регистр (события изображаются как происходящие на глазах 
адресанта и адресата); 3) реактивный регистр (автор дневника выражает свою реакцию 
на события прошлого и настоящего). В статье описаны основные разряды вставных 
конструкций по значению, выделенные в рамках каждого коммуникативного регистра, 
а также приведены данные о количестве примеров, выявленных методом сплошной 
выборки. Установлено, что в романе преобладают вставки, функционирующие в кон-
тексте информативного регистра, преимущественно со значениями попутной, уточня-
ющей, детализирующей описание информации, а также выполняющие мотивирующую 
функцию. С помощью указанных конструкций автор романа передает всплывающие 
в воспоминаниях главного героя, а также воспринимаемые им детали окружающего 
мира, бытовые подробности, которые, по мнению Е. Г. Водолазкина, не менее значимы, 
чем известные исторические события. Актуализация деталей и подробностей с помо-
щью вставочного оформления отражает то значение, которое автор романа придает 
изображению жизни конкретного человека во всех ее проявлениях.
Ключевые слова: вставная конструкция, коммуникативный регистр, функция, экспрес-
сивный синтаксис, дневниковая запись.
Введение
Е. Г. Водолазкин — писатель и литературовед, автор романов, которые стано-
вились предметом обсуждения в литературной критике. Роман «Авиатор», опуб-
ликованный в 2016 г., относится к числу произведений, объединяющим началом 
которых является «мотив истории человека, неразрывно встроенной в историю че-
634 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4
ловечества» [Секретов 2016]. Жанровое своеобразие данного произведения заклю-
чается в том, что оно написано в форме дневника. Дневниковые записи отража-
ют, в частности, воспоминания главного героя Иннокентия Платонова о прошлом 
и впечатления об окружающей его жизни. «Заметки, которые ведет герой романа, 
позволяют из первых уст узнать о жизни России начала XX века и увидеть стра-
ну глазами стороннего наблюдателя в постперестроечный период» [Неверов 2017]. 
Воспоминания Платонова связаны прежде всего с эпизодами его личной жизни, 
с его переживаниями и оценками происходящего, отражают «внутренний мир че-
ловека в контексте времени» [Купина 2017: 194]. В интервью «Российской газете» 
автор романа заметил: «Платонов равнодушен к так называемым „историческим 
событиям“. И в этом отношении „Авиатор“ — роман о другой истории: чувств, 
фраз, запахов, звуков. По большому счету, не менее важных, чем великие события» 
[Из тени в свет перелетая 2016].
Представляется, что вставные конструкции являются тем синтаксическим 
средством, которое помогает автору передать всплывающие в воспоминаниях глав-
ного героя, а также воспринимаемые им детали окружающего мира, комментарии 
и оценки, отраженные в дневниковых записях. «Дневник И. Платонова изобилует 
парентетическими внесениями, поскольку необъятный новый мир, участником 
которого он стал, требует, прежде всего, понимания, а потому неизбежного ком-
ментирования, интерпретации, уточнения» [Подшивалова, Сидорова 2018: 174]. 
Задача исследования, результаты которого представлены в данной статье, заклю-
чается в выявлении и характеристике основных функций вставных конструкций 
в романе Водолазкина «Авиатор» с учетом жанрового своеобразия художественно-
го произведения в аспекте коммуникативных регистров речи.
Материал и методы 
Методом сплошной выборки в  тексте романа было выявлено 239  вставных 
конструкций. Большинство конструкций (194) выделяется скобками — «наиболее 
сильным выделяющим знаком препинания» [Правила русской орфографии и пун-
ктуации 2006: 269], реже используется тире. Обнаруженные вставки представляют 
собой различные синтаксические единицы:
 • синтаксическая форма слова: Я (джентльмен) взял у Насти сумку, на ее пле-
че осталась розовая полоска1;
 • словосочетание: На мосту — ветер, стало трепать мой (выданный Гейге-
ром) плащ (с. 155);
 • предложение: Что-то в ней напряглось (я это чувствовал), но не встала 
(с. 20).
Зафиксирован единичный пример вставки в виде вопросительного знака:
Когда выяснилось, что лето 1911 (?) года семья Гиацинтовых проведет в Ницце, ста-
рик предложил пожить на его крымской даче бывшему ученику (с. 136). 
Есть пример вставки, состоящей из сочетания предложений: 
1 Цит. по: Водолазкин Е.  Г. Авиатор: роман. Москва: АСТ: Редакция Елены Шубиной, 2019. 
С. 180. (Далее в скобках после примеров указываются страницы по данному изданию.)
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4 
635
Мы с американцами, оказывается, уже давно летаем в космос. Что ж, имея в виду идеи 
Циолковского, этого следовало ожидать. (Чего мне не хватает в кофе, так это сахара. 
Спрашиваю, можно ли получить сахар. Гейгер колеблется, говорит, что не знает, как 
в моем организме поведет себя глюкоза.) Первым в космосе был русский, зато американ-
цы побывали на Луне (с. 40).
Функционирование вставных конструкций анализируется с помощью метода 
лингвистического наблюдения и описания в сочетании с контекстологическим ана-
лизом текста. Учет контекста, в котором используется вставка, позволяет опреде-
лить функцию вставного элемента. Сравним два вставных предложения:
1) Лет мне пять, думаю, не больше, подо мной на стуле вышитая подушка (не 
достаю до стола), помешиваю чай, как взрослый (с. 26–27);
2) Гейгер бросается ко мне (его стул с грохотом опрокидывается), берет меня 
за плечи и выводит черным ходом во двор (с. 132).
В первом примере вставная конструкция выполняет функцию пояснения: 
объясняет предназначение подушки на стуле. Во втором примере вставное пред-
ложение обозначает добавочное действие, сопровождающее основное действие, 
выраженное сказуемым базового предложения (Гейгер бросается. — Стул опроки-
дывается.). Обратим внимание и на различие в грамматической характеристике 
глаголов в сравниваемых вставных конструкциях. Не достаю до стола — потенци-
ально-качественное употребление несовершенного вида [Русская грамматика 1980, 
I: 609–610] (ср.: не могу достать), Его стул с грохотом опрокидывается — кон-
кретно-процессный тип употребления [Русская грамматика 1980, I: 605]. Выход за 
рамки предложения и учет контекста всей дневниковой записи, частью которой яв-
ляется второй пример, позволяет также увидеть переносное употребление формы 
настоящего времени — настоящее историческое [Русская грамматика 1980, I: 632]: 
Стул опрокидывается. Ср. Стул опрокинулся.
Отмеченные грамматические особенности сравниваемых предложений отра-
жают различия в позиции субъекта речи по отношению к ситуации, вербализован-
ной во вставной конструкции. В первом примере это информация, которая приво-
дится для объяснения (информативный тип речи), во втором случае — непосред-
ственно наблюдаемое событие (репродуктивный тип речи). В статье используется 
регистровый анализ текста, который основывается на идее Г. А. Золотовой о том, 
что текст организуется взаимодействием коммуникативных типов (регистров) 
речи: информативного, репродуктивного, генеритивного, волюнтивного и  реак-
тивного (Золотова и др. 1998: 29–35).
Вставные конструкции как явление экспрессивного синтаксиса  
и их особенности в романе Е. Г. Водолазкина «Авиатор»
Вставные конструкции разрывают основной состав предложения «вносимыми 
самим говорящим дополнительными замечаниями, уточнениями, пояснениями, 
поправками и т. п.» [Грамматика русского языка 1954: 167]2. Разрыв синтаксиче-
2 В «Русской грамматике» 1980 г. [Русская грамматика 1980, II] раздел о вставных конструкциях 
отсутствует.
636 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4
ских связей приводит к синтаксическому расчленению, которое может быть стили-
стически значимо в письменной речи. Cамоперебивы и вставки, характерные для 
разговорного синтаксиса, обусловлены устной формой речи и не являются стили-
стически отмеченными; они представляют собой разговорный субстрат вставных 
конструкций как конструкций экспрессивного синтаксиса [Акимова 1990: 96–97]. 
Экспрессивность вставки в тексте связана с тем, что конструкция становится «син-
таксическим элементом художественной речи, который имеет целью не столько 
имитировать устную речь, сколько воздействовать на читателя» [Акимова 1990: 
100]. Применительно к вставным конструкциям речь идет о таком употреблении 
скобок, которое, по словам Л. П. Якубинского, обусловлено «самой особенностью 
высказывания и сообщения мыслей» [Якубинский 1924], о стилистической фигуре 
[Сковородников 2007: 114], намеренно используемой автором, а не в качестве яв-
ления разговорного синтаксиса, возникающего в ситуациях неподготовленности, 
спонтанности речевого акта. Ср.: А / мама / еще / она / ну я про всю свою семью по-
том расскажу / не только про маму / она любит / всегда носить косметику (вставка 
в разговорной речи)3 и Я слегка замешкался перед открывшейся дверью (вид был 
ужасен), и меня с силой толкнули через порог (с. 126).
Есть основания полагать, что вставные конструкции, которые регулярно (на 
протяжении всего текста) встречаются в романе «Авиатор», относятся к числу за-
планированных. Главный герой ведет дневник по рекомендации своего врача, при-
чем он знает, что его записи будут прочитаны Гейгером: «…Гейгер ведь это прочтет, 
так мы условились. В конце концов, он сам просил меня писать без утайки все, 
что замечаю, вспоминаю, думаю, — пожалуйста, я так и пишу» (с. 18). Вставные 
конструкции можно рассматривать в качестве одного из следствий отбора как со-
держания, так и оформления дневниковых записей.
Обратим внимание на следующие особенности вставок в романе «Авиатор», 
которые позволяют говорить об их стилистической отмеченности.
1. Морфологические признаки слов, формирующих вставную конструкцию. 
Стержневыми компонентами вставных словосочетаний могут быть отглагольные 
существительные, характерные для письменной речи, напр., для официально-дело-
вого стиля [Русский язык 1979: 187]. Пример из воспоминаний Платонова: Мать 
говорила, что наступает вечерняя прохлада, доставала из сумки плотный китель 
и (моя попытка увернуться) надевала его на меня (с. 51). Отмечаются также встав-
ные словосочетания, главным словом которых является деепричастие, свойствен-
ное книжной речи [Подлесская 2007: 422]. Напр.: Отец выходил на перрон и цело-
вал нас — сначала меня (подняв на руки), затем маму, — и появление его было не-
сказанным моим счастьем (с. 51).
2. Форма именительного падежа стержневого компонента вставного слово-
сочетания. Существительные, формирующие вставную конструкцию, часто стоят 
в  форме именительного падежа, что рассматривается как проявление тенденции 
к синтаксической изоляции вставки от основного предложения [Акимова 1990: 64]. 
Напр.: Бывшая его жена продолжала жить в Питере, но ее дочь предпочла остаться 
не с ней. В четырнадцать лет (очередная ссора с матерью) она переехала к бабушке, 
и две Анастасии стали жить вместе (с. 168). Сравним: В четырнадцать лет (после 
очередной ссоры с матерью) она переехала к бабушке… Исследователи отмечали раз-
3 Пример заимствован из [Бондаренко 2015: 119].
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4 
637
нообразие функций именительного падежа в разговорной речи4. В кодифицирован-
ном литературном языке, в языке художественной литературы, тенденция к анали-
тизму, проявлением которой является усиление синтаксической изоляции вставных 
конструкций, обусловливает такое оформление текста, которое получило название 
актуализирующей прозы [Арутюнова 1972: 189–199]. Если исходить из преднаме-
ренности и стилистической маркированности большинства вставных конструкций 
в романе «Авиатор», их следует рассматривать в качестве конструкций экспрессив-
ного синтаксиса, которые, по мнению Г. Н. Акимовой, и представляют актуализиру-
ющий тип прозы [Акимова 2009: 10]. Пример из дневника Платонова: Большим паль-
цем (жест неуверенности) завела прядь волос за ухо (с. 183).
3. Позиция вставки по отношению к той части предложения, которая пред-
ставляет информацию, дополняемую вставной конструкцией. Как известно, встав-
ки содержат разного рода дополнительную информацию, т. е. добавляют какие-ли-
бо сведения к сказанному, что дает А. М. Ломову основание рассматривать их как 
«один из вариантов присоединительных конструкций» [Ломов 2007: 48]. Однако 
в  романе «Авиатор» отмечены вставки с  дополнительной информацией к  тому, 
что только будет сказано в основном предложении, — своего рода «упреждающие» 
вставки. Напр.: Они сходили с катера и производили впечатление людей, по лагер-
ным меркам благополучных — упитанных, экипированных и (я научился определять 
это безошибочно) небитых (с. 207). Очевидно, автор дневника уже запланировал 
содержание и оформление предложения, грамматически ранжировав передавае-
мую информацию, и у него есть возможность представить линейную последова-
тельность смыслов таким образом, чтобы «боковая» линия сообщения, содержа-
щаяся во вставке5, вышла на первый план. Сравним: Они производили впечатление 
людей, по лагерным меркам благополучных, упитанных, экипированных и небитых 
(я научился определять это безошибочно). Постпозиция вставки снимает актуали-
зацию и делает предложение стилистически нейтральным.
Г. Н. Акимова отмечала, что «на материале письменной речи трудно провести 
четкую границу между вставными конструкциями, имитирующими разговорные 
вставки, и собственно книжными вставными конструкциями как специфическими 
синтаксическими образованиями, представляющими особый тип повествования» 
[Акимова 1990: 56]. Наблюдения над материалом исследования, в том числе приве-
денные выше, позволяют предположить, что в романе «Авиатор» вставные элемен-
ты выступают как стилистически значимое средство реализации художественного 
замысла.
Функционирование вставных конструкций в романе «Авиатор»
Функциональное своеобразие вставных конструкций в художественной 
прозе и основные функции вставных элементов в романе «Авиатор»
При всем разнообразии значений вставных элементов в письменных текстах 
исследователи предпринимали попытки систематизировать их функции, в  том 
4 См., напр.: [Русская разговорная речь 1973: 241–264].
5 А.  М.  Ломов заметил, что вставочность предполагает развитие сообщения по «боковым» 
линиям [Ломов 2007: 49].
638 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4
числе в текстах художественных произведений: в прозе А. С. Пушкина [Бараноч-
никова 2011] и поэмах Н. А. Некрасова [Кулаковский 2012], в прозе А. И. Солжени-
цына [Меркушева 2002], М. А. Булгакова [Сагирян 1999], Б. А. Пильняка [Демиден-
ко, Князева 2019], Б. Акунина [Элатик 2017], в лирике В. В. Набокова [Кулаковский 
2002], И. А. Бродского [Кулаковский 2018] и др. Отмечалось, что в художественном 
тексте вставные конструкции можно рассматривать как синтаксический прием, ко-
торый «позволяет совмещать в рамках единого текста две повествовательные ли-
нии — основную и дополнительную» [Меркушева 2002: 8], причем побочная линия 
совсем необязательно передает дополнительные, добавочные сведения; «скорее 
всего, наоборот — информация, представленная во вставке, очень важна» [Гаври-
лова 2002: 36], как в следующем примере: Первой поздоровалась мама (она боялась, 
что Зарецкий продолжит доносить, и надеялась купить этим его молчание), по-
том я, а потом и Анастасия (с. 107).
Особенности функционирования вставных конструкций в  художественных 
произведениях дают основание для корректировки традиционного представления 
о  вставках как о  средстве расширения исключительно диктумного содержания 
предложения6. Вставные конструкции позволяют передать «самые разнообразные 
смыслы, связанные с оценками, эмоциями, переживаниями и — шире — состояни-
ями субъекта речи» [Сковородников 2007: 115]. Напр., состояние сомнения: Прав-
да, болезнь (болезнь?) сейчас другая, но ведь и Анастасия другая. Очень изменилась 
(с. 184).
В романе «Авиатор» вставные конструкции помогают автору дневниковых за-
писей решать различные коммуникативные задачи: отмечать важные детали про-
шлого; оживлять воспоминания, делая адресата свидетелем описываемых событий; 
давать объяснение своим поступкам и поступкам других; выражать реакцию на то, 
что было в прошлом, и на текущие события (конца XX в.). Второй речевой план, 
присутствующий во вставках, может быть соотнесен со следующими коммуника-
тивными регистрами речи:
1) информативный регистр (автор дневника делится с читателем своими зна-
ниями);
2) репродуктивный регистр (события изображаются как происходящие на 
глазах адресанта и адресата);
3) реактивный регистр (автор дневника выражает свою реакцию на события 
прошлого и настоящего).
Таблица 1  показывает количественное соотношение вставных конструкций 
различной регистровой принадлежности.
Таблица 1. Распределение вставных конструкций по коммуникативным регистрам речи
Коммуникативные регистры речи
Информативный
Репродуктивный
Реактивный
Количество вставных конструкций
147
51
41
6 См., напр., следующее замечание: «По сравнению с вводными словами и предложениями, 
функционирующими в качестве модально-оценочного компонента предложения и усложняющими 
его смысловую структуру, вставные конструкции увеличивают содержательно-информационный 
объем предложения» [Русский язык 1979: 49].
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4 
639
В статье учитывается регистровая характеристика вставных конструкций, при 
этом вставная конструкция и базовое предложение могут либо представлять один 
коммуникативный регистр, либо различаться. Напр.: Севин тонкий голос (таким 
он у него и остался) разносится по всему пролетаемому нами населенному пункту 
(с. 24–25). Здесь мы наблюдаем информативную вставку в базовое предложение ре-
продуктивного регистра. Можно отметить также различные ипостаси повествова-
теля в приведенном примере: в базовом предложении он выступает как персонаж, 
участвующий в воображаемом действии (полет на аэроплане), во вставке же он 
автор дневника, дополняющий свои воспоминания выводом, основанным на более 
поздних наблюдениях7. Разнородность регистровых планов базового предложения 
и  вставной конструкции отражает смену позиции повествователя, что является 
особенностью анализируемого текста; рассмотрение такого рода регистровых пе-
реходов не входило, однако, в задачи настоящей статьи.
Вставные конструкции в информативном регистре
В информативном регистре речи дополнительный план повествования содер-
жит различного рода попутные замечания, уточнения, детали — все то, что пред-
ставляется важным главному герою Иннокентию Платонову; это отражает взгляд 
автора романа на маловажные, на первый взгляд, события и бытовые подробности 
как на значимый «передний план истории» [Водолазкин 2016]. Расширение и дета-
лизация информативного плана повествования обеспечиваются в романе следую-
щими вставными конструкциями:
1. Вставные конструкции, вводящие дополнительную информацию. Напр.: 
Дали мне с собой бабушкин платок (а бабушки уж не было в живых), что-
бы я надел его поверх фуражки, но я, дурак, постеснялся (с. 35); Мы прошли  
в библиотеку (собственно, все комнаты здесь были библиотекой) (с. 256).
2. Вставные конструкции, выполняющие мотивирующую функцию, раскры-
вающие причину ситуации, отраженной в основном сообщении или в его 
части. Напр.: Дачные мужья с мая по сентябрь отказывались от городской 
квартиры (снимать ее было довольно дорого) и после работы ежедневно еха-
ли за город к семье (с. 50); Поднялся по лестнице (лифт не работал), лампы 
горели через одну (с. 170).
3. Вставные конструкции, содержащие уточняющую информацию по отно-
шению к  информации, представленной в  базовом предложении. Напр.: 
Статуэтка, которая раньше использовалась исключительно в мирных це-
лях (прежде всего орехи), вдруг превратилась в  орудие возмездия (с.  405); 
Гейгер считает, что описанное в статье (имею в виду выращивание овцы) — 
правда (с. 54).
4. Вставные конструкции, детализирующие описание посредством указания 
на время, место, направление, признаки лиц и предметов и т. п., напр.: После 
завтрака (очень, кстати, сытного) я отправлялся на прогулку (с. 240); Или 
7 «Расщепление» повествователя в художественном тексте может быть и более сложным, 
связанным с разделением нарративного и дискурсивного субъектов речи. Перспективные 
наблюдения над вставными конструкциями в указанном аспекте были сделаны М. Я. Дымарским на 
материале рассказа В. Набокова «Круг» [Дымарский 2001: 284–285].
640 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4
так: запах волос Валентины (тоже — пшеничных) напоминает мне то, что 
когда-то делало меня счастливым (с. 34).
5. Вставки, отражающие различные субъектно-речевые планы. Их включе-
ние в предложение приводит к диалогизации повествования. Напр.: Позже 
Настя мне сказала, что карандаш (хорошо, не мороженую морковь) принес-
ла овощная пиар-служба (с. 252) (слова Насти и комментарий Платонова). 
Предложения такого рода могут в  концентрированном виде передавать 
диалог, ответные реплики которого отражены во вставных конструкциях. 
Напр.: Мама спрашивала в полиции, долго ли он так лежал (выяснилось — 
долго), спрашивала, за что его убили (ни за что), как будто, если бы за что-
то, стало бы легче, потом кричала, что всю эту солдатню расстреляла бы 
своими руками, а полицейские молча на нас смотрели (с. 52).
В романе «Авиатор» отмечены также конструкции, оформленные как вставки, 
но выполняющие функции вводных элементов, преимущественно указывающие на 
источник сообщения. Напр.: И хотя в разговорах с женщинами (я слышал это не 
раз) голос его неизменно теплел, к себе в комнату он не приглашал даже их (с. 64); 
Я боюсь, что мы никогда не сойдемся, потому что мой опыт — я уже говорил об 
этом — меня не формировал. Он убивал (с. 250).
Количество выявленных примеров со вставными конструкциями, входящими 
в указанные выше разряды, демонстрирует таблица 2.
Таблица 2. Вставные конструкции в информативном регистре речи
Функция вставной конструкции
Количество примеров
Введение попутных замечаний
37
Мотивирующая функция
34
Уточнение
33
Детализация
22
Диалогизация повествования
15
Указание на источник сообщения
4
Характеристика способа выражения мысли
1
Указание на экспрессивный характер высказывания
1
Тот факт, что в информативном регистре преобладают вставные конструкции 
со значениями попутной, уточняющей, детализирующей описание информации, 
а также конструкции, выполняющие мотивирующую функцию, объясняется тем 
значением, которое Е. Г. Водолазкин придает деталям и подробностям для понима-
ния и представления истории. Платонов вспоминает свою прошлую жизнь во всех 
деталях и фиксирует эти воспоминания в дневнике, предназначенном для прочте-
ния людьми другой эпохи, которых он знакомит не только с подробностями окру-
жавшего его мира и своими поступками, но и с мотивами этих поступков.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4 
641
Вставные конструкции в репродуктивном регистре
В репродуктивном регистре, по словам Г. А. Золотовой, «говорящий воспро-
изводит непосредственно, сенсорно наблюдаемое, в конкретной длительности или 
последовательной сменяемости действий, состояний, находясь  — в  реальности 
или в воображении — в хронотопе происходящего» [Золотова и др. 1998: 29]. Сен-
сорные органы — это органы зрения, слуха, обоняния, осязания, вкуса и др. [БРЭ 
2015: 14]. Заключая высказывания в  перцептивную модусную рамку (я вижу…;  
я слышу… и т. п.), автор позволяет герою «приблизиться к своим воспоминани-
ям» [Аросев 2016], и соответственно, делает свидетелем описываемого и читателя 
дневника. Напр.: Вошел неизвестный в белом халате. Стоял, положив руку на губы, 
смотрел на меня (в дверной щели еще чья-то голова) (с. 12). Большинство вставных 
конструкций репродуктивного типа в романе «Авиатор» соотносится с модусами 
зрительного и слухового восприятия (см. табл. 3).
Таблица 3. Вставные конструкции в контексте перцептивного модуса
Виды перцептивного модуса
Количество примеров
Зрительное восприятие
31
Слуховое восприятие
16
Обоняние
3
Осязание
1
Примеры с модусами обоняния и осязания носят единичный характер, но они 
не менее ярко, чем примеры с модусами зрительного и слухового восприятия, пере-
дают эффект присутствия рассказчика (а вслед за ним и читателя) на месте описы-
ваемых событий: Я сидел по-турецки в самшитовом кресле (к запахам дома прибав-
лялся аромат самшита!) и читал книги Гиацинтова (с. 144).
Во вставных конструкциях вербализован объект, на который направлен про-
цесс восприятия. Для зрительного восприятия это части тела (опущенная голова; 
длинные пальцы), предметы одежды (лямки крест-накрест; мундир с иголочки), на-
правление движения (сквозь анфиладу комнат; мимо Екатерининского сада) и др.; 
для слухового восприятия  — звуки, производимые людьми (гул в  зале; сопение 
в трубке) или предметами (звяканье подноса; лязг замка); для обоняния — запахи 
(запах кухни); для осязания — поверхность предмета (старая краска на подокон-
нике).
Заметим, что и сам процесс восприятия также передается читателю, причем 
в  этом отношении наблюдается различие между представлением ситуаций зри-
тельного и слухового восприятия. Объект зрительного восприятия, как правило, 
появляется во вставной конструкции благодаря действию, предоставляющему 
возможность восприятия (такие действия выражаются с помощью глаголов ука-
зывать, показывать в форме настоящего времени)8, либо благодаря целенаправ-
8 Показать — «дать увидеть, представить для разглядывания, рассматривания» [БТС 2000: 
893].
642 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4
ленному процессу восприятия (вербализуется с помощью глагола смотреть и от-
глагольного существительного взгляд). Напр.: Неожиданно для меня Иннокентий 
стал рассуждать о диктатуре и терроре. О том, какая это народная беда. (Настя 
безмолвно указывала мне на пироги.) (с. 247); В 1933 году у них родился сын Иннокен-
тий (Гейгер смотрит на меня со значением), из чего понятно, что она думала обо 
мне и тогда (с. 167). В некоторых случаях вставная конструкция включает в себя 
одну только глагольную форму, напр.: Над парадной лестницей (показывают) мо-
заика Ломоносова «Полтава» (с. 130).
Что же касается ситуаций слухового восприятия, то в большинстве примеров 
процесс восприятия остается невербализованным, а объект восприятия выражен 
отвлеченным существительным с  процессуальным значением. Напр.: Несколько 
первых минут (стеклянно-металлическое звяканье подноса) в палате хозяйничала 
медсестра, а потом ушла (с. 181). Невыраженность субъекта и процесса восприя-
тия «привязывают» предложение к конкретной ситуации и создают эффект при-
сутствия субъекта восприятия, который «репродуцирует» окружающую действи-
тельность (что мы отмечали ранее применительно к дневниковым записям в газет-
но-публицистическом стиле конца XX в.) [Казаков 1994: 85–91].
Органичность и значимость репродуктивных вставок в романе определяется 
тем, что звуки, запахи, жесты и другие окружающие человека детали жизни явля-
ются, по мысли автора, частью истории9. Вставки такого рода не только детализи-
руют воспоминания Платонова, но и «оживляют» их, приближают их к читателям 
дневника10.
Вставные конструкции в реактивном регистре
Реактивная функция проявляется в реакции, обычно оценочного характера, на 
коммуникативную ситуацию [Золотова и др. 1998: 398].
В романе «Авиатор» преобладают информативные вставки (см. табл. 1), что 
обусловлено не только жанровым своеобразием романа, но и тем, что история, ко-
торую восстанавливает Платонов, состоит из повседневных подробностей, всплы-
вающих в его воспоминаниях [Из тени в свет перелетая 2016]. Воспоминания не 
всегда отчетливы11, возникают порой хаотично, но они, как правило, окрашены 
отношением героя к событиям прошлого, которые оживают в его памяти. Однако 
Платонов описывает и те события, свидетелем которых он становится после раз-
морозки. Окружающая его действительность требует осмысления и  понимания. 
Дневниковые записи являются, таким образом, не только способом фиксации про-
шлого и настоящего, но и отражением оценочного отношения к ним, более того — 
«средством самопознания и самоидентификации героя» [Неверов 2017]. Отмеча-
9 Ср.: «Innokenty knows, in a bitter and visceral fashion, that history is merely a theory abstracted 
from the experiences of individuals. So he chooses to care about the little things, the overlooked things, 
“sounds, smells, and manners of expression, gesticulation, and motion”. These are the things that actually 
make up a life; these are the true universals» [Ings 2018].
10 Ср. следующее замечание автора романа: «Я хотел показать, что прошлое, когда оно было 
настоящим, было таким же живым, как нынешнее время» [Водолазкин 2016].
11 Ср. замечание Т.  Г.  Кучиной и Д.  Н.  Ахапкиной: «Восстанавливаемый мир прошлого 
конструируется памятью отнюдь не обязательно в реальной модальности: что-то не точно и не в 
деталях помнится…» [Кучина, Ахапкина 2016: 106].
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4 
643
лось, что характеристика персонажей как с «внешней», так и с «внутренней» точек 
зрения — одна из функций вставных конструкций в художественной прозе конца 
XX — начала XXI вв. [Марьина 2009].
Синтаксическим средством отражения оценочной реакции автора дневнико-
вых записей на информацию, представленную в дневнике, или на способ ее выра-
жения и являются вставные конструкции реактивного плана. В романе «Авиатор» 
отмечены вставные конструкции реактивного регистра, выполняющие следующие 
функции:
1. Выражение эмоциональной реакции. Напр.: Набирая разбег, авиатор объез-
жал выбоины, подпрыгивал на кочках и внезапно — о, радость! — оказался 
в воздухе (с. 345).
2. Акцентирующее выделение. Напр.: Первое, с  чего надо начать  — именно 
надо, потому что важнее новости нет — я беременна! (с. 222).
3. Комментарий к словоупотреблению. Напр.: В зале ожидания (уж какой, пря-
мо скажем, это зал?) горит слабая лампочка, она-то и наполняет окно сво-
им светом (с. 382).
4. Выражение предположения. Напр.: С 1916-го прошло 83 года, и от Терентия 
Осиповича, следует полагать, не много осталось: скелет, обручальное коль-
цо, пуговицы его роскошного мундира (а может, и сам мундир!) и, конечно же, 
о двух хвостах борода (с. 293).
5. Выражение сомнения. Напр.: После разморозки мозг кролика (а  есть ли 
у кролика мозг?) сохранял биологическую активность (с. 54).
Количество примеров вставных конструкций, относящихся к указанным выше 
разрядам, демонстрирует таблица 4.
Таблица 4. Вставные конструкции реактивного плана
Функция вставной конструкции
Количество примеров
Выражение эмоциональной реакции
10
Акцентирующее выделение
10
Комментарий к словоупотреблению
9
Выражение предположения
7
Выражение сомнения
5
Заметим, что указанные выше разряды вставных конструкций выражают 
субъективно-модальные значения, свойственные вводным конструкциям12. В том, 
что в романе используются именно вставки, проявляется сознательный стилисти-
ческий выбор: создается субъективно-окрашенный второй речевой план.
В дневниковых записях Платонова зафиксированы все выявленные разряды 
вставных конструкций реактивного плана (см. табл. 4), в то время как в записях 
Насти не представлены вставки, выражающие предположение и сомнение. Мож-
12 См., напр.: [Русская грамматика 1980, II: 229–230].
644 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4
но отметить также различия в лексическом наполнении вставок тех разрядов, ко-
торые встречаются в записях обоих персонажей. Так, напр., для выражения удив-
ления Настя использует междометие вау: Место действия — Юсуповский дворец, 
при входе и на лестницах (вау!) — негры в ливреях, повсюду живые цветы (с. 288). 
Ср. междометие ох! в тексте, записанном Платоновым: Старик еще ничего, а мо-
лодой — ох! — даром что сто лет в обед (с. 281). Очевидно, что особенности вы-
ражения эмоциональной реакции персонажей обусловлены тем, что Иннокентий 
и Настя выросли в разное время.
Различия наблюдаются и между оценочными комментариями к словоупотре-
блению, которые дают Иннокентий и Настя. Так, Настя сопровождает глагол распи-
саться в значении ‘зарегистрировать брак с кем-либо’ [БТС 2000: 1092] коммента-
рием «идеологического» характера: Да, важно: мы ведь расписались (какое советское 
словечко!) (с. 339). В комментарии Платонова обыгрываются прямое и переносное 
значения слова: Пузырьки стремятся вверх и лопаются с микроскопическими брыз-
гами — прозрачно (удачное определение) намекая, что вода в автомате холодная 
(с. 390)13.
Внимание главного героя к значениям слов, отраженное в его комментариях, 
проявляет его способность взглянуть на мир свежим взглядом творческого челове-
ка (в молодости Платонов учился живописи).
Заключение
В романе «Авиатор» вставные конструкции представляют дополнительный 
план повествования, позволяющий в сжатой форме дневниковых записей отразить 
как фактическую сторону описываемых событий, так и их оценку и реакцию на них 
со стороны персонажей. Тем самым автор передает различные виды отношения 
персонажей, прежде всего Иннокентия Платонова, к  окружающей действитель-
ности, которые могут быть рассмотрены в контексте коммуникативных регистров 
речи. Речевая характеристика персонажа, отражающая различные коммуникатив-
ные интенции, оказывается значимой не только для раскрытия образа Платонова, 
но и для понимания того, какое значение для автора романа имеет жизнь конкрет-
ного человека во всех ее проявлениях.
В тексте романа преобладают вставные конструкции, функционирующие 
в контексте информативного регистра. Это можно объяснить не только повышен-
ным вниманием автора к  деталям, подробностям в  воспоминаниях Платонова, 
но и самой сутью вставных конструкций в целом — тем, что объективно-поясни-
тельное значение является для них основным.
Вставные конструкции информативного плана создают в романе дополнитель-
ную повествовательную линию, включающую важные для автора дневниковых за-
писей добавочные сведения и пояснения, которые, благодаря вставочному оформ-
лению, воспринимаются в контексте романа скорее не как факультативные, а как 
значимые, намеренно выделенные.
Вставные конструкции репродуктивного плана создают эффект присутствия 
рассказчика, а вслед за ним и читателя дневника, на месте описываемых событий. 
13 Ср. прямое и переносное значения прилагательного прозрачный в словосочетаниях прозрач-
ная вода и прозрачный намек [БТС 2000: 1009].
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 4 
645
Воспоминания оживают в  памяти главного героя и в  его дневниковых записях, 
а перцептивная модусная рамка позволяет максимально приблизить читателя к от-
раженным в дневнике картинам прошлого, сделать его свидетелем происходящего.
Вставные конструкции реактивного плана помогают автору романа создать 
образы героев, прежде всего Платонова: его мировосприятие, процесс осмысления 
им своей прошлой жизни и новой действительности, оценку других людей и са-
мооценку. Дополнительный план повествования, представленный вставками ре-
активного плана, отражает внутренний мир персонажа, который, по мысли автора 
романа, не менее важен, чем известные исторические события.
