© Санкт-Петербургский государственный университет, 2020
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 3
388 
https://doi.org/10.21638/spbu09.2020.302
УДК 81’2
Вальтер Харри
Институт Славистики Университета Грайфсвальда, 
Германия, 17487, Грайфсвальд, ул. Эрнст Ломайер Плац, 3 
walter@uni-greifswald.de
Добрые семена на благодатной почве:  
к вопросу об эквивалентности лексики и фразеологии
Для цитирования: Вальтер Х. Добрые семена на благодатной почве: к вопросу об эквивалент-
ности лексики и фразеологии. Вестник Санкт-Петербургского университета. Язык и литера-
тура. 2020, 17 (3): 388–397. https://doi.org/10.21638/spbu09.2020.302
Статья посвящена проблеме эквивалентности/безэквивалентности лексики и фразео-
логии. Эта проблема стоит по-прежнему очень остро для современной фразеологи-
ческой науки и  особенно для фразеографической практики. Исходным языком для 
проводимого анализа является современный немецкий и исторический пласт немец-
кого языка. В статье объединены четыре очерка, в которых обсуждается семантика 
и степень эквивалентности/безэквивалентности пословиц в русском и других славян-
ских языках. В первом очерке рассматривается пословица Unkraut vergeht nicht (букв. 
«Сорняки не уходят», или, ‘сорная трава не погибает’), которая практически не имеет 
точных эквивалентов в русском языке (‘Лихое споро: умрет не скоро’); Сюжет второго 
очерка — Wenn du schön aufisst, scheint morgen [wieder] die Sonne (букв. «Если ты доешь, 
завтра (снова) будет светить солнце» — призыв к ребенку доесть еду на тарелке до кон-
ца) — продолжает линию безэквивалентной немецкой фразеологии, в других языках 
невозможно найти фраз с такой же образной основой. Третий очерк Zu etwas kommen 
wie die Jungfrau zum Kind (букв. «получить что-либо, как девственница ребенка») отра-
жает библейский сюжет, в русском и других языках не встречается похожей поговорки 
и мотива образа девственницы; последний очерк посвящается библейскому выраже-
нию Auf fruchtbaren Boden fallen (букв. «упасть на плодородную почву»), полностью эк-
вивалентному в немецком и русском языках. Благодаря библейскому происхождению 
этот фразеологизм известен многим языкам.
Ключевые слова: фразеология, паремиология, немецко-русская эквивалентика, народ-
ная речь.
Не скрою, получив от профессора Сергея Трофимовича Нефедова пригла-
шение написать статью в научный сборник, посвященный моему другу-юбиляру, 
я был в некотором замешательстве. Во-первых, профессор В. М. Мокиенко — мой 
постоянный соавтор. За несколько десятилетий сотрудничества мы издали десят-
ки словарей и монографий, а наши совместные статьи уже перевалили сотенную 
планку. Eigenlob stinkt1, — грустно думал я, ибо обойти молчанием в своей статье 
плоды нашего сотрудничества очень нелегко. Во-вторых, обозревая необозримое 
научное наследие В. М. Мокиенко — а он автор свыше 1200 печатных работ, уже 
1 Гречневая каша сама себя хвалит (нем.).
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 3 
389
трудно найти даже малое белое пятнышко, которое не покрыла бы его твердая ис-
следовательская рука2. Наконец, как сюжетно обобщить или хотя бы ассоциатив-
но акцентировать тематические доминанты филологического творчества Валерия 
Михайловича? Масштабность такого описания потребовала бы от меня не статьи, 
а отдельной монографии, издание которой обошлось бы дороже, чем издание юби-
лейного сборника, инициированного С. Т. Нефедовым.
Тем временем срок написания статьи, назначенный известным петербургским 
германистом, приближался и достиг пика, который характеризуется звучным сло-
вом дедлайн. И, устрашенный первым компонентом этого слова, я обратился к ста-
ринному немецкому научному жанру — жанру филологического очерка. Тем более 
что наш юбиляр не только любит такой жанр, но и посвятил ему немало статей, 
которые являются образцом. Горжусь тем, что мне с профессором Вермонтского 
университета В. Мидером удалось часть очерков В. М. Мокиенко издать на немец-
ком языке [Mokienko 2018]. 
Четыре очерка, предназначенные мною в качестве фразеологического подарка 
юбиляру, градуированы и описывают обороты как семантически, так и по степени 
их эквивалентности/безэквивалентности в русском языке. 
Очерк о пословице Unkraut vergeht nicht избран мною потому, что он прак-
тически не имеет эквивалентов в русском языке, ибо предлагаемые ниже способы 
его перевода либо устарели и потеряли актуальность, либо семантически соответ-
ствуют немецкому оригиналу лишь приблизительно. В то же время его образная 
символика, как мы увидим ниже, прямо связана с одной из ипостасей филологиче-
ской деятельности Валерия Михайловича — искоренением и прополкой сорняков 
русской литературной речи. 
Сюжет второго очерка — Wenn du schön aufisst, scheint morgen [wieder] die 
Sonne — продолжает намеченную мной линию безэквивалентной немецкой фра-
зео логии. В то же время семантически он имплицирует в себе и мое юбилейное 
благожелание юбиляру, которое будет раскрыто в заключении к этому очерку.
Третий очерк имплицирует еще одно мое пожелание юбиляру, которое станет 
известно читателю после прочтения очерка. Сразу же подчеркну, что его библейский 
сюжет напрямую связан с известным всем интересом В. М. Мокиенко к проблемам 
исследования библеизмов в широком европейском контексте. Итогом многолетнего 
пристального внимания к данному вопросу стал изданный им словарь «Лепта би-
блейской мудрости» [Лепта 2019], где описаны наиболее употребительные библеиз-
мы 18 языков.
Последний очерк имеет полное соответствие в русском языке и символически под-
водит итог тому, что удалось сделать нашему юбиляру за более чем полвека его интен-
сивной научной и педагогической деятельности в Санкт-Петербургском (Ленинград-
ском) университете и во многих университетах мира. В том числе в моей alma mater — 
Грайфсвальдском университете, где проф. В. М. Мокиенко более десяти лет преподавал 
и заведовал основанной им кафедрой украинистики — единственной в Германии.
Unkraut vergeht (auch: verdirbt) nicht (посл.; разг. шутл.-ирон.): Antwort nach 
dem eigenen Befinden, im Sinne: Einem Menschen wie mir kann nichts Schlimmes passieren 
2 См. библиографию, изданную его учениками к юбилею [Мокиенко 2020].
390 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 3
und deshalb braucht man sich keine Sorgen zu machen; Menschen von dieser Art überstehen 
alles, sind nicht kleinzukriegen.
Ответ на вопрос «Как дела?» о собственном самочувствии в том смысле, что 
с таким человеком, как я, не может случиться ничего плохого (букв.: «Сорняки не 
уходят»; ‘ְсорная трава не погибает’); Худое споро, не сживешь (не умрет) скоро; 
Лихое споро не умирает скоро; Сорняки живучи [и плодовиты]; Зараза к заразе 
не пристает (шутливый ответ на вопрос о здоровье).
Сорняк — это растение, буйно растущее само по себе, особенно среди культи-
вируемых растений, и лишающее их жизненного пространства, питательных ве-
ществ и пр. В пословице образно люди поделены на травы и сорняки, под сорняка-
ми понимаются «плохие» люди.
Уже в XVI веке Ганс Сакс (Hans Sachs) называл бесполезных людей «сорняка-
ми и паразитами», а для проповедника Абрахама а Санта-Клара (Abraham a Santa 
Clara) весь мир был «полем сорняков» [Röhrich 2001, 5: 1661]. Использование этого 
образа в речи проповедника восходит к средним векам [Freidank 1872: 177; Müller 
2005: 630]. Словарь братьев Гримм не только фиксирует эту пословицу, но и дает ей 
стилистическую квалификацию:
Auch das sprichw. vergeht nicht… wird mit bezug auf personen gebraucht; doch ist rein 
appellativische, nicht scherzhafte oder familiäre verwendung nicht mehr schriftsprachlich. 
bild und vergleich lieben die anwendung auf menschen. [Grimm 1936: 1111] 
И пословица «сорняк не исчезает»… используется применительно к людям…, 
но в литературном языке, а употребляется уже чисто апеллятивно, а не шутливо 
или фамильярно… Этот образ и сравнение относятся предпочтительно к людям. 
(Пер. мой. — Х. В.)
Если кто-то говорит, что «сорняк не исчезает», то это потому, что от сорняков 
трудно избавиться, ибо они растут быстро и повсеместно. Таким образом, в широ-
ком смысле это практически означает, что в нашем обществе всегда будут плохие 
люди (злые, ленивые или все, кого считают плохими).
В большинстве случаев фразу употребляют о себе, причем несерьезно, иронич-
но, когда, например, кто-то спрашивает о здоровье. В этом случае ответ Unkraut 
vergeht nicht «сорная трава не погибает» означает, что человек уже преуспевает, что 
он здоров. Таким образом, пословица «Сорняки не исчезают» обычно относится 
к себе, но не к собеседнику.
В отличие от немецкой пословицы ее русский эквивалент, приведенный выше, 
не входит в разряд частотных и практически не известен носителям современного 
русского языка. Его фиксирует словарь М. И. Михельсона, сопровождая лишь од-
ной контекстной иллюстрацией писателя конца ХIХ века и параллелями из немец-
кого и других европейских языков:
Худое споро не сживешь скоро. Злое зелье не уйдет в землю. Ср. Есть старинная по-
словица: Лихое споро не умирает скоро. Надеждин. О закрытии Типографского ящи-
ка при «Сыне Отеч.» и «Сев. Архиве». Ср. Unkraut vergeht nicht (wächst schnell). Ср. 
Mauvaise herbe croit toujors. Ср. Male herbe croît plustost que bonne. Anc. prov. Manuscr. 
XIII s. Le Roux de Lincy. Prov. fr. Ср. Mala herba cito crescit (non perit). Ср. Mich. Neander. 
Praecepta veter. Sapient. 1590. Ср. Худое споро не сеют, и без ухода оно само растет, 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 3 
391
а пшеница требует много труда, чтобы выросла (т. е. добрых мало, дурных много). Ср. 
Dukes. Rabb. Spruchkunde. См. Дураков не орут, ни сеют, а сами родятся. См. Сколько 
бодрых жизнь поблекла [Михельсон 1994, 470]. 
В контексте Надеждина эта пословица названа «старинной», что подтверж-
дается как русскими паремиологическими собраниями [Лексикон 1731: 711; Даль 
1984, 1, 105], так и послевоенными источниками, воспроизводящими материал по-
добных примеров3: 
Лихое споро: не умрет скоро [Лексикон 1731: 711]; Лихое споро: умрет не скоро; Лихое 
споро: не сбудешь скоро; Лихое споро: не проживешь скоро [Мокиенко и др. 2010: 478]; 
Худое споро не сживешь (не умрет) скоро [Мокиенко и др. 2010: 970]; Семя худое споро, 
не сживешь скоро [Мокиенко и др. 2010: 800]; Злое зелье не уйдет в землю; Не то зелье, 
чтоб (чтобы) в землю (о лекарстве); Худое зелье не скоро пойдет в землю [Мокиенко 
и др. 2010: 370]; Ср.: Лихое в деле споро, а выведешь не скоро [Мокиенко и др. 2010: 246].
Ср. русские пословицы о крапиве: 
Кабы на крапиву да не мороз, и зимой бы жгла. [Аникин 1988: 122]; Кабы на крапиву 
[да] не мороз, она бы и зимой жглась; Кабы на крапиву не мороз, сладу бы с ней не было; 
Кабы на крапиву не мороз, так бы и тын перерос (до неба дорос); Кабы на крапиву не 
мороз, так бы с нею и ладов (ладу) не было; Когда бы на крапиву (на кропиву) да не 
мороз. [Аникин 1988: 446].
Украинская же параллель, приводимая мною ниже из интернета, как кажет-
ся, — прямая новейшая калька с немецкого, ибо бур’ян — это сорняк. Традицион-
ные паремиоло гические сборники фиксируют пословицы с этим словом в совер-
шенно ином значении:
а) Коли влітку високі бур’яни, буде багато снігу; б) Якщо бур’яни високо ростуть, 
буде багато снігу (Я. н., Київщ.). Ср. рус. Бурьян уничтожаешь — урожай поднимаешь 
[БСРП 2010: 100]. 
Пословица известна в  разных вариантах во многих языках [Wander 1867, 
1: 1463]
Ср. укр. Бур’яни не згасають4; пол. Złego diabli nie wezmą; Złego diabli nie biorą; чеш. 
Mráz kopřivu nespálí (Der Frost kann die Brennnessel nicht verbrennen «Мороз не может 
сжечь крапиву»); словак. Zlá zelina nevyhynie (Üble Pflanzen vergehen nicht «Плохие рас-
тения не погибают»); словен. Kopriva ne pozebe (Brennnessel vergeht nicht «Крапива не 
погибает»); англ. bad weeds grow high; франц. Mauvaise herbe croît toujours; Les mauvaises 
herbes ont la vie dure; La mauvaise herbe ne meurt jamais; итал. La malerba non muore mai; 
исп. Hierba mala nunca muere; нидерл. Onkruid vergaat nie; Quaet cruut verderft node; 
норв. Bokmål: ukrutt forgår ikke så lett; швед. Ont krut förgås inte så lätt; латыш. Nezāles 
neiznīkst; венг. Csalánba nem üt a ménkű (In Brennnessel schlägt der Blitz nicht ein «Молния 
не поражает крапиву»); лат. Mala herba non facile marcescit; Malum vas non frangitur (Ein 
schlechtes Gefäß zerbricht nicht — досл.: Плохое судно не ломается).
3 В целях экономии места точные данные об источниках (в сокращении) здесь не приводятся, 
читатель найдет их в [Мокиенко и др. 2010].
4 Зміна клімату: Однорічні рослини краще підготовлені. https://uk.duncanda.com/klimawandel-
einjhrige-819876. (дата обращения: 30.03.2020).
392 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 3
Таким образом, отмечая универсальность дидактического и  философского 
смысла древней немецкой (соответственно, общегерманской) пословицы на типо-
логическом уровне, оригинальная образность и структура дает основание считать 
ее национально специфичной. Не случайно во времена кризисов, социальных по-
трясений и пандемий она становится особо востребованной. Но хотя Худое зелье 
и не скоро пойдет в землю, рано или поздно и этот сорняк будет вырван с корнем.
Может возникнуть вопрос: а какое же отношение эта немецкая паремия имеет 
к нашему юбиляру? Выполняю свое обещание ответить на него, данное во введе-
нии. В. М. Мокиенко всю свою филологическую жизнь посвятил борьбе с неискоре-
нимыми сорняками русской литературной речи — жаргонизмами и матизмами. Но 
в отличие от цензоров и думских законодателей он не накладывал на такие сорняки 
неэффективных запретов, ибо понимал, что они ― как и гласит мудрая немецкая 
пословица, ― неистребимы как часть общей национальной языковой системы. Он 
объяснял мифологические и праязыковые корни этих слов и выражений, что и яв-
ляется, по его мнению, самым эффективным способом искоренять такие сорняки. 
Вот почему в соавторстве с коллегами и учениками, юбиляром издано несколько 
больших и малых словарей русского жаргона — в том числе и наш русско-немец-
кий словарь [Вальтер, Мокиенко 2007]. «Прополку» такого русского речевого «сор-
няка», как мат, он также осуществлял с помощью лексикографической методики, 
призывая носителей русского языка посмотреть на эту речевую сферу как на свой 
языковой паспорт и потому быть предельно осторожными с ядовитыми флюида-
ми этого сорного растения, истинного языкового «ункраута». Не случайно словарь 
этой лексики, написанный им с Т. Г. Никитиной, назван словарем сквернословия 
[Мокиенко, Никитина 2007], а автор предисловия к нему — бывший ректор СПбГУ, 
выдающийся российский филолог Л. А. Вербицкая. Именно так наш юбиляр после-
довательно выпалывал с корнем сорняки родной ему речи…
Wenn du schön aufisst, scheint morgen [wieder] die Sonne (разг.) (букв.: «Если 
ты доешь до конца, завтра (снова) будет светить солнце»): призыв к ребенку съесть 
всю еду на тарелке.
Эта фраза известна всем немецким детям и их родителям. Ее обычно употре-
бляют в ситуации, когда ребенок сидит за столом, а мама просит его показать чи-
стую тарелку: «Доешь до конца, тогда завтра будет хорошая погода» или «…тогда 
завтра будет светить солнце». Зачастую это утверждение связано с тем, что на дне 
детских тарелок изображены яркие образы — чаще всего солнышко. И когда в та-
релке пусто, можно это солнышко увидеть на самом дне. До определенного возрас-
та всех маленьких детей можно этим «подкупить», и многие родители пользуются 
такой небольшой уловкой, чтобы заставить своих чад съесть еду в тарелке. Однако 
дети, конечно же, вскоре понимают, что солнце светит или не светит на следующий 
день независимо от того, поели они или нет.
Так почему же пустая тарелка должна вызывать хорошую погоду? Да еще и на 
следующий день?
Ответ на этот вопрос дают немецкие паремиологи, этнографы и лингвокуль-
турологи.
Выражение было зафиксировано в словаре немецких пословиц К. Ф. В. Вандера 
в форме ‘S gibt gut Wetter, ‘s ist alles aufgegessen [Wander 1888 5: 1812]. Фраза означа-
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 3 
393
ет, что будет прибавка, если на тарелке ничего не осталось. Однако происхожде-
ние фразы с большой вероятностью можно связать с языковым недоразумением. 
В нижненемецком диалекте такое требование означает, что повар на следующий 
день должен будет готовить новую пищу, т. к. старую всю съели, и на стол сегодня 
уже не подадут вчерашнюю разогретую еду, а именно
Wenn du dien Teller leer ittst, dann gifft dat morgen goodes wedder.
Если ты съешь все целиком, то завтра будет что-нибудь вкусное, будет снова что-то 
хорошее. 
В литературном варианте немецкого языка Goodes wedder было интерпретиро-
вано как «хорошая погода», а не как «опять что-то хорошее». Данная фраза вошла 
в обиход достаточно быстро и используется в настоящее время на всей немецко-
язычной территории, поэтому удивительно, что современные словари полностью 
игнорируют это популярное выражение. Конечно, в немецком языке есть выра-
жение einen Löffel für Mutti, für Papa, für Oma… (досл. «ложку за маму, за папу, за 
бабушку…») или же различные виды угроз, как, например, Wenn du nicht aufisst, 
bekommst du nichts zu Weihnachten (gibt es keinen Nachtisch…) (досл. «Если ты не до-
ешь, ты ничего не получишь на Рождество (никакого десерта …)»). Этот способ 
мотивации детей съесть еду универсален для европейских родителей.
Особенная «метеорологическая солнечная трактовка» выражения Wenn du 
schön aufisst, scheint morgen [wieder] die Sonne делает его собственно немецким. И дей-
ствительно, в других языках невозможно найти фраз с такой же образной основой
рус. Ложечку за папу, за маму, за бабушку…; Если не доешь, то не вырастешь; укр. 
А підеш зі мною до лікаря (в магазин, до бабусі тощо) — дам цукерку, морозиво і [т. д.]; 
З`їж шматочок, бо буде бігати за тобою!; Хороші діти — завжди лишають чисті 
тарілки; Допоки не доїси кашу — з-за столу не встанеш; пол. Za mamę, za tatą, za 
babcią, za dziadka, za siostrą, za brata…; Musisz jeść, bo nie urośniesz!; чеш. [jednou lžičku] 
za tatínka; za maminku, za babičku; Když to všechno sníš, budeš velký a silný! …budeš ta-
aaaakhle velký!
Уникальность этого немецкого выражения наверняка придется по душе наше-
му юбиляру, ибо его со студенческих лет привлекает все «непереводимое в перево-
де». Надеюсь, что оно напомнит ему не только детские годы, но и тот юбилейный 
пир, который он устроил своим филологическим коллегам в день своего 80-летия. 
И я уверен, что после этого солнце над Невой стало светить намного ярче!
Zu etw. kommen (gelangen) wie die Jungfrau zum Kind[e] (разг. шутл.) (букв.: 
«получить что-либо, как девственница ребенка»): ‘получить что-либо, не прилагая 
каких-либо собственных усилий’; о том, кто получает что-то, к чему он не прилагал 
стараний; удивительным образом (незаслуженно) выиграть что-то или неожидан-
но пережить какое-либо несчастье.
Идиома используется в разговорной речи с XIX в. [Küpper 1993: 384] и явля-
ется косвенным библеизмом. Выражение основано на следующем представлении: 
не делая ничего (т. е. не вступая в близость с мужчиной), женщина беременеет. По-
скольку в действительности это невозможно, то фразеологизм часто наделяют иро-
ническим подтекстом. Сейчас же он не имеет насмешливой маркировки. Jungfrau 
394 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 3
(девой) называют особу женского пола, которая еще не имела половых контактов 
[Biblische Redensarten 2004: 37]. В Библии такой Девой стала Богородица, Мать Ии-
суса Христа. В процессе развития языка значение лексемы менялось: 
«…1. фаза полового развития; 2. разница между девушкой и женщиной; 3. социаль-
ный статус» [Wurzbach 1862: 211].
В библейском рассказе о рождении Иисуса ангел объявляет Деве Марии, что 
у нее будет сын от Святого Духа [Krauss 2007: 108–109]. Речь идет о непорочном за-
чатии Девы Марии [Röhrich 2001, 3: 789; Biblische Redensarten 2004: 475; DZR 2007: 
874; Müller 2005: 288–289; Walter 2018: 138].
В Евангелии от Луки говорится:
«В шестой же месяц послан был Ангел Гавриил от Бога в город Галилейский, называ-
емый Назарет, к Деве, обрученной мужу, именем Иосифу, из дома Давидова; имя же 
Деве: Мария» (Евангелие от Луки, 1: 26–27). 
И далее: 
«И сказал Ей Ангел: не бойся, Мария, ибо Ты обрела благодать у Бога; и вот зачнешь 
во чреве, и родишь Сына, и наречешь Ему имя: Иисус» (Евангелие от Луки, 1: 29–31) 
«Мария же сказала Ангелу: Как будет это, когда Я мужа не знаю? Ангел сказал Ей 
в ответ: Дух Святый найдет на Тебя, и сила Всевышнего осенит Тебя; посему и рож-
даемое Святое наречется Сыном Божиим» (Евангелие от Луки, 1: 34–35). 
Девственность матерей великих личностей является давним мотивом грече-
ского и азиатского культурного пространства. Полагали, что Александр Великий 
(356–323 до н. э.) был зачат вспышкой молнии [Krüger-Lorenzen 2001: 697; Müller 
2005: 289]. Католическая церковь также поддерживает мотивы девственного рож-
дения, подчеркивая т. о. девственность и целомудрие церкви и священства (там 
же). Выражение sich wie eine Jungfrau mit Kind vorkommen (букв. «чувствовать себя 
как девственница с ребенком») — ‘быть в растерянности’ употребляется впервые 
(с 1960) [Küpper 1993: 384]. Ср. также sich wie eine Jungfrau auf den ersten Stich freu-
en (разг.-фам.) (букв. «предвкушать что-либо, как девственница первого раза») — 
‘предвкушать (ожидать) что-либо приятное’ [Шекасюк 2010: 353].
В других языках мы не встречаем похожего мотива образа девственницы 
в описанном выше смысле; только в болгарском языке есть отсылка на Библию 
в выражении: както Дева Мария е добила Христос («нечто на меня снизошло как 
манна небесная»). Ср. другие эквиваленты с абсолютно иной внутренней формой: 
рус. безо всяких усилий; пол. nie wiem, jakim cudem to ; укр. що-н. само знаходить 
кого-н.; само пливе в руки кому-н.; чеш. přijít k nĕčemu jako slepej (slepý k houslím); болг. 
добивам нещо, без да си мръдина пръста, по необясним начин; англ. to fall into one‘s lap 
и т. п. [Walter 2008: 157]
Как видим, здесь безэквивалентность немецкого выражения вступает в неко-
торое противоречие с общеизвестным христианским сюжетом, связанным с непо-
рочностью Девы Марии. Сама же семантика этого национально окрашенного би-
блеизма — это мой намек на ту реакцию В. М. Мокиенко, которую мы, авторы этого 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 3 
395
сборника и его инициатор профессор С. Т. Нефедов, ожидаем от юбиляра. Надеем-
ся, что он, славист, почувствует себя столь же приятно удивленным (а быть может, 
и умиленным), получив столь же благой подарок от германистов его «молочной 
матери», как Дева Мария, услышавшая благую весть о чудесном даре небес.
Auf fruchtbaren (guten) Boden fallen; guten Boden finden. — «Упасть на плодо-
родную (благодатную) почву».
Наконец пришло время четвертому очерку, посвященному разбору библей-
ского выражения, полностью эквивалентного в немецком и русском языках. Оно 
характеризует ситуацию, в которой некая идея, совет или увещевание находит по-
ложительный отклик, с готовностью принимается и исполняется. Это оптимисти-
ческое выражение, как известно, восходит к Библии, благодатная почва которой 
давно уже интересует юбиляра.
Иисус называет в Библии много различных примеров и сравнений из жизни, 
которые хорошо известны людям. Однажды он описал, как его «благая весть» до-
ходит до людей. Для этого он использовал сравнение, взятое из крестьянской жиз-
ни, — притчу о сеятеле. Семена падают как на плохую, так и на хорошую плодород-
ную почву. 
Это означает, что и  результаты любой деятельности могут быть разными 
[Krauss 2007: 33; DZR 2007: 72; Берков и др. 2014, 2: 487]. В притче о сеятеле (Еван-
гелие от Матфея, 13: 8; Евангелие от Марка, 4: 8) говорится, что зерно, которое он 
сеет, может упасть на совершенно разную почву и будет расти в совершенно раз-
ных условиях. Сначала в этой притче упоминаются плохие условия роста семян, 
а именно: «иное упало в терние, и выросло терние и заглушило его» (Евангелие от 
Матфея, 13: 7). А дальше речь идет о благоприятных условиях превращения семени 
в полезный людям плод: «Иное упало на добрую землю и принесло плод: одно во 
сто крат, а другое в шестьдесят, иное же в тридцать» (Евангелие от Матфея, 13: 8) — 
«Etliches fiel auf gutes Land und trug Frucht, etliches hundertfältig, etliches sechzigfältig, 
etliches dreißigfältig» (Matthäus 13: 8).
Благодаря библейскому происхождению [Röhrich 2001, 1: 233] фразеологизм 
известен многим языкам, напр.:
укр. потрапити на сприятливий грунт; пол. trafić na (znaleźć) podatny grunt; чеш. pad-
nout / padat na úrodnou půdu; нидерланд. in goede aarde vallen; англ. to fall in good ground, 
фр. tomber dans la bonne terre и мн. др.
Конечно же, этот мудрый библеизм хорошо известен и Валерию Михайловичу. 
И не только известен, но и воплощен им в его педагогической и научной жизни. 
Благодатная атмосфера, созданная нашим юбиляром, принесла весомые плоды. 
И не только в виде его фундаментальных монографий и словарей, но и — глав-
ное — в воспитании нескольких поколений одаренных и плодоносных учеников. 
Из  семинара профессора В. М. Мокиенко вышло 66  кандидатов филологических 
наук, из которых 13 стали докторами наук и профессорами. А в их числе и многие 
заведующие кафедрами, директора институтов, деканы и даже ректоры. И все они 
продолжают дело их Учителя — сеятеля доброго и вечного.
396 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 3
Словари и справочные издания
Аникин 1988 — Аникин В. П. Русские народные пословицы и поговорки. Под ред. В. П. Аникина; Пре-
дисл В. П. Аникина. Сост. Ф. М. Селиванов, Б. П. Кирдан, В. П. Аникин. М.: Художественная ли-
тература. 774 с.
Берков и  др. 2014  — Берков  В. П., Мокиенко  В. М., Шулежкова  С. Г. Большой словарь крылатых 
слов и выражений русского языка: ок. 5000 ед. В 2-х т. 2-е изд., испр. и доп. Т. 1. A–M. 658 с. Т. 2. 
Н–Я. Магнитогорск: Магнитогорск. гос. ун-т; Greifswald: Ernst-Moritz-Arndt-Universität. 738 с.
БСРП 2010: Мокиенко В. М., Никитина Т. Г., Николаева Е. К. Большой словарь русских пословиц. Око-
ло 70 000 пословиц. М.: ОЛМА Медиа групп. 1024 с.
Вальтер, Мокиенко 2007 — Вальтер Х., Мокиенко В. М. Большой русско-немецкий словарь жаргона 
и просторечий. М.: Восток — Запад, 2007. 828 с.
Даль 1984 — Пословицы русского народа. Сборник В. Даля в двух томах. Т. 1. Вступ. слово М. Шоло-
хова; Художн. Г. Клодт. М.: Художественная литература. 383с., ил.
Лексикон 1731  — Немецко-латинский и  руский лексикон: Купно с  первыми началами рускаго 
языка к общей пользе при Имп. Академии наук печатию издан; [Перевели на русский язык 
И. И. Ильинский, И. П. Сатаров и И. С. Горлицкий]. Т. 2. Ma — Zw. St. Petersburg: Gedruckt in der 
Kayserl Academie der Wissenschaften Buchdruckerey, 1731. 788 c. 
Лепта 2018 — Лепта библейской мудрости: русско-славянский словарь библейских крылатых выра-
жений и афоризмов с соответствиями в германских, романских, армянском и грузинском язы-
ках: в 2 т. Под общ. ред. Е. Е. Иванова, В. М. Мокиенко, Д. Балаковой, Х. Вальтера. Могилев: 
Могилев. гос. ун-т им. А. А. Кулешова, 2019. Т. 1: А–О. 288 с.; Т. 2: П–Я. 308 с.
Михельсон 1994 — Михельсон М. И. Русская мысль и речь. Свое и чужое русской фразеологии. Сбор-
ник образных слов и иносказаний. Т. 2. М.: Русские словари, 1994. 936 с.
Мокиенко 2020 — Мокиенко В. М. Профессор Валерий Михайлович Мокиенко. Библиографический 
указатель научных трудов. (ред.) Е. И. Зыкова, Х. Вальтер, Л. И. Степанова. СПб.: Изд-во 
ЛЕМА, 2020. 164 с.
Мокиенко, Никитина 2007 — Мокиенко В. М., Никитина Т. Г. Русское сквернословие. Краткий, но вы-
разительный словарь. Предисл. (интервью) Л. А. Вербицкой. М.: ОЛМА Медиа Групп, 2007. 
384 с.
Мокиенко и др. 2010 — Мокиенко В. М., Никитина Т. Г., Николаева Е. К. Большой словарь русских 
пословиц. Около 70 000 пословиц. М.: Олма-пресс, 2010. 1024 с.
Шекасюк 2010 — Шекасюк Б. П. Новый немецко-русский фразеологический словарь. Изд. 2-ое, пере-
раб. и доп. М.: Либроком, 2010. 864 с.
Biblische Redensarten 2004 — Biblische Redensarten und Sprichwörter. 3000 Fundstellen aus der Luther-
bibel. Gesammelt und erläutert von Heinz Schäfer. Deutsche Bibelgesellschaft Stuttgart. Hünfelden: 
Präsenz-Verlag. 563 S. 
Krauss 2007 — Kleines Lexikon der Bibelworte. 3. Aufl. Hamburg: Nikol Verlag, 2007. 276 S. 
DZR 2007 — DUDEN. Das große Buch der Zitate und Redewendungen. Hrsg. v. d. Dudenredaktion. 2., 
überarb. und aktualisierte Aufl. Hrsg. v.d. Dudenredaktion. Mannheim: Dudenverlag, 2007. 895 S. 
Freidank 1872  — Fridankes Bescheidenheit. Herausgegeben von H. E. Bezzenberger. Halle: Verlag der 
Buchhandlung des Waisenhauses. 469 S. 
Grimm 1936 — Deutsches Wörterbuch von Jacob und Wilhelm Grimm. Bd. 24: Un -Uzvogel. Bearb. von Karl 
Euling. Fotomechan. Nachdr. der Erstausg. Leipzig: Hirzel, 1936. 2620 S. 
Krüger-Lorenzen 2001  — Krüger-Lorenzen  K. Deutsche Redensarten und was dahinter steckt. 4  Mit 
Zeichnungen von Franziska Bilek. München: W. Heine Verlag, 2001. 760 S. 
Küpper 1993 — Küpper H. Wörterbuch der deutschen Umgangssprache. 1. Aufl. 1987. 5. Nachdr. Stuttgart-
Dresden: Ernst Klett Verlag. 1993. 
Müller 2005  — Müller  K. Lexikon der Redensarten. 4000  deutsche Redensarten, ihre Bedeutung und 
Herkunft. Hrsg. v. K. Müller. — München: Bassermann, 2005. 781 S. 
Röhrich 2001 — Röhrich L. Lexikon der sprichwörtlichen Redensarten. 5 Bd. Herder/Spektrum. Bd. 4800. 
Verlag Herder, Freiburg, Basel, Wien, 2001. 1910 S. 
Walter 2008 — Walter H. Wörterbuch deutscher sprichwörtlicher und phraseologischer Vergleiche. Teil 1. 
Philologia. Sprachwissenschaftliche Forschungsergebnisse. Bd. 126. Hamburg: verlag Dr. Kovač. 332 S. 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 3 
397
Walter 2018 — Walter H. Biblische Sprichwörter. Deutsch-Russisch-Polnisches Wörterbuch mit historisch-
etymologischen Kommentaren für Slawisten, Germanisten und Polonisten. Greifswald: VOLUMINA, 
2018. 158 S. 
Wander 1867/1888 — Deutsches Sprichwörter-Lexikon: ein Hausschatz für das deutsche Volk. Hrsg. von Karl 
Friedrich Wilhelm Wander. Leipzig: Brockhaus, 1867. Bd. 1: A — Gothen. 1802 Sp. Bd. 5: Weib — 
Zwug. 1888. 1824 Sp.
Wurzbach 1862 — Historische Wörter, Sprichwörter und Redensarten. Gesammelt, erläutert und herausge-
geben von Dr. E. Wurzbach. Zweite vermehrte und verbesserte Auflage. Hamburg & Leipzig: Jean Paul 
Friedrich Eugen Richter, 1862. 428 S. 
Литература/