© Санкт-Петербургский государственный университет, 2020
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 3
426 
https://doi.org/10.21638/spbu09.2020.305
УДК 81’373.7
Иванова Елизавета Васильевна
Санкт-Петербургский государственный университет, 
Россия, 199034, Санкт-Петербург, Университетская наб., 7–9 
e.v.ivanova@spbu.ru
О направлениях моделирования  
фразеологических единиц
Для цитирования: Иванова Е. В. О направлениях моделирования фразеологических единиц. 
Вестник Санкт-Петербургского университета. Язык и  литература. 2020, 17  (3): 426–445. 
https://doi.org/10.21638/spbu09.2020.305
С самого начала становления фразеологии как самостоятельной дисциплины отече-
ственного языкознания исследователями широко практикуется описательное модели-
рование фразеологических единиц, тогда как построение порождающих моделей всег-
да вызывало у них сомнения и осуществлялось только в ограниченном объеме. По-
добное ограничение обусловлено высокой степенью идиоматичности входящих в ядро 
фразеологического фонда единиц, препятствующей образованию регулярных законо-
мерностей формирования их семантики и не поддающейся систематизации в широком 
диапазоне. Использование когнитивного подхода к фразеологическому знаку, подра-
зумевающего наличие у последнего концептуального основания фреймовой структу-
ры, позволяет построить концептуальные модели образования как больших, так и не-
значительных по объему групп фразеологических единиц в зависимости от степени 
формализации компонентов фреймов и их отношений. Рассматриваемые в настоящей 
статье модели идиом слагаются из инвариантов фреймов значения и внутренней фор-
мы, связанных с относительно конкретными ситуациями и вовлеченных в процессы 
концептуальной интеграции. В фокусе внимания находится в первую очередь содер-
жательная регулярность, выявляемая в группах рассматриваемых фразеологических 
единиц вопреки идиоматичности и свидетельствующая о действующих во фразеоло-
гическом фонде двух противоположно направленных и неравноправных тенденциях: 
с одной стороны, к преимущественному формированию обособленных друг от друга 
по нерегулярному характеру строения своей семантики единиц, а с другой — к ограни-
ченному проявлению семантических закономерностей, обусловленных концептуаль-
ной регулярностью. Регулярность, выявляемая в образовании идиом, предопределена 
аналоговыми процессами мышления и  интерпретации приобретенного знания, что 
неизбежно приводит к появлению регулярных закономерностей даже в тех участках 
языковой системы, где эта регулярность наименее ожидаема. Установленные концеп-
туально-семантические закономерности позволяют предположить правомерность 
построения в ряде случаев порождающих моделей идиом, имеющих узкий диапазон 
реализации, и применить понятие потенциальной фразеологической единицы по ана-
логии с понятием потенциального слова. 
Ключевые слова: фразеологическая единица, идиома, моделирование, инвариант, 
фрейм.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 3 
427
Введение
Моделирование осуществляется в  лингвистике в  двух основных тесно свя-
занных между собой направлениях. Во-первых, как формализованное описание 
структуры, семантики и функционирования языковых единиц. Во-вторых, как по-
строение эталонного образца или схемы, лежащих в основе формирования струк-
турных или семантических характеристик языковых знаков, в соответствии с ко-
торыми эти знаки были образованы и, как правило, могут быть образованы новые, 
т. е. создание порождающей модели. 
Структурное и семантическое моделирование
В отличие от других областей лингвистики, напр. словообразования, во фра-
зеологии в отношении моделирования дело обстоит весьма сложно. Моделирова-
ние грамматических и  синтаксических характеристик фразеологических единиц 
(ФЕ) проводилось еще на раннем этапе развития фразеологии как научной дисци-
плины в работах А. И. Смирницкого (1956), Н. М. Шанского (1959), И. Е. Аничкова 
(1992), В. Л. Архангельского (1964), А. В. Кунина (1970), Н. Н. Амосовой (1963) и др. 
Так, Смирницким были выделены одновершинные, двухвершинные и многовер-
шинные ФЕ [Смирницкий 1956], Шанский рассматривал синтаксические модели 
ФЕ типа «имя прилагательное + имя существительное» [Шанский 1959]. Кунин 
провел классификацию ФЕ в зависимости от их принадлежности к предложени-
ям или словосочетаниям и разделил последние по типам на основе частеречной 
принадлежности их ключевого компонента, обуславливающей соответствия ФЕ 
в целом той или иной части речи [Кунин 1970]. Амосова выделила сочинительные, 
одновершинные, компаративные и  др. фразеологические словосочетания [Амо-
сова 1963]. Это были очень широкие по своему охвату модели, позволяющие по-
строить формализованную типологию ФЕ и прогнозировать, что новая ФЕ будет 
принадлежать к тому или иному из выделенных типов. Впоследствии структурные 
модели находились в зоне пристального внимания Е. Ф. Арсентьевой [Арсентьева 
1989] и казанской лингвистической школы, а также рассматриваются в ряде работ 
в настоящее время [Федорова 2013].
В отношении моделирования содержательной стороны ФЕ и построения мо-
делей, объединяющих структурную и содержательную стороны фразеологического 
знака, исследователи столкнулись с большими сложностями. Так, Амосова подчер-
кивала индивидуальность и неповторимость семантики каждой ФЕ, что неизбежно 
должно было препятствовать воспроизведению аналогичной и в каком-либо отно-
шении предсказуемой семантики при образовании другой ФЕ, тем самым обрекая 
на неудачу любые попытки моделирования [Амосова 1963: 10]. Кунин рассматривал 
ФЕ как немоделируемые образования [Кунин 1970: 96], которые не могут быть соз-
даны по лексико-грамматическому образцу, обладающему типовым значением, по 
которому создаются переменные сочетания слов [Кунин 1970: 94]. И Кунин, и Амо-
сова выделили типы семантической организации ФЕ (идиомы и фраземы у Амосо-
вой, идиоматизмы, фразеоматизмы, идиофразеоматизмы у Кунина), но признали 
невозможность конструирования порождающей модели ФЕ, характеризующейся 
инвариантом значения и инвариантом буквального значения. Как отмечала Амосо-
428 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 3
ва, ФЕ стреляный воробей, взятая вне контекста и неизвестная реципиенту, может 
быть понята и как ‘запуганный человек’, и как ‘много претерпевший человек’, и ни-
что не указывает в ней на значение ‘опытный человек’ [Амосова 1963:10].
Кунин подчеркивал, что отсутствие порождающих моделей во фразеологии не 
означает невозможность создать модели описания [Кунин 1996: 45]. Помимо грам-
матических, автором были предложены семантические, структурно-семантические, 
фразообразовательные и стилистические модели, основанные на существовании 
структурных и семантических закономерностей в строении ФЕ. При этом фразо-
образовательные модели в концепции Кунина отражают динамику формирования 
ФЕ в диахронии, что включает несколько этапов прохождения языковой единицей 
пути от переменного словосочетания к фразеологизму [Кунин 1996: 47–48]
Препятствующая моделированию нерегулярность ФЕ как одна из их катего-
риальных характеристик подчеркивается в  современной науке А. Н. Барановым 
и Д. О. Добровольским [Баранов, Добровольский 2008: 56]. Авторы иллюстрируют 
это положение с помощью ФЕ «брать быка за рога», аналогичной по своим семанти-
ческим характеристикам вышеприведенному примеру Амосовой, и указывают на 
отсутствие правил для вывода ее значения [Баранов, Добровольский 2008: 42–43].
Фразеологами были предприняты попытки разработать модель, обладающую 
инвариантностью значения и внутренней формой и релевантную для небольших 
групп ФЕ. Большой вклад в этом отношении был внесен В. М. Мокиенко. Автор 
рассматривает структурно-семантический инвариант устойчивых словосочетаний 
русского языка, который схематически отражает относительную стабильность их 
формы и семантики [Мокиенко 1980: 43]. Напр., в ряду с общим значением ‘бить, 
наказывать’ автор выделяет несколько структурно-семантических моделей: глагол 
дать + существительное или его перифраза со значением удар (дать порку, дать 
пощечину); глагол со значением ‘ударить’ + существительное или сочетание, обо-
значающие орудие удара (огреть дубинкой, хватить плетью); глагол со значением 
‘ударить’ + существительное или предложное сочетание, обозначающее направле-
ние удара (заехать в морду, наколотить загривок) и др. [Мокиенко 1980: 43]. 
Серийность фразеологизованных словосочетаний типа зло/тоска/досада бе-
рет описана И. И. Чернышевой [Чернышева 1970]. Регулярность образования 
ФЕ-коллокаций отмечается и Барановым и Добровольским: вести расследование/
борьбу/переговоры/репортаж [Баранов, Добровольский 2008: 58]. Эти обладающие 
структурно-семантической регулярностью единицы, обозначаемые разными тер-
минами у разных исследователей, относятся к периферии фразеологического фон-
да или вовсе не включаются в него.
Моделирование структурно-семантического инварианта для занимающих 
центральное место во фразеологическом фонде идиом рассматривалось длитель-
ное время как неосуществимая задача.
Моделирование с позиций когнитивной лингвистики
Развитие когнитивной лингвистики открыло новые возможности для иссле-
дования закономерностей формирования семантики фразеологических единиц 
и формализованного представления этих закономерностей в виде моделей. В пер-
вую очередь в этой связи следует назвать теорию концептуальной метафоры Дж. Ла-
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 3 
429
коффа и М. Джонсона [Lakoff, Johnson 2003]. Эта теория позволила рассматривать 
отдельные метафорические ФЕ как результат реализации одной концептуальной 
метафоры и объединять их в группы на основе общности семантических свойств, 
иными словами, производить построение метафорических моделей ФЕ. Их регу-
лярность, как показали Лакофф и Джонсон, обусловлена регулярным механизмом 
осмысления и интерпретации внутреннего и внешнего мира человека, лежащего 
в основе образования группы языковых знаков.
Модели концептуальных метафор во фразеологии исследованы и описаны в ра-
ботах В. В. Подгорной [Подгорная 2016], Е. Середы [Середа 2016], Н. П. Силинской 
[Силинская 2008] и др. Например, Силинской на материале ФЕ английского языка, ре-
презентирующих отрицательные эмоции, выделяются следующие формулы концеп-
туальных метафор: anger is eating, anger is fire, anger is container и ряд других [Силин-
ская 2008: 12]. Подобное моделирование позволяет выявить семантические законо-
мерности формирования ФЕ и в известной степени прогнозировать потенциальное 
значение новых или незнакомых реципиенту. Однако одна и та же концептуальная 
область-источник может взаимодействовать с разными областями цели. Так, огонь 
может ассоциироваться не только с гневом, но и с опасностью (to play with fire), что 
ограничивает потенциальный диапазон метафорической модели как порождающей. 
Наиболее распространенным направлением моделирования в  области фра-
зеологии в современной отечественной лингвистике является, безусловно, рекон-
струкция концептов и прототипов на материале фразеологии различных языков. 
Такое моделирование позволяет выявить характерные особенности интерпре-
тации мира в концептуальном пространстве, связанном с семантикой одной или 
группы ФЕ. Процедура моделирования концептов и прототипов на фразеологиче-
ском материале варьируется в зависимости от теоретических положений, на кото-
рые опираются авторы. В качестве примера можно привести когнитивный подход, 
разрабатываемый в исследованиях В. А. Бруквиной [Бруквина 2016], А. А. Бутиной 
[Бутина 2012], В. В. Подгорной [Подгорная 2016]. В общем плане этот подход на-
целен на выделение атомарных компонентов концептуальной структуры, лежа-
щей в основе семантики. Он дает возможность выявить строение концептуальных 
структур, соотнесенных с ФЕ, установить их сходство и различие у групп ФЕ, по-
казать закономерности интерпретации мира в ФЕ, но не позволяет построить мо-
дель их образования и не ставит перед собой подобной задачи. Это моделирование 
также осуществляется в рамках первого из обозначенных в начале статьи направ-
лений, т. е. носит описательный характер.
Возможность моделирования глубинных механизмов формирования семанти-
ки ФЕ обеспечила теория фреймов. Так, Баранов и Добровольский осуществляют 
когнитивное моделирование порождения актуального значения идиомы на основе 
формализованного представления этого процесса с помощью метаязыка фреймов 
и операций над ними [Баранов, Добровольский 2008: 240]. Разработанная авторами 
методика позволяет установить сходство в формировании значений у идиом, при-
надлежащих к разным структурно-грамматическим классам: ворон считать, ло-
вить ворон, носить воду решетом; кавалерийский наскок; за закрытыми дверями, 
не за горами, в пожарном порядке; винтиков не хватает (у кого-то) и др. [Баранов, 
Добровольский 2008: 242]. Тем самым демонстрируется общность концептуальной 
основы формирования семантики идиом, не зависящая от структурно-граммати-
430 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 3
ческого способа ее вербализации (глагольные, субстантивные, адъективные и пр. 
структурно-грамматические типы идиом). Исследователи по сути создают мас-
штабную глубинную типологию идиом русского языка путем построения гипоте-
тических моделей взаимодействия концептуальных структур в сознании человека 
в процессе реализации значения идиомы.
Разработку вопросов моделирование семантики ФЕ на основе теории фреймов 
осуществляет Н. Ф. Алефиренко [Алефиренко 2008]. Теория фреймов используется 
также авторами целого ряда частных исследований для моделирования механиз-
ма формирования семантики фразеологических единиц ограниченной тематики 
(См. работы М. В. Волнаковой [Волнакова 2010], А. А. Пинтовой [Пинтова 2009], 
О. Н. Прохоровой и Е. М. Шевченко [Прохорова, Шевченко 2014] и др.).
Среди относительно недавних работ в области фразеологического моделиро-
вания, часто сочетающих традиционный семантический и  когнитивный подхо-
ды, можно назвать исследование Л. В. Молчковой, рассматривающее уровневую 
и функциональную типологию фразеологических моделей [Молчкова 2013], работу 
Н. Г. Рахматуллаевой, посвященную когнитивным основаниям формирования ФЕ 
по аналогии [Рахматуллаева 2017], статью И. Е. Дьячковой, в которой исследуют-
ся мотивационные и структурно-семантические модели ФЕ определенной группы 
[Дьячкова 2010], и др. Различные аспекты моделирования фразеологических еди-
ниц разрабатываются в настоящее время за рубежом [Bruening 2010; Cserép 2018; 
McGinnis 2002; Naciscione 2018].
Отправные понятия научного аппарата исследования,  
материал анализа
Настоящее исследование направлено на рассмотрение возможности моде-
лировать более конкретизированные концептуальные структуры, лежащие в ос-
нове формирования ФЕ, нежели обобщенные фреймовые структуры, описанные 
Барановым и Добровольским. Под более конкретизированными понимаются та-
кие, компоненты которых могут быть выражены словами, связанными с базовым 
и сверхординарным уровнями категоризации в соответствии с концепцией Э. Рош 
[Rosch 1978:32]. В качестве материала исследования используются идиомы, находя-
щиеся в центре фразеологического фонда.
Как известно, понятие идиоматичности шире понятия идиомы, по этой причине 
оно не может быть использовано для определения последней в качестве дифференци-
ального признака, хотя и является ее категориальным признаком. Идиоматичность 
рассматривают как имплицитную информацию, как переинтерпретацию, непро-
зрачность и усложненный способ указания на денотат, что проявляется как свойство 
не только различных языковых знаков, но также и текстов [Баранов, Добровольский 
2008: 29–30]. Помимо бесспорного признака идиоматичности, идиомы как класс ФЕ 
наделяются еще рядом признаков, которые варьируются у разных исследователей, 
что приводит к широкой или узкой трактовке данного класса. В настоящей статье 
идиомы понимаются как фразеологические единицы, знаменательные компоненты 
которых не связаны прямой номинативной функцией с денотатом фразеологическо-
го знака. Это сугубо рабочее определение, нацеленное на ограничение материала ис-
следования и не претендующее на всестороннее описание данного понятия.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 3 
431
Таким образом, задача статьи заключается в  выявлении и  систематизации 
концептуально-семантических закономерностей образования идиом английского 
языка и описании на основе этих закономерностей возможностей построения по-
рождающих моделей с инвариантным значением и инвариантной внутренней фор-
мой, предопределенных инвариантностью концептуальной структуры, с которой 
рассматриваемые идиомы соотнесены.
Понятие внутренней формы по-разному трактуется во фразеологии [Пробле-
мы 1996: 22]. В настоящей статье внутренняя форма понимается как буквальное 
значение ФЕ, находящееся в различном по характеру семантическом взаимодей-
ствии с ее денотативным значением. 
Внутренняя форма и значение ФЕ связаны с взаимодействующими между со-
бой концептуальными структурами, являющимися результатом осмысления и ин-
терпретации знания о мире. Эти структуры носят ситуативный характер, отражая 
отношение между несколькими участниками ситуации или же определенным при-
знаком и его носителем, и могут рассматриваться как фреймы. Для моделирования 
взаимодействия фреймов в пределах концептуального пространства всей ФЕ при-
меняются элементы теории концептуальной интеграции Ж. Фоконье и М. Тернера 
[Fauconnier, Turner 2003], что означает, что для осуществления поставленной в ра-
боте задачи достаточно использовать концепцию указанных авторов в общем виде, 
не вдаваясь в подробности дифференциации видов концептуальной интеграции. 
Использование теории концептуальной интеграции позволяет описать регуляр-
ность мыслительной интерпретации полученного опыта, лежащую в основе язы-
ковых закономерностей. В то же время опора на эту теорию не исключает примене-
ния научного аппарата традиционного семантического анализа, поскольку, как от-
мечает Д. Герартс, когнитивная лингвистика неразрывно связана с традиционными 
семантическими исследованиями [Geeraerts 1988: 228].
В качестве материала исследования служат единицы, зафиксированные в ав-
торитетных лексикографических справочниках, а также некоторые единицы, опи-
санные в онлайн-словарях, не имеющих бумажных соответствий. Это связано с не-
обходимостью включить в анализ как можно большее количество идиом, предпо-
ложительно образованных по одной модели.
Формализованная концептуальная модель идиомы в самом общем виде сво-
дится к соединению фрейма значения с фреймом внутренней формы. Для того что-
бы подобную модель можно было считать порождающей, необходимо установить 
регулярные черты сходства в ее реализации и реализации моделей других идиом 
и на этой основе построить типовую инвариантную модель, включающую инва-
рианты двух фреймов. В таком случае идиома оказывается связанной с двумя кон-
цептуальными структурами, одна из которых непосредственно соотнесена со зна-
чением и внутренней формой идиомы и может быть описана как модель-i, а вторая 
представляет собой обобщенную инвариантную структуру и может быть обозна-
чена как модель-I. В принятых обозначениях буква ‘i’ соотносится со словом ‘indi-
vidual’, а буква ‘I’— со словом ‘invariant’. Фреймы последней модели соответствуют 
инварианту значения и инварианту внутренней формы.
Анализ концептуально-семантической регулярности идиом позволяет выде-
лить целый ряд групп в зависимости от особенностей присущих им инвариантов 
внутренней формы и  значения, предопределенных спецификой инвариантности 
432 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 3
связанных с ними фреймов. В первые три группы входят идиомы-варианты и иди-
омы-синонимы, характеризующиеся наиболее очевидной и наглядной концепту-
ально-семантической и, как правило, структурной регулярностью. 
Критерии разграничения фразеологических вариантов и  синонимов могут 
быть различны. В настоящей статье мы будем следовать концепции Кунина, пред-
ложившего разграничивать варианты и синонимы, исходя из совпадения или раз-
личия связанных с языковыми единицами образов [Кунин 1970: 77]. Современные 
исследователи также придерживаются подобного принципа, отмечая при этом 
определенные сложности его реализации на практике [Гулякова 2010: 230].
Анализ материала
Итак, начнем анализ семантической регулярности идиом, обусловленной ре-
гулярностью во взаимодействии соответствующих им концептуальных структур, 
с идиом-вариантов, образующих в данном исследовании первую группу, включаю-
щую несколько подгрупп.
1.1. К первой подгруппе идиом-вариантов относятся единицы с грамматиче-
ским варьированием компонентов и/или их морфологической структуры, с син-
таксическим варьированием структуры идиомы. Подробно эти варианты рассмо-
трены еще Амосовой и Куниным [Амосова 1963: 97–98; Кунин 1996: 35–37], приве-
дем здесь лишь отдельные примеры возможного варьирования:
to have a/your finger in every pie ‘to be involved in a lot of different activities and have influ-
ence over them, especially when other people think that this is annoying’1;
to take away sb’s breath/to take sb’s breath away ‘to be very surprising or beautiful’ [OAL].
1.2. Ряд компонентов в составе вариантов идиомы могут являться идеографи-
ческими синонимами:
draw/pull in your horns ‘become less assertive or ambitious; draw back’2;
twist/wind someone around your little finger ‘have the ability to make someone do whatever 
you want’ [ODI];
tear someone or something to shreds/pieces ‘criticize someone or something aggressively’ 
[ODI].
1.3. Варьирующиеся компоненты могут быть стилистическими синонимами.
off your head/nut/trolley/chump/bean/onion ‘mad or crazy, out of one’s mind’ [DS]3;
hit the sheets, sack, hay — ‘to go to bed’ [OAL].
Возможно сочетание разных видов вариативности, например синонимии ва-
рьирующихся компонентов и морфологического варьирования:
to throw/cast caution to the wind/winds ‘to abandon one’s cautiousness in order to take a 
risk’[FDI]4.
1 Hornby A. S. Oxford Advanced Learner’s dictionary of current English. Sixth edition / ed. by S. Weh-
meier. Oxford: Oxford University Press, 2000. 1540 p. (далее — OAL).
2 Oxford Dictionary of Idioms. 2nd edition / ed. by J. Siefring. Oxford: Oxford University Press, 2004. 
340 p. (далее — ODI).
3 Green J. The Cassell dictionary of slang. London: The Softback Preview, 1999. 1316 p. (далее — DS).
4 The Free Dictionary. Idioms https://idioms.thefreedictionary.com/ (далее — FDI).
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 3 
433
Во всех приведенных выше случаях вариативности концептуальные структу-
ры, стоящие за внутренней формой и значением вариантов идиомы, неизменны. 
Различия относятся только к конкретной языковой репрезентации концептуаль-
ной структуры внутренней формы и заключаются в номинации ее составляющих 
языковыми единицами, обладающими вариативными в незначительном диапазоне 
семантическими, морфологическими, синтаксическими или стилистическими ха-
рактеристиками. Таким образом, варианты каждой идиомы обладают одной и той 
же моделью-i. Образование вариантов по существующей модели регулируется со-
ответственно семантическими, морфологическими, синтаксическими и стилисти-
ческими параметрами (наличие синонимов у  компонентов, возможность пере-
становки компонентов и пр.) и потребностью в реализации потенциальной воз-
можности образования варианта. Диапазон варьирования, таким образом, очень 
ограничен, что ограничивает и продуктивность модели.
Концептуальную структуру, связанную с вариантами идиом, можно описать 
как
a + b → ab, 
где a — фрейм внутренней формы, b — фрейм значения, строчные буквы a, b ука-
зывают на отсутствие обобщения.
2. Во второй группе компоненты относятся к  одной тематической области, 
но не синонимичны.
hang on by one’s eyelashes/eyelids/eyebrows ‘to persist at any cost, to continue persistently’ 
[FDI].
С этой группы начинаются сложности в разграничении вариантов и синони-
мов, поскольку объективных критериев сходства образов нет и вопрос проведения 
границы между вариативностью и синонимией ФЕ решается в зависимости от по-
зиции исследователя. В вышеприведенных идиомах компоненты eyelashes/eyelids/
eyebrows именуют разные части глазной области, и свойственные идиомам образы 
очень близки. Более разнообразная ситуация возникает при рассмотрении следу-
ющей группы идиом: 
be up to your neck in something ‘to have a lot of something to deal with’ [OAL];
be up to your chin in something ‘to be completely involved in something [TTEM]5;
be up to your ears in something ‘to have a lot of something to deal with’ [OAL];
be up to your eyes in something ‘to have a lot of something to deal with’ [OAL];
be up to your eyeballs in something ‘to have a lot of something to deal with’ [OAL];
be up to your eyebrows in something ‘to have a lot of something to deal with’ [OAL].
Схема реализации концептуальной интеграции [Fauconnier, Turner 2003] яв-
ляется одинаковой для указанных идиом. В процессе концептуальной интеграции 
две концептуальные области — состояние нахождения тела почти полностью по-
груженным в заполненное жидким веществом пространство и состояние чрезвы-
чайной занятости  — обнаруживают общую область: ограничение деятельности, 
5 Wilkinson P. R. Thesaurus of traditional English metaphors. 2nd (ed.). London: Routledge, 2002. 
2009 p. (далее — TTEM).
434 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 3
будь то ограничение движения в замкнутом пространстве или ограничение всей 
деятельности человека решением стоящих перед ним проблем. В области интегра-
ции скованность, испытываемая телом в пространстве, наполненным жидкостью, 
проецируется на невозможность человека отказаться от деятельности по решению 
проблем, т. е. на ограничение всего, что не относится к данным проблемам, и акцен-
тирование на занятиях исключительно определенными делами.
Инвариант фрейма внутренней формы идиом представляет тело человека по-
груженным в некий контейнер/массу вещества по верхнюю часть тела, а фреймы 
конкретных внутренних форм демонстрируют все более глубокое погружение, от 
шеи до бровей. Значения же идиом совпадают и описываются словарными дефи-
нициями единообразно, т. е. фрейм значения у них неизменен. Возникающий при 
этом вопрос о  статусе вариантов или синонимов для данных единиц решается, 
как уже отмечалось, в  зависимости от позиции исследователя и  его понимания 
и  определения этих лингвистических понятий. Для задач данного исследования 
лингвистический статус подобных единиц не столь важен, важна их структурно-
семантическая регулярность и возможность моделировать инварианты значений 
и внутренней формы.
Аналогичную ситуацию можно наблюдать при рассмотрении следующей иди-
омы, чье значение выступает в качестве инвариантного для целого ряда:
to break/crush a butterfly on a wheel ‘to apply an excessive amount of force to achieve some-
thing minor, unimportant, or insignificant’ [FDI].
Если обратиться к сайту, на котором носители языка, не являющиеся лингви-
стами, обсуждают фразеологию6, можно обнаружить идиомы, аналогичные выше-
приведенной по своему значению и внутренней форме, которые не фиксируются 
словарями, но были где-то услышаны участниками обсуждений.
to use a hammer to kill a fly/to kill a fly with a hammer;
to use a hammer to kill a ladybug/to kill a ladybug with a hammer;
to use a shotgun to kill a cockroach/to kill a cockroach with a shotgun;
to use a bazooka to kill a flea;
to use a cannon to kill a mosquito;
to use a nuclear bomb to kill a mosquito;
to use a cannon to kill a fly/to kill a fly with a cannon (ball).
Значения данных идиом одинаковы и констатируют нецелесообразность при-
кладывать большие усилия для реализации незначительных задач, т. е. фрейм зна-
чения соответственно одинаков. Инвариант фрейма внутренней формы содержит 
наименование слишком мощного орудия убийства и  наименование насекомого. 
Описать модель-I данных идиом можно как
A (a1, a2, a3, n) + b → Ab, 
где A— обозначение инварианта фрейма внутренней формы, a1, a2, a3 — обозначе-
ния фреймов каждой отдельной внутренней формы, n — указание на возможность 
6 English language and usage. https://english.stackexchange.com/ (дата обращения — 14.02.2020).
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 3 
435
появления новых фреймов внутренней формы, соответствующих инварианту A, 
Ab — обозначение модели-I рассматриваемого ряда.
В данном случае мы явно имеем здесь дело с порождающей моделью, образ-
цом, по которому были созданы эти окказиональные, не отмеченные лексикогра-
фическими источниками, единицы и при желании могут быть созданы новые. Кон-
кретизированные концептуальные структуры внутренней формы идиом — ‘убить 
муху молотком’, ‘убить комара из пушки’ и пр.— являются разновидностями обоб-
щенной концептуальной структуры «уничтожить насекомое непомерно большим 
орудием». Концептуальная структура значения синонимов в данном случае одна — 
«прикладывать слишком большие усилия для осуществления мелкого дела». В по-
вторяющемся во всех идиомах фрейме значения отсутствует обобщенность, по-
этому в модели он обозначается маленькой буквой b. Благодаря регулярности стро-
ения внутренней формы, связанной с одним и тем же значением, значение новых 
идиом в ряду будет вполне предсказуемо. 
В этой связи представляется возможным говорить о потенциальной фразео-
логической единице/идиоме, аналогично понятию потенциального слова. Потен-
циальное слово определяется как лексическая единица, которая могла бы быть об-
разована в  случае необходимости по продуктивным моделям словообразования 
[Земская 2005: 181]. Потенциальная идиома — это фразеологическая единица, ко-
торая при необходимости может быть образована по аналогии с существующими 
идиомами на основе объединяющей их модели фразообразования. Потенциальные 
ФЕ рассматривались А. В. Жуковым, а вслед за ним — В. В. Цицкун как словосоче-
тания, обладающие целостным метафорическим значением, эмоциональностью 
и экспрессивностью, но не имеющие регулярной воспроизводимости, подкреплен-
ной словарной традицией [Жуков 2009; Цицкун 2017]. По сути речь идет об ок-
казионализмах художественного текста, образованных по аналогии или на основе 
существующих ФЕ и обладающих потенциальной возможностью войти в языко-
вую систему. В таком ключе рассматривают потенциальные ФЕ и Е. Н. Ермакова 
с Н. А. Божко [Ермакова, Божко 2020]. В настоящей статье акцент сделан на потен-
циальной возможности новой ФЕ быть образованной по существующей модели. 
По своему значению и более, нежели у вышеперечисленных идиом, обобщен-
ному инварианту фрейма внутренней формы (наименование слишком мощного 
орудия и маленького реципиента его действия) к данной группе относится также 
следующая единица:
to use a sledgehammer to crack a nut ‘to use excessive, overcomplicated, or extravagant means 
or force to accomplish something relatively minor or simple’ [FDI].
И здесь мы переходим к третьей группе.
3. Входящие в третью группу единицы могут быть безоговорочно отнесены 
к синонимам, а не к вариантам, в силу того, что их компоненты не являются сино-
нимами и не относятся к одной тематической группе, что приводит к явным разли-
чиям в реализуемых образах. Среди них можно выделить синонимичные группы, 
в которых инвариант фрейма внутренней формы связан с одним и тем же фреймом 
значением, т. е. фактически группы абсолютных синонимов, а также синонимичные 
группы, в которых инварианты внутренней формы соединяются с инвариантами 
значения. 
436 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 3
К первому случаю относится следующая группа:
between Scylla and Charybdis ‘with a choice between fearsome alternatives; between two 
dreadful evils’ [TTEM];
between the devil and the deep blue sea ‘between two equally dangerous or devastating alter-
natives’ [TTEM];
between hell and high water ‘in considerable difficulty’ [TTEM];
between the hammer and the anvil ‘between two equally devastating evils’ [TTEM];
between a rock and a hard place ‘in trouble, facing equally bad alternatives’ [TTEM].
Инвариантом фрейма внутренней формы вышеприведенных синонимичных 
идиом является «положение в пространстве между двумя одинаково опасными и/
или неприятными для субъекта сущностями». Языковая вариативность описания 
значений не свидетельствует о каких-либо значимых различиях в его лексикогра-
фической интерпретации и позволяет считать его фрейм «нахождение в сложной 
ситуации, требующей выбора из двух одинаково неприятных и/или таящих в себе 
опасность вариантов ее решения» одним и тем же у всех перечисленных идиом. Вы-
деление инвариантного фрейма значения, таким образом, не подразумевает обоб-
щения.
Модель-I имеет вид A (a1, a2, a3, n) + b → Ab.
Отмечаемая у рассмотренных идиом-синонимов концептуальная и структур-
но-семантическая регулярность дает возможность предположить, что по суще-
ствующей модели могут быть при необходимости образованы новые идиомы, от-
носящиеся на данный момент к потенциальным.
В группе следующих идиом фреймы значения, связанные с  инвариантным 
фреймом внутренней формой, не являются идентичными, как в предыдущем слу-
чае, и могут быть объединены в инвариант в результате обобщения:
to take the bull by the horns ‘to face a difficult or dangerous situation directly and with cour-
age’ [OAL];
to take the bear by the tooth ‘to run into danger needlessly; undertake something very daring’ 
[TTEM];
to have a bear by the tail ‘to be in a double predicament; a situation that can only end badly, 
a bear having no tail’ [TTEM];
to have a/the wolf by the ears/ear ‘to be in a difficult situation from which it is as dangerous 
to extricate oneself as it is to remain in it’ [FDI];
to have a tiger by the tail ‘to have become associated with something powerful and poten-
tially dangerous’ [FDI].
Инвариант фрейма значений данных идиом — «находиться в опасной ситу-
ации». Дополнительными признаками значения в разных идиомах являются «на-
ходиться в опасной ситуации из-за собственных действий», «относиться к опасной 
ситуации мужественно», «быть в опасной ситуации, из которой опасно и выйти, 
и оставаться», «быть противопоставленным опасному лицу», «быть в ситуации, ко-
торая оказалась опаснее, чем предполагалось». Названные идиомы можно отнести 
к идеографическим синонимам. При этом они обладают инвариантом фрейма вну-
тренней формы: «брать опасное животное за какую-то часть его тела». В процес-
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 3 
437
се концептуальной интеграции ситуация соприкосновения с опасным животным 
проецируется на ситуацию нахождения человека в опасности / рядом с опасным 
человеком.
Модель-I имеет вид A (a1, a2, a3, n) + B (b1, b2, b3, n) → AB, где A — обозначение 
инварианта фрейма внутренней формы, a1, a2, a3 — обозначения фреймов каждой 
отдельной внутренней формы, B — обозначение инварианта фрейма значения, b1, 
b2, b3 — обозначения фреймов каждого отдельного значения, n — указание на воз-
можность появления новых фреймов внутренней формы и фреймов значения, со-
ответствующих инвариантам A и B, AB — обозначение модели-I рассматриваемого 
ряда. 
В двух вышерассмотренных группах семантическая регулярность идиом со-
провождается их структурной (синтаксической, грамматической) регулярностью. 
В следующей группе в ряде случаев структурная регулярность нарушается.
4. Относящиеся к четвертой группе единицы не являются синонимами, но ха-
рактеризуются инвариантностью фреймов внутренней формы и значения. Напр., 
утрата части тела человеком, эксплицитно закрепленная в инвариантном фрейме 
внутренней формы, ассоциируется с переходом человека в психическое или физио-
логическое состояние, преимущественно неблагоприятное:
to lose your face ‘to lose prestige or respect; to be less respected or look stupid because sth 
you have done’ [OAL];
to lose your head ‘to lose one’s composure and act emotionally or irrationally; to become un-
able to act in a calm or sensible way’ [OAL];
to lose heart ‘to stop hoping for sth or trying to do sth because you no longer feel confidence’ 
[OAL];
to lose your heart to ‘to fall in love with sb/sth’ [OAL];
to lose your legs ‘to be drunk’ [DS];
to lose your hair ‘to lose your temper’ [TTEM];
to lose one’s tongue ‘to suddenly become unable to speak, typically due to shock or confusion’ 
[FDI];
to lose one’s nerve ‘to no longer have the courage to do something’ [FDI].
Потеря разных частей тела (понятие «часть тела» и соответственно называю-
щий ее соматизм понимаются здесь широко и включают также нервы и органы) 
связывается с утратой репутации, самообладания, дара речи, устойчивости в про-
странстве или влюбленностью. При этом реализуется модель метафтонимии: часть 
тела ассоциируется с физической, психической или социальной функцией человека 
(метонимия), утрата части тела соотносится с изменением физического, психиче-
ского состояния человека или его положения в обществе (метафора).
Однако подобная регулярность концептуально-семантических связей реали-
зуется, как видим, в ограниченном количестве идиом. Диапазон реализации моде-
лей в целом ограничен количеством частей тела и органов.
Аналогичную ограниченную регулярность можно, например, обнаружить 
в идиомах, в основе которых лежит концептуальная схема следующей метафори-
ческой модели: нахождение животного в непривычном для него пространстве > 
состояние и поведение человека.
438 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 3
(like) a bull in a china shop ‘(like) a person who is careless, or who moves or acts in a rough 
or awkward way, in a place or situation where skill and care are needed’ [OAL];
(like) a fish out of water ‘(like) a person who feels uncomfortable or awkward because he or 
she is in surroundings that are not familiar’ [OAL];
(like) a cat on hot bricks ‘very nervous’ [OAL];
a dog in a manger ‘a person who stops other people from enjoying what he or she cannot use 
or does not want’ [OAL];
like a deer in (the) headlights ‘In a state or manner of paralyzing surprise, fear, or bewilderment. 
Likened to the tendency of deer to freeze in place in front of an oncoming vehicle’ [FDI];
like a rabbit in (the) headlights ‘In a state or manner of paralyzing surprise, fear, or bewilderment. 
Likened to the tendency of rabbits to freeze in place in front of an oncoming vehicle’ [FDI];
like a hen on a hot griddle/girdle ‘fidgety, impatient, very restless’ [TTEM].
Структурно-грамматическая характеристика идиом в  приведенном ряду ва-
рьируется: они относятся либо к субстантивным, либо к компаративным адъек-
тивным, либо существуют как субстантивные и компаративно-адъективные струк-
турно-грамматические варианты одной идиомы. Для целей проводимого исследо-
вания важно то, что в них четко прослеживается концептуально-семантическая 
регулярность и выделяются инварианты фреймов внутренней формы и значения, 
обусловленные регулярностью процесса концептуальной интеграции. В концепту-
альной области-источнике нахождение животного в непривычной, несвойствен-
ной ему среде ассоциируется с определенной физиологической реакцией. Так, бык 
с трудом поворачивается в маленьком пространстве, рыба судорожно раскрывает 
рот и бьется о поверхность, на которой лежит, кошка пытается остудить лапки, 
касающиеся горячих кирпичей, и, очевидно, подпрыгивает или же попеременно 
лижет их и т. д. Физиологические реакции животного могут быть связаны с пси-
хическими. Кошка испугана и нервничает, олень, попавший в свет фар, напуган 
и  ошарашен. В  концептуальной области-цели определенное поведение человека 
в ситуации с заданными параметрами, как, напр., в случае с первыми двумя идио-
мами, или же без заданных параметров, как в случае с третьей идиомой, связыва-
ется с проявлением определенных психических качеств или же действий. В общей 
концептуальной области этих двух ситуаций находится «манера поведения и ха-
рактер ощущений». В  области концептуальной интеграции характер поведения, 
физиологические реакции и в ряде случаев реакции нервной системы животного 
проецируются на поведение и психическое состояние человека.
Особняком в данной группе стоит a dog in a manger. В случае с этой идиомой 
представление о  поведении животного обусловлено знанием соответствующей 
басни, а не стереотипными ожиданиями реакции животного на непривычные ус-
ловия, соотнесенными с повседневным опытом человека. Однако концептуальная 
основа этой идиомы та же: поведение животного в несвойственном ему простран-
стве сравнивается с поведением человека в определенной ситуации.
В следующей группе идиом уподобление человека какому-то животному связано 
с инвариантом фрейма значения ‘вести себя определенным образом’. Стереотипное 
поведение животного (свинья ест без меры, лиса хитрая, кошка коварная и пр.) про-
ецируется на человека, качества, присущие человеку. За исключением первой идио-
мы, во всех остальных используется глагол play (‘to pretend to be something that you 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 3 
439
are not’). Глагол make в значении ‘to cause somebody to be or become something’ синони-
мичен глаголу play в контексте данной идиомы, что позволяет говорить о существо-
вании у них инварианта внутренней формы. Идиомы в качестве инварианта фрейма 
внутренней формы имеют ‘притворяться каким-либо животным’, в качестве инвари-
анта фрейма значения ‘вести себя каким-либо образом’. Образ поведения зависит от 
характеристик соответствующего животного, проецируемых на человека:
make a pig of yourself ‘to eat too much food in one sitting or to eat sloppily’ [FDI];
to play the goat ‘to act the fool’ [TTEM];
to play (the) fox ‘to act cunningly; sham’ [TTEM];
to play the bear ‘to create havoc, do damage’ [TTEM];
to play pussy ‘to keep a victim in suspense’ [TTEM];
to play possum ‘pretend to be dead (a survival trick of the opossum)’ [TTEM];
to play the woodcock ‘to be a fool’ [TTEM].
К этому списку можно также добавить устаревшую ныне идиому американ-
ского варианта английского языка, в основе которой лежат те же закономерности:
to play horse with Am., obs. ‘to tease, ridicule or flirt, to treat roughly, unceremoniously’ 
[TTEM].
Модель-I данных идиом описывается как A (a1, a2, a3, n) + B (b1, b2, b3, n) → AB.
Можно предположить, что данная модель обладает потенциальной способно-
стью порождения (при необходимости) новых идиом. В социуме существуют раз-
нообразные стереотипные представления о многих животных, что позволяет допу-
стить вероятность появления единиц типа to play the cow (о неуклюже и неповорот-
ливо действующем человеке), to play the tiger (о сильно рассердившемся на кого-то 
или на что-то человеке), to make a hen of yourself (о глупо поступающей женщине) 
и др. Те признаки, которые мы берем на себя смелость приписать поведению че-
ловека, обозначаемому данными потенциальными идиомами, выбраны на основе 
анализа метафорических фразеологических единиц с компонентами-названиями 
данных животных, а также метафорических производных значений, существую-
щих у этих названий. Необходимо подчеркнуть, что здесь речь идет только о веро-
ятности возникновения новых идиом рассмотренной модели, а не об образовании 
приведенных выше гипотетических единиц.
Характерной особенностью групп идиом с  моделируемыми инвариантами 
фреймов внутренней формы и значения является существование идиом с тем же 
инвариантом фрейма внутренней формы, но с совершенно иным фреймом значе-
ния, не укладывающимся в инвариантное. Например, ряд вышеприведенных иди-
ом с инвариантом внутренней формы ‘нахождение животного в непривычном для 
него пространстве’ можно было бы, руководствуясь этим инвариантом, дополнить 
следующей идиомой:
the elephant in the room ‘a serious problem that everyone is aware of but which they ignore 
and choose not to mention’ [FDI].
Однако значение данной идиомы не соответствует инварианту значения, объ-
единяющему весь ранее рассмотренный ряд, — идиома не обозначает поведение 
440 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 3
человека и соответственно не подпадает под выделенную модель. Модель концеп-
туальной интеграции в  данном случае иная. ‘Нахождение большого животного 
в несоизмеримом с его размером пространстве, что не позволяет это животное не 
заметить’ и ‘нахождение слишком большой проблемы, которую невозможно про-
игнорировать, в жизненном пространстве человека’ имеют общую концептуаль-
ную область ‘большой объект, находящийся в небольшом пространстве и пред-
ставляющий поэтому проблему’. В области концептуальной интеграции ситуация 
со слоном проецируется на проблему в жизни человека.
Аналогичные примеры можно обнаружить и в ряду с инвариантом внутрен-
ней формы ‘положение между двумя одинаково неприятными и опасными точками 
пространства’, в который лишь по внешнему сходству можно было бы также вклю-
чить следующие идиомы:
between dog and wolf ‘That time of twilight when the imagination sees a dog as a wolf’ 
[TTEM];
between hawk and buzzard ‘of doubtful social standing; nondescript; neither one thing nor 
the other; perplexed; in a quandary’ [TTEM].
Фреймы значения и внутренней формы первой идиомы никак не соответству-
ют инвариантам фреймов значения и внутренней формы, объединяющих в группу 
другие ранее рассмотренные единицы. Допустимое предположение, что здесь пред-
ставлена ситуация с небольшим зверьком, вроде зайца, которого преследуют ука-
занные животные, и, следовательно, речь идет о безвыходном положении человека, 
является ошибочным. То же самое можно сказать и о второй идиоме, в которой 
речь не идет о нахождении между двумя хищными птицами, соответственно, ана-
логичное инварианту ряда значение также не реализуется.
Концептуально-семантическую модель этих единиц можно представить следу-
ющей формулой: A (a1, a2, a3, n) + c → Ac, где c — не укладывающееся в инвариант 
значение идиом.
Из нее видно, что инвариантная концептуальная структура внутренней фор-
мы идиом соотносится с единичным по своей концептуальной структуре значе-
нием. Модель является сугубо описательной, но не порождающей для ряда идиом.
Заключение
На основе проведенного исследования можно сделать следующие выводы.
1. Концептуальная структура, лежащая в основе идиомы и включающая фрей-
мы значения и внутренней формы, обладает потенциальной возможностью быть 
воспроизведенной в других идиомах, что обусловлено свойственным сознанию ме-
ханизмом обработки информации. Воспроизводство касается повторения в общем 
плане схемы концептуальной интеграции в результате проведения аналогии между 
новым и имеющимся опытом и формирования инвариантов внутренней формы 
и значения у группы идиом. Аналогия схемы концептуальной интеграции приво-
дит к образованию синонимичных или несинонимичных идиом в зависимости от 
характеристик задействованного в модели фрейма значения. 
2. Воспроизводство характера взаимодействия фреймов внутренней формы 
и значения, приводящее к концептуально-семантической и, как правило, струк-
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 3 
441
турной регулярности идиом, представляет собой тенденцию, обратную явлению 
идиоматичности, свойственному этому классу фразеологических единиц. Идио-
матичность, как отмечалось, предполагает невозможность точно прогнозировать 
значение по внутренней форме идиомы, тогда как регулярность, напротив, спо-
собствует расшифровке значения. Регулярность во фразеологии является прояв-
лением аналоговых процессов мышления и интерпретации опыта, приобретаемо-
го в процессе познания мира, что неизбежно приводит к реализации регулярных 
закономерностей даже в тех участках языковой системы, которые в наименьшей 
степени подвержены регулятивному действию.
3. Проведенный анализ позволяет заключить, что концептуально-семантиче-
ская регулярность идиом присутствует не только в реализации моделей концепту-
альных метафор или взаимодействии крайне обобщенных фреймовых структур, 
но отмечается также и на более конкретизированном уровне вербального осмыс-
ления опыта. На этом уровне происходит взаимодействие фреймов внутренней 
формы и значения, компоненты которых выражены словами базового или сверх-
ординарного разрядов. Данный факт отличает рассматриваемые модели идиом, во-
первых, от крайне обобщенных фреймовых моделей Баранова и Добровольского, 
во-вторых, от моделей реализации концептуальных метафор, не предполагающих 
наличие инвариантности внутренней формы. Таким образом, достаточно конкре-
тизированная концептуально-семантическая регулярность прослеживается не 
только у коллокаций (фразеолоидов, устойчивых словосочетаний), относящихся 
к периферии фразеологического фонда или находящихся за его пределами, но и 
у некоторых занимающих центральное место во фразеологическом фонде идиом.
4. Воспроизводство схемы концептуальной интеграции обнаруживается в пер-
вую очередь у идиом, концептуальные структуры которых характеризуются ярко 
выраженной ситуативностью, что на языковом уровне проявляется преимуще-
ственно в семантической регулярности глагольных, а также некоторых субстантив-
ных и адъективных компаративных фразеологических единиц.
5. Воспроизводство схемы концептуальной интеграции, отмечаемое у группы 
идиом, позволяет предположить вероятность образования новых идиом по суще-
ствующей схеме, т. е. рассматривать построенную модель как потенциально порож-
дающую, а в ряде случаев и проследить возможность образования по ней новых 
единиц. Это дает основание применить понятие потенциальной фразеологической 
единицы по аналогии с понятием потенциального слова. 
6. В некоторых случаях в ряду идиом, объединенных инвариантом внутренней 
формы, можно обнаружить такие, у которых происходит иное, отличное от всего 
ряда взаимодействие фрейма внутренней формы с фреймом значения в процессе 
концептуальной интеграции, при этом фрейм значения отличается от инвариант-
ного фрейма ряда. Данный факт осложняет моделирование в области фразеологии 
и свидетельствует об ограниченном диапазоне реализации модели.
Источники 
Green 1999 — Green J. The Cassell dictionary of slang. London: The Softback Preview, 1999. 1316 p.
Hornby 2000 — Hornby A. S. Oxford Advanced Learner’s dictionary of current English. 6th ed. S. Wehmeier 
(ed.). Oxford: Oxford University Press, 2000. 1540 p.
442 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 3
Oxford Dictionary of Idioms 2004 — Oxford Dictionary of Idioms. 2nd ed. J. Siefring (ed.). Oxford: Oxford 
University Press, 2004. 340 p.
The Free Dictionary 2020 — The Free Dictionary. Idioms. https://idioms.thefreedictionary.com/ (дата об-
ращения: 08.07.2020).
Wilkinson 2002 — Wilkinson P. R. Thesaurus of traditional English metaphors. 2nd (ed.). London: Routledge, 
2002. 2009 p.
Cправочная литература
Амосова 1963 — Амосова Н. Н. Основы английской фразеологии. Л.: Изд-во Ленинградского ун-та, 
1963. 208 с.
Аничков 1992 — Аничков И. Е. Идиоматика и семантика (Заметки, представленные А. Мейе, 1927). 
Вопросы языкознания, 1992, 5: 140–150.
Архангельский 1964 — Архангельский В. Л. Устойчивые фразы в современном русском языке. Основы 
теории устойчивых фраз и проблемы фразеологии. Ростов-на-Дону: Изд-во Ростовского госу-
дарственного ун-та, 1964. 315 с.
Бруквина 2016 — Бруквина В. А. Концепты животных и птиц в языковой картине мира (на мате-
риале нестандартной лексики английского языка): автореф. дис. … канд. филол. наук. СПб., 
2016. 21 с.
Бутина 2016 — Бутина А. А. Концепты CAT и DOG в английской языковой картине мира: автореф. 
дис. … канд. филол. наук. СПб., 2012. 22 с.
Кунин 1970 —Кунин А. В. Английская фразеология. М.: Высшая школа, 1970. 342 с.
Кунин 1996 — Кунин А. В. Курс фразеологии современного английского языка. 2-е изд. М.: Высшая 
школа, Дубна: Изд. центр «Феникс», 1996. 381 с.
Пинтова 2009—Пинтова А. А. Концепты old|young и старый/молодой в английской и русской языко-
вых картинах мира: автореф. дис. … канд. филол. наук. СПб., 2009. 18 с.
Подгорная 2016 — Подгорная В. В. «Наивная анатомия» в английской языковой картине мира: авто-
реф. дис. … канд. филол. наук. СПб., 2016. 21 с.
Середа 2016 — Середа Е. Представление концепта “Death” в английской фразеологической картине 
мира: автореф. дис. … канд. филол. наук. СПб., 2016. 22 с.
Силинская 2008 — Силинская Н. П. Концепты отрицательных эмоций в английской фразеологиче-
ской картине мира: автореф. дис. … канд. филол. наук. СПб., 2008. 22 с.
Смирницкий 1956 — Смирницкий А. И. Лексикология английского языка. М.: Изд-во лит. на иностр. 
яз., 1956. 260 с.
Чернышева 1970 — Чернышева И. И. Фразеология современного немецкого языка. М.: Высшая школа, 
1970. 200 с. 
Шанский 1959 — Шанский Н. М. Очерки по русскому словообразованию и лексикологии. М.: Учпедгиз, 
1959. 246 с.
Cserép 2018 — Cserép A. A cognitive linguistic analysis of idiom variants. Reproducibility from a phraseo-
logical perspective: structural, functional and cultural aspects. Book of abstracts. Bialystok: University 
of Bialystok, 2018: 66.
Naciscione 2018 —Naciscione A. Reproducibility of pattern of stylistic use: a cognitive diachronic view. 
Reproducibility from a phraseological perspective: structural, functional and cultural aspects. Book of 
abstracts. Bialystok: University of Bialystok, 2018: 155.
