© Санкт-Петербургский государственный университет, 2020
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 3
446 
https://doi.org/10.21638/spbu09.2020.306
УДК 81՝37+81՝374
Норман Борис Юстинович
Белорусский государственный университет, 
Республика Беларусь, 220030, Минск, пр. Независимости, 4;
Уральский федеральный университет, 
Россия, 620002, Екатеринбург, ул. Мира, 19 
Boris.norman@gmail.com
Сопоставительная славянская  
фразеология и паремиология:  
краеугольные камни и камни преткновения*
Для цитирования: Норман Б. Ю. Сопоставительная славянская фразеология и паремиология: 
краеугольные камни и камни преткновения. Вестник Санкт-Петербургского университета. 
Язык и литература. 2020, 17 (3): 446–456. https://doi.org/10.21638/spbu09.2020.306
Сопоставление фразеологизмов различных славянских языков проводится на основе 
единой системы концептов и их оппозиций. Исследуются идиомы и паремии чешского 
и русского, польского и русского, русского и болгарского, русского и украинского язы-
ков. Примерами сопоставления служат такие единицы, как русские белая ворона, пар-
шивая овца и польские biały kruk, czarna owca; чешское obĕtní beránek и русские жерт-
венный агнец, козел отпущения. Источники материала — опубликованные двуязычные 
словари фразеологизмов; учитываются также статьи лингвистов разных стран на эту 
тему. Обнаружены многочисленные семантические различия (коннотации), которые 
подтверждают идиоматический характер каждого языка. Эквивалентности фразеоло-
гизмов мешают их многозначность и различный семантический объем (scope). А содер-
жание пословиц в большей мере отражает мораль общества на определенном этапе его 
истории, чем языковую картину мира. Демонстрируется влияние национально-куль-
турного фона на фразеологическую производительность («фраземогенность») лексем. 
В частности, для болгарской фразеологии продуктивными являются слова цървул, кал-
пак, бъклица, трън, обозначающие факты сельского быта. Делается попытка система-
тизировать дифференциальные признаки, различающие фразеологические единицы 
разных языков. Это такие оппозиции, как человек — предмет, пространство — вре-
мя, духовное — материальное, оценка одобрительная/неодобрительная/нейтральная, 
внешнее проявление — внутреннее состояние, масштаб общий/частный, стилистиче-
ская окраска от грубой до возвышенной. Глубина и тщательность семасиологического 
анализа вносят коррективы в тезис об универсальном фразеологическом фонде. Статья 
обсуждает и развивает некоторые положения концепции профессора В. М. Мокиенко.
Ключевые слова: фразеологизм, паремия, сопоставление, славянские языки, коннота-
ция.
* Исследование выполнено при поддержке Программы повышения конкурентоспособности 
УрФУ на 2013–2020 гг. (номер соглашения 02.А03.21.0006).
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 3 
447
Введение
Если массив фразеологических единиц (ФЕ) каких-то двух языков достаточно 
хорошо обследован (это значит, что существуют фразеологические словари и указа-
тели, разработана — для каждого языка — классификация фразеологизмов и систе-
ма помет и т. п.), то на повестку дня выходит задача сопоставительного исследова-
ния данных корпусов. В том числе актуальной является и задача сопоставительно-
го исследования фразеологии славянских языков (русского и чешского, польского 
и  русского, русского и  болгарского и  т. п.). В  последние десятилетия появились 
и новые издания, и переиздания такого рода [Вирган, Пилинська 2000; Aksamitów, 
Czurak 2000; Mokienko, Wurm 2002; Гюлумянц 2004; Stĕpanova 2007 и др.] — они по-
служат для нас основным источником фактического материала.
Однако плодотворность таких исследований в значительной степени зависит 
от того, как сформулированы их теоретические основания, иными словами, на ка-
ких краеугольных камнях зиждется сопоставительно-фразеологическая работа.
Отметим здесь следующие принципиальные положения.
1. Прежде всего сопоставление материала разных языков требует выработки 
единой системы классификационных признаков. Это касается, конечно, не только 
фразеологии. Скажем, А. Мустайоки, задаваясь вопросом об основе для типоло-
гического описания грамматики разных языков, предлагает принцип «умеренной 
универсальности» [Мустайоки 2006: 37]. В нашем случае основанием для сопостав-
ления фразеологизмов двух языков послужит система единых концептов, таких 
как «человек», «семья», «работа», «счастье», «богатство» («деньги») и т. п. Нередко 
эти концепты формируют пары оппозиционного или корреляционного характера: 
«ум» — «глупость», «любовь» — «ненависть», «мужчина» — «женщина», «вина» — 
«заслуга», «умеренность»  — «жадность» и  т. п. Это своего рода универсальная 
параметрическая сетка, на которую набрасывается фразеологический материал 
того или иного языка. Как известно, именно на принципе со- и противопостав-
лений основана структура знаменитого собрания Владимира Даля «Пословицы 
русского народа» [Даль 1957]. Бинарность (парность) — не обязательное условие 
для существования понятий, но очень удобное для их систематизирования. Вы-
шедший несколько лет назад словарь [Концептосфера 2017] включает в себя около 
200 важнейших для русскоязычного человека концептов, и многие из них пред-
ставляют собой пары («жара» и «холод», «жизнь» и «смерть», «большое» и «ма-
ленькое», «верх» и «низ» и т. п.). Есть основания считать, что совокупность этих 
концептов покрывает собой основную часть духовной и материальной культуры  
социума.
2. Имплицитно предполагается или эксплицитно подчеркивается, что лек-
сическая система данных двух языков включает в себя эквивалентные единицы. 
В противном случае внимание исследователя будет переноситься с сопоставления 
фразеологизмов на сопоставление лексем. Скажем, если искать в славянских язы-
ках соответствие русскому выражению Типун тебе на язык! и при этом задаваться 
вопросом, что означает слово типун и какую роль оно играет во фразеологизме, то 
анализ сам собой «переключится» на иной языковой уровень (лексический). Дан-
ное положение можно сформулировать и по-другому. Априори следует принять, 
что устойчивому выражению присуща та или иная степень идиоматичности и зна-
448 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 3
чение его отдельного компонента (слова) «растворяется» в значении целого и не 
представляет особого интереса для фразеолога-синхрониста.
3. Очевидно также, что для сопоставительного исследования фразеологии двух 
языков необходим единый методологический и  методический аппарат: единые 
принципы отбора фразеологического материала, общие критерии степени устой-
чивости и идиоматичности, единый механизм семантического анализа (с одним 
и тем же набором операционных, в том числе коннотативных, сем) и т. п. В данном 
плане существенную роль играет выбор исследователем источников фразеологи-
ческого материала. Скажем, трудно сопоставлять материал словаря под редакци-
ей А. И. Молоткова [Молотков 1986] со словарем Ст. Скорупки [Skorupka 1977] — 
слишком различны в  них принципы отбора материала и  его подачи. Большое 
удобство в данном плане представляют собой уже опубликованные двуязычные 
фразеологические словари (см. выше). 
4. Представляется целесообразным анализировать фразеологический запас 
языка в соотнесении с его паремиологическим фондом. Такой подход обоснован 
хотя бы в силу взаимодействия «меньших» и «больших» единиц в народном созна-
нии — регулярного развертывания фразеологизмов в пословицы и басни, равно 
как и компрессии фольклорных единиц до размеров фразеологизма (см.: [Моки-
енко 1976: 120–129]). При этом мы отдаем себе отчет в том, что представленная 
в пословицах мораль скорее отражает мировоззрение носителей языка на опреде-
ленном этапе, чем их «мировидение», т. е. языковую картину мира [Алпатов 2014: 
13], но отказаться совсем от привлечения паремиологических данных значило бы 
обеднить исследуемую картину.
Основная часть
Однако и при соблюдении общих требований сопоставительный анализ фра-
зеологического материала разных языков наталкивается на определенные трудно-
сти — камни преткновения. Покажем это на некоторых примерах.
Сопоставление фразеологизмов чешского и  русского языков нередко обна-
руживает как различный культурный фон, стоящий за этими выражениями, так 
и разный семантический масштаб (англ. scope) и условия их употребления.
Так, в чешском языке существуют устойчивые выражения ani o mak, ani za mak, 
которые в [Mokienko, Wurm 2002] получают русские соответствия ‘ни на волос’, ‘ни 
на йоту’; ‘ни капли’, ‘ни капельки’, ‘ни чуточки’. Это речевые аналоги, к которым 
можно добавить только то, что в русской языковой картине мира тоже присут-
ствует представление о маковом зернышке как эталоне малости (ср. фразеологизм 
маковой росинки во рту не было, фиксируемый многими словарями). Но к этому 
следует еще присовокупить, что мак как растение и как пищевой продукт занимает 
в чешской культуре особое место. Чехия — крупнейший производитель семян мака 
и занимает первое место в мире по их экспорту (более 26 тыс. тонн в год). Мак у че-
хов — элемент национальной кухни. Он часто присутствует в еде, его высушенные 
семена есть в каждом доме. Любимое блюдо на десерт — makovec — маковый пирог 
или рулет с маком. Из зерен мака делают начинку: их перетирают (для чего есть 
специальные мельнички), варят с молоком и сахаром. Такую начинку могут класть 
даже во вторые блюда: в Чехии подают клецки с переваренным маком. В этой стра-
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 3 
449
не можно встретить целые поля дикого мака, мак выращивается и как огородная 
культура. Не удивительно, что название этого продукта активно присутствует и 
в чешских фразеологизмах.
В том же словаре [Mokienko, Wurm 2002] приводится ФЕ sekat (dĕlat) dobrotu. 
Но указывается, что если речь идет о людях (o lidech), то соответствием ему будут 
русские выражения вести себя примерно, быть паинькой. А если о предметах или 
об организме (o organismu, o vĕcech), то — работать без перебоев, не барахлить. 
Очевидно, что чешский фразеологизм покрывает собой большее количество ситу-
аций — без деления на живые существа и артефакты и без намека на наличие или 
отсутствие этического образца.
Там же мы находим устойчивое выражение dĕlat komu ocas, též ocázka, с соот-
ветствиями 1. ходить (за кем-л.) хвостом (хвостиком), 2. ходить (перед кем-л.) 
на задних лапках, угодничать (перед кем-л.). Чешский фразеологизм делает упор 
на зависимости, привязанности (кого-то к кому-то) — без различия в моральной 
оценке такой зависимости. Русские же эквиваленты как раз этим аксиологическим 
компонентом и различаются.
Чешский фразеологизм obĕtní beránek передается по-русски двумя вариантами: 
1. невинная жертва, жертвенный агнец, 2. козел отпущения. Все эти выражения 
имеют библейские корни и соответствующие архаичные коннотации. Но козел от-
пущения со значением ‘человек, на которого сваливают чужую вину, ответствен-
ность за других’ восходит к дохристианским, ветхозаветным традициям. Причем 
козел в русской культуре — сугубо отрицательный образ (ср.: проку, как от козла 
молока, пустить козла в огород и т. п.). Поэтому его заклание воспринимается как 
закономерный способ очищения от грехов. А агнец (‘ягненок, приносимый в жерт-
ву’) — символ невинности и невиновности. Агнец Божий — именование Иисуса 
Христа в Евангелии от Иоанна. Поэтому в современном русском языке жертвен-
ный агнец — ‘кроткий, послушный человек’! Чешский же фразеологизм, послужив-
ший точкой отсчета в наших рассуждениях, лишен этих нравственных противоре-
чий: тут важно то, что кто-то страдает вместо другого человека.
Словарь [Stĕpanova 2007] представляет фразеологический материал в обрат-
ной последовательности: сначала даются русские фразеологизмы, а затем их соот-
ветствия в чешском языке.
Фразеологизму видать/повидать [всякие] виды находятся соответствия vidĕt 
vĕci, mít nĕco za sebou, být starý kozák, znát svĕt, mít pohnutý život. Это если имеется 
в виду значение ‘много испытать в жизни, приобрести жизненный опыт’. А если ФЕ 
употребляется со значением ‘быть сильно поношенным, потрепанным’, то в чеш-
ском ему соответствуют pamatovat císaře pána, být z dob krale Holce, hodnĕ pamatovat. 
Очевидно, мы здесь опять сталкиваемся с различным семантическим масштабом, 
или емкостью, фразеологизма. Многозначность русского ФЕ, обнаруживаемая при 
сопоставлении с чешским материалом, основывается на противопоставлении по 
признаку человек — предмет. Чешские фразеологизмы ýже по объему своего зна-
чения.
Русские выражения будь здоров! будьте здоровы! служат этикетной репликой 
в ситуации чихания. В чешской компании соответствующая реакция будет: pozdrav 
panbůh! Однако русский фразеологизм сохраняет в своей этимологической памяти 
связь со здоровьем и потому может использоваться также в ситуации благопожела-
450 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 3
ния (например, при прощании: Будь здоров!), а также — в просторечном употреб-
лении  — со значениями ‘в высшей степени, отлично, превосходно’; ‘огромный, 
сильный, здоровый’. Один литературный пример:
Было обсуждение другой программы, в которую я пригласил Владимира Спивакова. 
Тоже скрипач будь здоров! Всегда собирает большой зал1.
Эти вторичные значения будь здоров также фиксирует словарь, но во всех по-
добных случаях носитель чешского языка выберет совершенно иные соответствия: 
Mĕj se! Mĕjte se!; Je to jedna báseň!; Je to eso; je to třída [Stĕpanova 2007].
Сопоставление фразеологии польского и русского языков также дает нам мно-
жество примеров, которые можно считать соответствиями только при низко опу-
щенной планке семантического анализа.
Русское устойчивое выражение белая ворона близко по своей семантике к поль-
ским ФЕ biały kruk и czarna owca. Во всех случаях речь идет о чем-то необычайном, 
выделяющемся из общего ряда, причем внешним признаком отличия служит цвет. 
Но по-русски белая ворона — это характеристика исключительно человека, чье по-
ведение или внешний вид не соответствует норме, а потому сопровождается ско-
рей негативной оценкой (иначе было бы сказано что-то вроде Он — личность!). 
В польском же biały kruk говорят о раритете, редко встречающемся предмете (на-
пример книге и т. п.), и никакой негативной коннотации данная ФЕ не содержит. 
В свою очередь, czarna owca — это как раз о человеке, но характеристика ему дается 
резко отрицательная (приблизительный эквивалент — рус. паршивая овца). Таким 
образом, в качестве дифференцирующих признаков ФЕ выступают тут, во-первых, 
отнесенность к предмету или к человеку, а, во-вторых, оценочная коннотация.
И в русском, и в польском языке многочисленны фразеологизмы библейского 
происхождения, ср.: манна небесная, глас вопиющего в пустыне, живой труп, умы-
вать руки и т. п.; manna z nieba, głos wołającego na puszczy, żywy trup, umywać ręce 
и т. п. Однако для носителя польского языка, в силу известных исторических и со-
циокультурных обстоятельств, данные выражения значительно более «прозрачны» 
(т. е. соотносимы с религиозным контекстом), чем для среднестатистического но-
сителя русского языка.
Упомянутое выше русское выражение Типун тебе на язык! означает не толь-
ко ‘не говори этого’, но и ‘я не хочу, чтобы произошло то, о чем ты сказал’. Ины-
ми словами, говорящий здесь апеллирует к не называемым прямо высшим силам. 
Польский же фразеологический аналог Wypluj to! означает ‘не говори этого’, т. е. ‘не 
смей так говорить’, ‘возьми свои слова обратно’. Это апелляция к конкретному че-
ловеку — собеседнику.
М. Горды [Горды 2010] исследовала фразеологию польского и русского языков, 
включающую в себя соматизмы (названия частей тела). Она выделила прежде все-
го целый ряд асимметричных соматизмов, т. е. «фраземогенных» названий в одном 
языке, не дающих соответствий во фразеологии другого языка. Скажем, русское 
слово затылок (глаза на затылке, чесать затылок и т. п.) переводится на польский 
как potylica, но не образует в польском никаких ФЕ. В то же время польские лексе-
1 Ю. Башмет. Вокзал мечты. М.: Вагриус, 2003. С. 69. 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 3 
451
мы bębenek, kostka, rzęsa играют производящую роль в польской фразеологии, но их 
эквиваленты барабанная перепонка, щиколотка, ресница в русском языке не об-
разуют ФЕ. 
Однако даже если в русском и польском языках фразеологизмы внешне подоб-
ны, их автономное семантическое развитие (которое, как показывает Горды, воз-
можно моделировать) приводит к специфическим, уникальным результатам.
Так, соматизм serce в польском языке лишен амбивалентности символического зна-
чения. Реализованное фразеологизмом русского языка значение ՙгнев, раздражение՚, 
ср.: с сердцем (сказать, сделать и т. п.), иметь сердце на (против) кого-л., в сердцах, 
сорвать сердце на ком-л. утрачено в польском языке как в лексической, так и во фра-
зеологической подсистемах. Омонимические польские ФЕ mieć serce, robić co s sercem 
реализуют только положительные значения: ՙискренность, доброжелательность, пре-
данность, любовь՚ [Горды 2010: 240].
Фронтальное сопоставление корпуса соматических фразеологизмов двух язы-
ков приводит автора к выводу, что «в отношениях эквивалентности находится бо-
лее 38 % оборотов данной фразеосемантической группы» [Горды 2010: 255]. Нельзя 
сказать, чтобы для родственных языков это был бы столь уж высокий показатель.
В статье [Гридина, Коновалова 2019] сравниваются польские и русские фразео-
логизмы, включающие в себя зоонимы. При этом, естественно, обнаруживаются 
лексические лакуны в одном из языков. Напр., тюлень, символизирующий в рус-
ской языковой картине мира лень (ленивый, как тюлень), в польском языке такой 
роли не играет. Но, замечают авторы, даже фразеологизмы, подобные по форме, 
могут различаться своими коннотациями. Так, польский фразеологизм kocie oczy 
‘кошачьи глаза’ употребляется применительно к зоркому, наблюдательному чело-
веку, в то время как мотивировка русской ФЕ кошачьи глаза основана на физиче-
ском признаке — форме или цвете глаз. Можно сказать, что в русском фразеоло-
гизме эксплуатируется внешний образ животного, а в польском — его внутреннее 
свойство.
Обратимся теперь к  сопоставлению болгарских и  русских фразеологизмов, 
опираясь более всего на [Кошелев, Леонидова 1974]. Прежде всего, следует и здесь 
отметить некоторую асимметрию в использовании лексических значений. Скажем, 
болгарские слова бъклица ‘деревянная баклага՚, калпак ‘крестьянская меховая шап-
ка՚, педя ‘пядь՚, парцал ‘тряпка՚, цървули ‘крестьянская обувь из кожи՚ и др. облада-
ют заметной ассоциативно-культурной коннотацией, и фразеологизмы, в которых 
они участвуют, могут быть переданы на другом языке только описательно, с помо-
щью иных лексем.
Обнаруживается определенная склонность болгарской фразеологии к исполь-
зованию зоонимов. Такие слова, как куче ‘собака՚, мечка ‘медведь՚, вълк ‘волк՚, ма-
гаре ‘осел՚ и т. п. обладают высокой степенью фраземогенности.
Со словом куче в [Кошелев, Леонидова 1974] зафиксировано 37 ФЕ, и только 
в 22 русских эквивалентах упоминается собака или пес. В остальных случаях смысло-
вое тождество обеспечивается за счет других ключевых лексем, ср.: от куче касапин 
не става (букв. «из собаки мясник не получится») — рус. пусти козла в огород; ку-
четата да те ядат! (букв. «чтоб тебя собаки ели!») — рус. черт тебя возьми! и т. п.
452 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 3
Со словом лисица тот же словарь фиксирует 8 ФЕ, и только к двум из них на-
ходятся русские ФЕ с омонимичным лисица. В остальных случаях соответствую-
щий смысл создается с помощью иных лексем, например: ще излезе лисица на пазар 
(букв. «выйдет лисица на базар») — рус. тайное станет явным.
Для сравнения отметим, что С. В. Голяк, исследовавшая связь между активно-
стью слова и его способностью к образованию устойчивых словосочетаний, про-
демонстрировала случаи лексической асимметрии на примере сербских и  бело-
русских ФЕ с зоонимами. Так, у сербов во фраземообразовании участвуют хомяк 
и ящерица, у белорусов — аист и бобёр.
Наиболее разнообразной (по количеству представленных видов животных) в серб-
ской фразеологии является группа обозначений зверей и некоторых других диких 
животных, в белорусской — группа названий диких птиц. Данная группа занимает 
большее место в белорусской фразеологии, чем в сербской, что, возможно, указывает 
на более важное значение птиц для белорусов [Голяк 2003: 54].
Это — подтверждение важности национально-культурного фона как фактора, 
участвующего во фраземообразовании.
Возвращаясь к сопоставлению болгарского и русского материала, заметим, что 
активным в плане образования ФЕ является и болгарское слово трън ‘колючка, 
шип, терн, терние՚. Но из семи болгарских ФЕ с этой лексемой только в одном рус-
ском эквиваленте упоминается слово иголка и в одном — заноза, в остальных случа-
ях ничего «колючего» в составе ФЕ нет, напр.: от трън та на глог (букв. «из тернов-
ника в боярышник») — рус. из огня да в полымя; трън съм в очите на някого (букв. 
«я колючка кому-то в глазах» — рус. быть бельмом на глазу (у кого-л.), стоять/
стать костью в горле (у кого-л.) и т. п. [Кошелев, Леонидова 1974]. По-видимому, 
это также связано с особенностями материальной культуры болгар — нации преи-
мущественно сельской, вынужденной приспосабливаться к природным условиям.
Сопоставление паремиологического материала двух языков подтверждает 
нашу мысль о значительной доле своеобразия в восприятии и оценке одних и тех 
же реалий. 
Болгарская пословица Трай, бабо, за хубост близка по смыслу русской Терпи, 
казак, атаманом будешь. И там, и там человека утешают, подбадривают, обещая 
ему за смирение и терпение какое-то вознаграждение в будущем. Однако русское 
выражение оптимистично, оно действительно вселяет в человека надежду, подба-
дривает, болгарское же глубоко иронично и скептично, его смысл: ‛терпи, бабушка, 
ради красоты՚. 
Болгарская пословица Хубавата ябълка свинята я изяжда применяется в си-
туации, когда некоторый «хороший» объект (например, девушка, невеста и т. п.) 
достается «плохому» субъекту, букв. «красивое яблоко свинья съедает». К этому 
близко русское выражение Падок соловей на таракана, хотя тут отношения как 
бы переворачиваются: «хороший» субъект (соловей) тяготеет к «плохому» объек-
ту (таракану). Болгарская и русская пословицы различаются «взглядом», позицией 
говорящего по отношению к ситуации, в которой участвуют аксиологически раз-
нородные референты.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 3 
453
Обращение к русско-украинскому словарю устойчивых выражений [Вирган, 
Пилинська 2000] дает нам достаточно примеров того, как фразеологизмы в сопо-
ставляемых языках различаются своей стилистической окрашенностью.
Так, русское слово рожа изначально содержит в себе грубую окраску. Она со-
храняется и во всех ФЕ с его участием, в то время как украинские эквиваленты та-
кой коннотации лишены, ср.: корчить рожу — кривитися (викривлятися); ни кожи, 
ни рожи у кого — ні з очей, ні з плечей хто; кощава потвора хто; рожей не вышел — 
не вдався на вроду, поганий на виду; потворний; препоганий; с посконной рожей да 
в красные ряды — із свинячим писком та в пшеничне тісто.
То же самое можно сказать про фразеологизмы со словом рыло, ср. русские ФЕ 
и их украинские соответствия: ни уха ни рыла не смыслит (кто-л.) — ні бе ні ме (ні 
кукуріку) не тямить хто; не свиным рылом лимоны нюхать — знається, як свиня 
на перці. тямиш, як свиня в апельсинах, теля не знається на пирогах; рылом не вы-
шел (кто-л.) — пика (морда) не така (не та) в кого; не вдався хто (на що, до чого), не 
доріс хто (до чого), ще не вмився хто (до чого); с рыла — з душі (з голови)…
Ясно, что перед нами не разовые расхождения в смыслах ФЕ, а (если доверять 
методологии составителей) общий сдвиг стилистических параметров.
Обратимся к паремиям. Украинская пословица Краще сьогодні горобець, ніж 
завтра голубець (букв. «лучше сегодня воробей, чем завтра голубь») соответствует 
русской Лучше синица в руках, чем журавль в небе. Однако в украинском выраже-
нии суть противопоставления составляет временная дистанция (сегодня — зав-
тра), а в русском — пространственная (в руках — в небе).
Украинское Хто порося вкрав, у того у вухах пищить (букв. «кто поросенка 
украл, у того в ушах верещит») можно считать эквивалентным русскому На воре 
шапка горит: и там, и там речь идет о неблаговидном поступке и его негативной 
оценке. Но соответствие это приблизительное, потому что в украинском выраже-
нии подчеркивается внутреннее состояние субъекта (страх и стыд), а в русском — 
его внешнее проявление и неизбежность наказания.
Украинское Бачили вочи, що куповали (букв. «видели глаза, что покупали») 
примерно соответствует русскому Пиши на себя жалобу. Но украинское выраже-
ние употребляется только в ситуации покупки, приобретения (чего-л.), в то время 
как русское применимо в любой ситуации, когда в опрометчивом поступке некого 
винить, кроме себя самого. Напр.: Не пришел вовремя — пиши на себя жалобу.
Примеры такого рода можно приводить до бесконечности. Но цель данной 
статьи не в том, чтобы перечислить случаи несовпадения семантики ФЕ в славян-
ских языках, а в том, чтобы попытаться выявить, систематизировать те дифферен-
циальные признаки (коннотации), по которым эти ФЕ различаются.
Мы видели, что сопоставление фразеологического и паремиологического фон-
да славянских языков далеко не всегда обнаруживает полную смысловую эквива-
лентность выражений. Что же касается приблизительных соответствий, то многие 
из них не составляют массовых и регулярных оппозиций, а, наоборот, образуют 
«штучный» перечень, определяющий национальное своеобразие фразеологиче-
ского корпуса. Это, в частности, касается национально-культурного фона ФЕ: при-
роды, истории, темперамента, обрядов и ритуалов, кухни и вкусовых ощущений 
и т. п.
454 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 3
Заключение
Тот материал, который представлен в данной статье, дает основания выделить 
некоторые системные, регулярные оппозиции, релевантные для сопоставительной 
фразеологии. В основе их лежат следующие дифференциальные признаки:
1) одушевленность: человек (живое существо) — предмет (артефакт);
2) пространство (здесь, далеко) — время (сейчас, не сейчас);
3) антитеза духовное (сакральное, отвлеченное)  — материальное (физиче-
ское);
4) антитеза внешнее проявление — внутреннее состояние;
5) оценка: одобрительная/неодобрительная/нейтральная;
6) масштаб: общий (крупный) план — частный (конкретный) план;
7) стилистическая окраска: грубая, разговорно-сниженная, нейтральная, воз-
вышенная.
Это дает основания говорить, что не только концептуальная сфера языка пред-
почитает оппозиционную структуру, но и развитие общеславянского фразеологи-
ческого фонда укладывается в некоторые общие бинарные «каналы», выявляемые 
при синхроническом исследовании.
Оценивая перспективы сопоставительных исследований во фразеологии, надо 
отдавать себе отчет в том, что чем выше поднимает исследователь планку обоб-
щения, тем больше оснований говорить о тождественности ФЕ разных языков, об 
универсальности, интернациональности фразеологического фонда, о  глобализа-
ционных процессах в данной сфере. И наоборот, чем больше внимания уделяется 
семантическим деталям, тем специфичнее оказывается материал каждого языка. 
Язык вообще идиоматичен, а фразеология идиоматична вдвойне. Только в речи 
удается достичь эквивалентности и адекватного понимания за счет использования 
многообразных компенсаторных механизмов.
Словари и справочные издания
Вирган, Пилинська 2000  — Вирган  I. O., Пилинська  М. М. Росiйсько-український словник сталих 
виразiв. М. Ф. Наконечни (ред.). Харкiв: Прапор, 2000 (1959). 495 с.
Гюлумянц 2004 — Гюлумянц К. Польско-русский фразеологический словарь. В 2 т. Минск: Эконом-
пресс, 2004. Т. I. 685 с.; Т. II. 718 с.
Даль 1957 — Пословицы русского народа. Сборник В. Даля. М.: Гослитиздат, 1957. 991 с.
Концептосфера 2017 — Концептосфера русского языка: ключевые концепты и их репрезентации 
в языке и речи (на материале лексики, фразеологии и паремиологии). Под ред. Л. Г. Бабенко. М.: 
Азбуковник, 2017. 1019 c.
Кошелев, Леонидова 1974 — Кошелев А., Леонидова М. Болгарско-русский фразеологический словарь. 
М., София: Русский язык, Наука и изкуство, 1974. 635 с.
Молотков 1986 — Фразеологический словарь русского языка. Под ред. А. И. Молоткова. Изд. 4-е. М.: 
Русский язык, 1986. 543 с.
Aksamitów, Czurak 2000 — Aksamitów A., Czurak M. Słownik frazeologiczny białorusko-polski. Warszawa: 
Fundacja Slawistyczna. Instytut Slawistyki Polskiej Akademii Nauk, 2000. 260 s.
Mokienko, Wurm 2002 — Mokienko V., Wurm A. Česko-ruský frazeologický slovnik. Olomouc: Univerzita 
Palackého v Olomouci, 2002. 660 s.
Skorupka 1977 — Skorupka St. Słownik frazeologiczny języka polskiego. Warszawa, 1977. Tom A–P. 788 s.; 
Tom R–Ż. 905 s.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 3 
455
Stĕpanova 2007 — Stĕpanova L. Rusko-český frazeologický slovník. Olomouc: Univerzita Palackého v Olo-
mouci, 2007. 878 s.
