© Санкт-Петербургский государственный университет, 2020
2020 
ВЕСТНИК САНКТ-ПЕТЕРБУРГСКОГО УНИВЕРСИТЕТА 
Т. 17. Вып. 2
ЯЗЫК И ЛИТЕРАТУРА
158 
https://doi.org/10.21638/spbu09.2020.201
ЛИТЕРАТУРОВЕДЕНИЕ
УДК 82.09(091)
Бухаркин Петр Евгеньевич 
Санкт-Петербургский государственный университет, 
Россия, 199034, Санкт-Петербург, Университетская наб., 7–9 
p.bukharkin@spbu.ru
Н. К. Гудзий — облик ученого 
в исторической ретроспективе
Для цитирования: Бухаркин П. Е.  Н. К. Гудзий — облик ученого в исторической ретроспекти-
ве. Вестник Санкт-Петербургского университета. Язык и литература. 2020, 17 (2): 158–171. 
https://doi.org/10.21638/spbu09.2020.201
В последние десятилетия история филологической науки привлекает к себе устойчивое 
внимание исследователей, поэтому изучение наследия крупных ученых, оставивших 
в филологии свой след, имеет несомненное актуальное значение; к подобным ученым 
принадлежит Н. К. Гудзий (1887–1965). В статье дается общий очерк деятельности уче-
ного с выделением наиболее остро встающих здесь проблем. В контексте современной 
культуры деятельность Гудзия интересна прежде всего в трех основных аспектах. Во-
первых, он являет собой показательный пример резкого несовпадения общекультур-
ной репутации ученого и реального объема сделанного им в науке. Гудзий известен 
прежде всего как автор знаменитого учебника «История древней русской литературы» 
(1938). Однако его творчество далеко не исчерпывается «Историей древней русской 
литературы» и медиевистикой вообще: ученый оставил существенный след во многих 
областях литературоведческой науки. Во-вторых, Гудзий принадлежал к относительно 
немногочисленным состоявшимся филологам первой половины XX в., опиравшимся 
преимущественно на опыт дореволюционной филологии; он не порывал с традициями 
и не видел в этом необходимости. Вместе с тем его исследования имели существенное 
значение не только для эпохи их создания; в некоторых отношениях они сохранили 
актуальность до сих пор, оказываясь созвучными важным интенциям современно-
го гуманитарного знания. Это, в частности, демонстрирует аналитические потенции 
дореволюционной филологии. В-третьих, судьба Гудзия дает большой материал для 
осмысления положения успешного и, одновременно, принципиального ученого-гу-
манитария в 1930-е — начале 1950-х гг., о границах его возможностей и необходимых 
компромиссах. Под углом зрения данных проблем работы Н. К. Гудзия и его научная 
биография рассматриваются в статье.
Ключевые слова: Н. К. Гудзий, филология, славистика, русская литература, медиеви-
стика.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2 
159
Наследие Гудзия: некоторые проблемы изучения
Уже несколько последних десятилетий история филологической науки в обо-
их своих ответвлениях — литературоведении и лингвистике — привлекает к себе 
устойчивое внимание исследователей. Тут, однако, необходимо существенное 
уточнение: филологии (впрочем, как и  другим наукам) интерес к  собственному 
прошлому был присущ если и не всегда, то во всяком случае в течение всего XX в.; 
вряд ли имеет смысл перечислять здесь связанные с этим статьи, книги или ком-
ментированные публикации1. И все же с рубежа 1980–1990-х гг. отношение к ме-
талитературоведческим проблемам стало существенно иным, что связано с целым 
комплексом разных обстоятельств. Это и снятие многочисленных имевшихся ра-
нее ограничений, и интеграция в мировую гуманитарную науку, и активное об-
ращение к  теоретико-методологическим вопросам, и  новое видение культурной 
истории минувшего столетия, и многое другое. В связи с этим изучение наследия 
ярких гуманитариев, оставивших в  филологии свой след, несомненно имеет от-
четливо актуальное значение. Подобные исследования могут вестись в различных 
направлениях: одни насыщены неизвестными прежде архивными документами, 
другие предлагают оригинальные концептуальные прочтения тех либо иных лите-
ратуроведческих сюжетов, третьи представляют собою общий очерк деятельности 
ученого с выделением наиболее остро звучащих проблем. Именно к последнему 
типу относится и данная статья, посвященная жизни и трудам Николая Каллини-
ковича Гудзия (1887–1965).
Как ученый очень крупного калибра, более того, как культурный феномен 
Н. К. Гудзий весьма значим по целому ряду разнородных причин. Во-первых, он 
являет собой показательный пример резкого несовпадения общекультурной репу-
тации ученого и реального объема сделанного им в науке: Гудзий известен прежде 
всего как автор знаменитого учебника «История древней русской литературы», 
многократно переиздававшегося вплоть до самого последнего времени (1-е изда-
ние — 1938, 8-е издание — 2002). Можно сказать, что само имя Гудзия приобрело от-
тенок культурной метонимии и в студенческом филологическом сообществе сере-
дины — второй половины XX в. могло употребляться в качестве обозначения учеб-
ника (нечто похожее произошло с именами А. А. Реформатского, И. М. Тронского 
и некоторых других). Однако содержательная часть наследия Гудзия далеко не ис-
черпывается не только «Историей древней русской литературы», но и медиевисти-
кой вообще: ученый оставил существенный след во многих областях литературовед-
ческой науки. Во-вторых, Гудзий принадлежал к относительно немногочисленным 
состоявшимся филологам первой половины XX в., опиравшимся преимущественно 
на опыт дореволюционной филологии (так же как, напр., В. П. Адрианова-Перетц, 
А. С. Орлов или же Л. Б. Модзалевский, в  эмиграции  — в  некотором отношении 
А. Л. Бем). Вместе с тем его исследования имели существенное значение не только 
для эпохи их создания; в некоторых отношениях они сохранили актуальность до 
сих пор — и не просто фактографической своей составляющей: они представляют 
1 Если говорить о  строго научных публикациях литературоведческих трудов, комментарии 
в которых переводили данные издания в плоскость изучения истории науки, то в первую очередь 
надо указать на публикации работ В. В. Виноградова, подготовленные А. П. Чудаковым; их начало 
датируется 1970-ми гг. [Виноградов 1976]. 
160 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2
и теоретико-методологический интерес, оказываясь в некоторых отношениях со-
звучными важным интенциям современного гуманитарного знания. Это, в част-
ности, демонстрирует аналитические потенции дореволюционной филологии, их 
способность к творческому и весьма плодотворному развитию в новом научном 
пространстве. В-третьих, судьба Гудзия дает большой материал для осмысления 
положения успешного и, одновременно, принципиального ученого-гуманитария 
в 1930-е — начале 1950-х гг., о границах его возможностей и необходимых компро-
миссах. Эти (и некоторые другие) обстоятельства понуждают к достаточно подроб-
ной характеристике жизни и трудов Гудзия. Как раз на этих только что выделенных 
проблемах я по преимуществу и остановлюсь в дальнейшем.
Творческий путь ученого
Деятельность, да и сама жизнь Гудзия (так как она обусловливалась прежде 
всего и по преимуществу учеными его занятиями) были связаны в первую очередь 
с Москвой. Впрочем, родился и сформировался Гудзий на украинской земле; осо-
бую роль в определении его научных пристрастий и человеческих позиций вообще 
сыграли годы учения в Киевском университете Св. Владимира, где весной 1908 г. 
«после полугодичного <…> странствия по лекциям факультетских профессоров 
и приват-доцентов» [Гудзий 1965: 167] произошла, вероятно, главная в его науч-
ной биографии встреча  — с  относительно молодым тогда В. Н. Перетцом, семи-
нар (семинарий, как тогда, да и позже, это называлось) которого Гудзий впослед-
ствии называл «школой незабвенного нашего учителя» [Гудзий 1963а: 264]. Связь 
с Украиной и ее культурой отчетливо проявлялась в течение всей жизни ученого; 
украинская литература неизменно находилась в поле его зрения. Наибольший ин-
терес вызывала у него, что вполне естественно, украинская словесность Средних 
веков и раннего Нового времени, но писал Гудзий и о новой украинской литерату-
ре, и о традициях украинской филологии, в частности — об И. Франко и А. И. Бе-
лецком. К последнему — своему сотоварищу — Гудзий относился с подчеркнутым 
уважением: «Чрезвычайно высоко ценил Н. К. Гудзий научную деятельность своего 
друга академика А. И. Белецкого. “Какой я ученый, — говорил он в личной бесе-
де. — Вот Александр Иванович, это — ученый”» [Чичерин 1985: 215].
Важным оказалось для Гудзия и преподавание в Таврическом университете, про-
фессором которого он был с 1918 по 1921 г.; несмотря на, казалось бы, малоблаго-
приятную для интеллектуальных упражнений обстановку, сложившуюся в те годы 
в Крыму, работа в Симферополе немало дала Гудзию (как и некоторым другим фило-
логам, оказавшимся там в то время, напр. А. А. Смирнову2) — в частности, расши-
рила сферу его исследовательских занятий: выходя за пределы медиевистики (в ко-
торых, впрочем, он не замыкался и раньше3), ученый пишет статьи о литераторах 
XVIII–XIX вв. [Гудзий 1919а; 1919б], а также пробует для себя возможности другой, 
более эссеистической (а не сугубо академической) манеры письма [Гудзий 1919в]4.
2 Культурную обстановку в Симферополе в те годы, прежде всего в связи с деятельностью 
Смирнова, описал Б. С. Каганович [Каганович 2018: 65–72].
3 См., напр., его раннюю статью о Н. В. Гоголе [Гудзий 1913а]. Она была, между прочим, высоко 
оценена М. П. Алексеевым [Алексеев 1967: 62].
4 В этом же ряду стоит указать на доклад о творчестве А. А. Ахматовой, произнесенный Гудзи-
ем в Симферополе 28 октября 1921 г. на вечере, ей посвященном (см.: [Каганович 2018: 70]).
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2 
161
Но, без сомнения, главным центром для Гудзия была Москва (которую с осени 
1921 г. он покидал достаточно редко и в целом ненадолго), а в ней — универси-
тет. Хотя он читал лекции и в других московских вузах (Педагогическом институте 
детской дефективности, Московском педагогическом институте им. В. И. Ленина, 
Институте красной профессуры), однако средоточием его преподавательских тру-
дов был именно филологический факультет МГУ (как бы в разные годы он ни на-
зывался). После восстановления в составе университета в 1941 г. филологического 
факультета Гудзий был его деканом (1941–1944), позже заведовал кафедрой фольк 
лора; здесь он воспитал большинство из многочисленных своих учеников.
Впрочем, пожалуй, не менее, нежели преподаванию, уделял Гудзий время 
и  силы прямо академическим трудам, активно сотрудничая в  академических 
учреждениях советской эпохи: вначале — в Государственной академии художе-
ственных наук (ГАХН), а с конца 1930-х гг. — в Институте мировой литерату-
ры (ИМЛИ) АН СССР. В нем он в 1939–1941 и 1945–1947 гг. заведовал Секцией 
древнерусской литературы и литературы XVIII в. Постоянная и последователь-
ная заинтересованность Гудзия историей украинской литературы привела к его 
включенности в  деятельность Института литературы им. Т. Г. Шевченко АН 
УССР. Оставаясь в Москве, он тем не менее руководил в этом институте Отделом 
русской литературы (1945–1952), а затем Отделом древней украинской литерату-
ры (1952–1961)5.
Научная биография Гудзия показывает его постоянную причастность как 
к университету, так и к академическим учреждениям. В некотором смысле подоб-
ную параллельность обнаруживают и исследовательские его труды. В них можно 
выделить две отдельные, однако все время пересекающиеся линии — академиче-
скую и просветительско-популяризаторскую. Конечно, подобное выделение носит 
отчетливо условный характер, но все же отражает нечто весьма важное в деятель-
ности Гудзия. С одной стороны, он был строгим ученым, крайне ответственным 
в своей работе, а пройденная им у Перетца выучка определила его предрасполо-
женность к кропотливым филологическим трудам. С другой же стороны, дар пре-
подавателя в соединении с ярко выраженным общественным темпераментом обу- 
словливал его постоянное стремление к  распространению знаний. Последняя 
черта его облика находила самую активную поддержку в  культурной политике 
1920–1950-х  гг., которая всячески поощряла просветительские начинания. По-
этому много сил Гудзий уделял написанию популярных статей и книг. И не толь-
ко письменным словом стремился он распространять серьезные и основательные 
филологические знания; не менее важным было для Гудзия слово устное, слово пе-
дагога. Возможно, в первую очередь здесь следует упомянуть не его лекции (при 
всем их блеске и содержательности, о которых неизменно свидетельствуют едва ли 
не все мемуаристы), но знаменитый его семинар (семинарий) по творчеству Льва 
Толстого6, который он вел на протяжении многих лет в своей квартире на улице 
Грановского, продолжая почти угасшую к тому времени традицию домашних семи-
наров, скорее всего перенятую у бесконечно ценимого им Перетца (ведшего в быт-
ность профессором Университета Св. Владимира в Киеве семинар у себя на дому, 
5 О жизни и творчестве Гудзия см., в частности: [Робинсон 1957; Артамонов 2006].
6 См. об этом семинаре в воспоминаниях В. Я. Лакшина [Лакшин 1989].
162 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2
на Мариинско-Благовещенской улице). А. В. Чичерин в статье о Гудзии такую пре-
емственность особо выделял:
И в науке, и в педагогической работе Николай Каллиникович пошел в своего учителя. 
Сколько студентов, аспирантов, диссертантов переступало потом порог кабинета на 
улице Грановского, дом № 4, с таким же самым чувством (речь идет об атмосфере 
праздника, которая, по ранее приведенным в цитируемой статье Чичерина словам 
Гудзия, была присуща семинарию Перетца. — П. Б.). В этом кабинете с глубокими 
темными креслами, где не было стен, не заставленных книгами7, и  книг, не заве-
шанных картинами, из года в год проходил семинарий по творчеству Льва Толстого 
и другие занятия [Чичерин 1985: 213].
Амплитуда исследовательских интересов
Впрочем, необходимо повторить: выделение в деятельности Гудзия двух линий 
имеет сугубо условный характер; его научное творчество обладало ясным внут- 
ренним единством. Каких бы читателей он ни имел в виду и какие бы цели перед 
собой ни ставил, он неизменно оставался профессионалом; дилетантизм был для 
Гудзия неприемлем. Поэтому его внешне популярные сочинения не просто легко 
выдерживают самую пристрастную фактографическую критику, но  и  обладают 
несомненным именно научным значением  — как примеры ответственной про-
фессиональной интерпретации творчества того или иного автора в определенную 
историческую эпоху. Это относится ко многим его работам, в том числе — рас-
считанным на самого неподготовленного читателя, вроде газетной статьи о «Сло-
ве о полку Игореве» [Гудзий 1938а], в которой, по словам Л. А. Дмитриева, выска-
занные исследователем соображения о времени создания «Слова…» представляют 
несомненный интерес для науки [Дмитриев 1993: 178–179]. Тем более серьезными 
явлениями литературоведческой мысли являлись — при способе изложения, кото-
рый можно назвать популярным, — такие работы Гудзия, как книги о Л. Н. Толстом 
и А. С. Пушкине [Гудзий 1949; 1960]8 или же статья о протопопе Аввакуме [Гудзий 
1934], «популярность» которой разве что в том, что она была опубликована в ка-
честве предисловия. Тут же надо назвать небольшую, но крайне содержательную 
книгу о рецепции Великой французской революции русской культурой самого кон-
ца XVIII — начала XIX в. [Гудзий 1944]; книжка эта демонстрирует в высшей степе-
ни серьезную осведомленность ученого в культурно-политических процессах той 
эпохи и свидетельствует о редком его умении лаконично (объем книжки — всего 
125 страниц) и просто излагать собственное понимание сложнейших и противо-
речивых историко-литературных движений.
Следует сказать, что Гудзий уверенно чувствовал себя почти во всех областях 
литературоведения — его работы связаны с различными литературоведческими 
задачами и являются аналитическими штудиями разной направленности: тексто-
логической, историко-литературной, компаративистической. Обращался Гудзий и 
7 После смерти Гудзия его обширная библиотека была передана в дар Московскому универси-
тету [Кусков 1969]. — П. Б.
8 Существуют и другие варианты этих книг Гудзия, которые он не раз перерабатывал и рас-
ширял.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2 
163
к литературному быту, и к истории филологической науки, и ко многому другому. 
Более того, его сочинения весьма многообразны также и по объектам исследова-
ния, т. е. по историческому и  национальному своему материалу. Наверное, наи-
большее количество сил он отдавал изучению древнерусской словесности, однако, 
с другой стороны, его исследования русской литературы XIX в. не менее многочис-
ленны, они оказались в той же степени востребованы филологической наукой, как 
и его медиевистические труды. Пожалуй, именно они и вызывали наибольшие от-
клики, в том числе — полемические. Здесь в первую очередь следует назвать пред-
ложенное им решение вопроса о каноническом тексте «Войны и мира». В статье 
«Что считать каноническим текстом “Войны и мира”?» ученый предложил видеть 
этот канонический текст в третьем (1873) и четвертом (1880) прижизненных из-
даниях романа–эпопеи, где иноязычные фрагменты текста были даны в переводах, 
а историософские рассуждения отнесены в приложение [Гудзий 1963в]. Идея эта 
не была поддержана толстоведами [Гусев  Н. Н. 1964; Жданов, Зайденшнур 1964; 
Опульская 1971; Чичерин 1985], но сам ее создатель отстаивал свои представления 
со свойственными ему увлечением и страстностью [Гудзий 1964]; вообще занятия 
текстологическими вопросами произведений Толстого были для Гудзия делом со-
вершенно особого порядка, о чем свидетельствуют его воспоминания:
Трудно передать захватывающее, радостное волнение, которое испытывал тот, перед 
кем воочию раскрывался процесс писательской работы гения, его творческая лабо-
ратория, отпечатлевшаяся в громадном количестве черновых вариантов, в ряде пред-
варительных редакций, содержащих драгоценные, впервые обнаруженные тексты, не 
вошедшие в окончательные редакции толстовских произведений [Гудзий 1968: 141].
Кроме Толстого, Гудзий рассматривал творчество и других писателей XIX в.: 
Пушкина, Ф. И. Тютчева, А. Н. Островского, И. С. Тургенева; обращался он и к сло-
весной культуре XVIII в. (Феофан Прокопович, Я. Б. Княжнин, ироикомическая по-
эма, П. И. Сумароков), и к литературному процессу начала XX столетия — к симво-
лизму. Последнее особо важно: в работах, посвященных рецепции символистами 
Тютчева [Гудзий 1930] и наследию В. Я. Брюсова [Гудзий 1927; 1937] Гудзий высту-
пил (наравне с П. Н. Медведевым и Д. Е. Максимовым) в числе самых первых науч-
ных исследователей русского символизма.
Как видим, действительный объем сделанного Гудзием в  науке значительно 
шире медиевистических его занятий. На фоне некоторых филологов его многозна-
ющего в целом поколения он не был энциклопедистом — как, скажем, большой его 
друг А. И. Белецкий, В. М. Жирмунский или же, имея в виду эмигрантов, Д. И. Чи-
жевский и П. М. Бицилли, — но среди русских медиевистов первой половины XX в. 
он, скорее всего, был единственным литературоведом, с несомненным успехом вы-
ходившим за пределы Средних веков и оставившим столь заметные следы в изуче-
нии новой русской литературы.
Это само по себе важно, но интереснее другое — судьба Гудзия показывает, что 
при рецепции творческого наследия ученого — даже бесспорно успешной — может 
происходить не расширение горизонта ожидания (воспользуюсь понятием рецеп-
тивной эстетики), но, напротив, его сужение, причем не вполне соответствующее 
как реальному вкладу данного ученого в науку, так и позднейшей оценке специали-
стов. Тут уместно вспомнить, что заслуги Гудзия в исследовании творчества Тол-
164 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2
стого отмечались не реже, чем его успехи в освоении русского Средневековья, — 
и вскоре после смерти Гудзия (напр., В. Я. Лакшиным [Лакшин 1989]), и значитель-
но позднее, в  совсем недавнее время (А. Г. Гродецкой [Гродецкая 2012]). Следует 
заметить, что и учеников в области изучения литературы XIX в. Гудзий воспитал 
ничуть не меньше, нежели в медиевистике: достаточно назвать имена В. А. Ковале-
ва, В. Я. Лакшина, О. Н. Михайлова, Л. Д. Опульской, П. В. Палиевского, безвремен-
но умершего М. А. Щеглова, отчасти Я. С. Билинкиса. Подобная ситуация, возника-
ющая в связи и с литераторами (а не только и даже не столько с учеными), требует 
к себе пристального внимания, она нуждается в обдумывании и связанной с ним 
определенной теоретической корректировке некоторых базовых представлений 
современной (уточню — относительно современной) теории литературы. И то, что 
обращение к Гудзию подводит к проблемам такого рода, свидетельствует об акту-
альности его литературоведческого наследства.
Опыт дореволюционной филологии и развитие 
русского литературоведения в советскую эпоху
Рассмотрев первый из выделенных в начале статьи вопросов — о формирова-
нии и развитии репутации ученого, — перейдем теперь ко второй проблеме: в ка-
кой мере и насколько наследие филолога такого типа, как Гудзий, может быть акту-
альным в наше время. А Гудзий, повторю, был не одинок — достаточно вспомнить 
уже поименованных выше ученых, близких ему по общим исследовательским пози-
циям, к ним можно добавить и имя В. Л. Комаровича. И, конечно, в первую очередь 
в этом ряду следует назвать Перетца — учителя многих из них [Бухаркин 2017]. Как 
для большинства этих филологов, исходивших из наследия старой филологии (т. е. 
дореволюционной науки), центральным нервом литературной жизни для Гудзия 
неизменно оставалось литературное произведение. В одной из ранних работ он за-
мечал: «Если мы решимся игнорировать соображения текстуального характера, со-
ображения как раз наиболее объективные, то все наши построения повиснут в воз-
духе» [Гудзий 1913б: 3]. Такие «соображения текстуального характера» Гудзий ни-
когда не игнорировал. Более того, он понимал их предельно широко — как жизнь 
текста во времени, на протяжении всей его творческой истории, а нередко — и по-
смертной судьбы, причем погружая анализируемый текст (в его динамике) в широ-
кий историко-литературный контекст. В первую очередь ученый стремился просле-
дить историю текста — с возможно большей скрупулезностью; верный последова-
тель Перетца здесь проступает в научном облике Гудзия особенно заметно. Причем 
крайне существенно, что сугубо текстовые проблемы истории текста для Гудзия 
были неразрывно связаны с вопросами чисто художественными; показательным 
примером является тут статья 1936 г. «Материалы для изучения стиля Л. Толстого. 
“Хозяин и работник” в первоначальной и окончательной редакции», в которой со-
поставление двух редакций рассказа Толстого служит материалом для характери-
стики стиля писателя [Гудзий 1936]. Действительно, текст был важен ученому не 
только с точки зрения его истории; изучение истории текста — лишь первый (хотя 
абсолютно необходимый) шаг в интерпретации литературного произведения, цель 
которой состоит в прояснении его смысла — насколько это возможно при помощи 
слова науки. Подобная цель, а именно она и стояла в конечном счете перед Гудзием, 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2 
165
придает его сочинениям несомненную актуальность — ведь над решением данной 
задачи размышляли самые крупные и оригинальные филологи второй половины 
XX  столетия, такие как А. В. Михайлов или С. Г. Бочаров. Гудзий, в  полной мере 
оставаясь именно и только человеком науки и всячески избегая беллетризации на-
учного своего слова9, тем не менее обладал редчайшим даром в своих пересказах 
передать сложный и  открытый художественный смысл описываемого им текста 
с минимальными потерями для него и, одновременно, многое в нем проясняя. Эта 
способность (результат дара, а не умения) заметна во многих его трудах, но, оче-
видно, наиболее отчетливо проявляется она если и не в самом главном из них, то, 
во всяком случае, наиболее прославленном — в «Истории древней русской литера-
туры», о чем писали и В. В. Кусков, и А. М. Ранчин [Кусков 1993; Ранчин 2002]. При 
этом они склонны были объяснять многочисленные пересказы древнерусских со-
чинений в этой книге вынужденными причинами, прежде всего — неизвестностью 
этих сочинений тогдашним читателям и запретом на многие из них. Дело, однако, 
далеко не только в этом — недаром Гудзий постоянно обращался к пересказам и 
в своих работах, созданных в счастливое время интеллектуальной свободы (напр., 
в уже упоминавшейся статье «К вопросу о авторе “Беседы преподобных Сергия 
и Германа, Валаамских чудотворцев”» [Гудзий, 1913б]), после Октябрьской рево-
люции для него навсегда прошедшее. Пересказ для Гудзия — одна из возможных и, 
вероятно, наиболее точных форм интерпретации; он, скорее всего бессознательно, 
пытается своими пересказами опровергнуть скептическое утверждение И. В. Гёте, 
переданное И. П. Эккерманом:
Может быть, стихотворение следовало бы пояснить, как поясняют картину, рас-
сказывая о предшествующих моментах и тем самым как бы вдыхая жизнь в момент, 
в ней изображенный? — Я этого не считаю, — ответил он. — Картины — другое 
дело, стихи же состоят из слов, и одно слово может запросто уничтожить другое 
[Эккерман 1981: 89].
Гудзию как раз и удается сделать так, что одно слово не уничтожает другое, 
но проясняет его в свете позднейшего исторического опыта.
Обращение к пересказам было продиктовано Гудзию старой филологической 
наукой, верность которой он сохранял; но благодаря особому своему таланту уче-
ный делает данный эвристический прием не просто успешным в учебных целях, 
но  и  актуальным с  точки зрения самых современных филологических методик. 
Между прочим, тем самым он демонстрирует огромные потенции европейской 
(в том числе — русской) филологии конца XIX — начала XX в. Эвристические воз-
можности литературоведения, нащупанные в  то время, и  соответствующий им 
язык научного описания нашли несомненное развитие в эмиграции — и у Бема, и 
у Бицилли (который как филолог был неизмеримо более традиционен, нежели как 
историк), с оговорками — даже и у Чижевского; впрочем, и в советской России эта 
традиция (как уже упоминалось) не исчезла, однако сохранилась она прежде всего 
в кругу медиевистов. Впрочем, ее следы можно обнаружить и в деятельности неко-
торых далеких от средневековой письменности ученых, напр., у Г. А. Бялого: и его 
9 Некоторым исключением можно считать разве что уже упоминавшуюся статью о литератур-
ном дебюте Тургенева [Гудзий 1919в]. В ней несомненно проявляется «влияние литературной кри-
тики эпохи символизма» [Чичерин 1985: 216]. 
166 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2
аналитические работы, и блестящие лекторские труды строилась на тех же осно-
ваниях; стоит вспомнить, что Бялый (так же как и Гудзий) был учеником Перетца 
[Памяти Григория Абрамовича Бялого 1996]. Но наследие этих ученых при общем 
взгляде на методологические (и, в конце концов, теоретические) поиски литерату-
роведения XX столетия учитывается явно в недостаточной степени, остается не-
сколько в тени. Поэтому его изучение — причем именно в аспекте литературовед-
ческой методологии — представляется очень важным.
В «Истории древней русской литературы» Гудзия крайне бережное отношение 
к текстам дает и еще один чрезвычайно важный результат: благодаря этому древне-
русская словесность демонстрирует свое многоголосие. Воссоздавая собственным 
изложением позиции древнерусских авторов, часто страстно противополагавших-
ся друг другу, Гудзий раскрывает исторические альтернативы Средневековья, из-
бегая при этом каких-либо жестких оценок. В частности, он много пишет в соот-
ветствующих разделах учебника, объединенных под общим названием «Развитие 
областных литератур с конца XIV в. до середины XVI в.», о центробежных тенден-
циях областных литератур, противостоящих жесткой централизаторской полити-
ке Москвы [Гудзий 1938б: 212–275]. Благодаря этому картина культурной жизни 
средневековой восточной Руси в период ее перехода в московское культурно-по-
литическое пространство приобретает панорамность и неоднозначность, утрачи-
вает характер неизбежной и предопределенной однонаправленности. Кроме всего 
прочего, в этом проявилась и гражданская позиция ученого: акцентировать альтер-
нативность русского исторического процесса, важность и плодотворность такой 
альтернативности в 1938 г. было вовсе не безопасно. Но здесь уже возникает новая 
проблема, неотъемлемая от рассмотрения деятельности Гудзия, — судьба ученого 
в эпоху 1920–1960-х гг.
Гудзий и его эпоха
С одной стороны, Гудзий был достаточно успешным ученым. В 1936 г. он по-
лучил ученую степень доктора литературоведения; занимал он, как указывалось 
выше, и административные должности. Состоял Гудзий и председателем Комис-
сии по истории филологических наук при Бюро Отделения литературы и языка АН 
СССР. Он был награжден несколькими орденами и медалями, а в 1945 г. его избра-
ли действительным членом Академии наук УССР. 
Но тем не менее Гудзий никоим образом не входил в советскую номенклатур-
ную элиту, более того — в нем всегда отчетливо проступали неприемлемые для 
этой элиты принципы и человеческие качества. Недаром в мемуарах современни-
ков Гудзий неизменно упоминается как свободомыслящий и смелый в своем свобо-
домыслии ученый, в частности охотно дававший молодым своим ученикам запре-
щенные и полузапрещенные книги. К кругу его близких знакомых принадлежали 
такие фигуры, как А. А. Ахматова, С. Н. Дурылин, А. В. Чичерин, т. е. авторы, отчет-
ливо противостоящие официозу. Переписывался Гудзий (правда, через посредни-
ков) с А. М. Ремизовым и публично лестно его оценивал [Маркелов 1993], что тоже 
было не вполне безопасно. Характеристики близко знавших Гудзия людей также 
рисуют его человеком крайне принципиальным и благородным — «Николай Кал-
линикович привлекал к себе окружающее общество как человек высокого благо-
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2 
167
родства, кристально чистой души, неизменной благожелательности, безупречной 
принципиальности, душевной щедрости…» [Виноградов 1965: 560–561]. Высоко 
ставил Гудзия (в том числе именно как человека) А. Т. Твардовский. «Николаю Кал-
линиковичу Гудзию — с глубоким уважением к ученому и человеку редкостной че-
канки. А. Твардовский 19 IX.56. М.» — написал он на своей книге «Стихотворения» 
(М., 1954) в 1956 г. [Русские поэты 1996: 58].
Все эти человеческие свойства — и качества личности, и черты общественно-
го его облика — проступали и в творчестве Гудзия; не только как человек, но и как 
исследователь он умел сохранять благородное достоинство. Нельзя сказать, чтобы 
идеологический и политический гнет, не исчезавший при его жизни, не оставил на 
нем отпечатка. В частности, с годами Гудзий, как и многие именитые советские уче-
ные (и Жирмунский, и Смирнов, и В. В. Виноградов — называю самые значимые в на-
уке имена), стал писать более блекло. Гудзий, возможно, слишком много сил отдавал 
популяризаторству (при всем высочайшем качестве этого популяризаторства). Он 
пользовался и советскими идеологическими штампами. Тем не менее даже и в от-
носительно двусмысленных ситуациях он умел сохранять благородное достоинство. 
Так происходило в ходе его полемики с А. Мазоном по поводу подлинности «Сло-
ва о полку Игореве». Несмотря на определенную политическую ангажированность 
данных выступлений ученого, они в целом остаются все же скорее в пространстве 
научной полемики; все критические замечания основательно аргументированы, 
а их эмоциональность объясняется в первую очередь личной уверенностью ученого 
в собственной правоте. В. Е. Гусев писал как раз о подобных случаях:
При всей своей доброте, доверчивости и терпимости, Гудзий был человеком боль-
шого гражданского темперамента, бескомпромиссной научной принципиальности, 
неуступчивой убежденности. В журнальной полемике, в публичных дискуссиях, на 
литературных собраниях он отстаивал свои позиции… [Гусев В. Е. 1976: 162],
причем отстаивал вовсе не без резкости, вызванной в первую очередь собственны-
ми убеждениями. К подобного же рода случаям относятся и поздние статьи Гудзия 
о «братском единстве» восточнославянских литератур [Гудзий 1951; 1958; 1963б]. 
В  этих сочинениях, хотя они создавались в  несоизмеримо более благоприятные 
для гуманитарной мысли годы, ученый нередко тоже прибегал к идеологическим 
штампам советской эпохи, однако и тут этими штампами выражались серьезные, 
а главное — достаточно смелые представления о развитии средневековой восточ-
нославянской словесности, в частности о самостоятельном характере западнорус-
ских (украинской и  белорусской) литератур позднего Средневековья и  раннего 
Нового времени. Без подобного камуфляжа такие представления, скорее всего, не 
смогли бы дойти до своих читателей. Нельзя не согласиться с Ранчиным, полеми-
зировавшим с теми, кто видел в Гудзии успешного сталинского ученого, а его книгу 
о древнерусской литературе квалифицировал как «учебник сталинской эпохи», от-
ражающий все грехи и ложь этой эпохи (см.: [Ранчин 2003]); такие суждения глубо-
ко несправедливы и попросту внеисторичны. Гудзий в некоторых отношениях был 
конформистом, но официозу своего времени он (подобно немалому числу других 
ученых) активно — как в своем деле, в гуманитарной науке (которая для него в лю-
бых обстоятельствах оставалась не просто гуманитарной, но и гуманистической), 
так и в человеческих своих отношениях — противостоял. Эпохе, с которой была 
168 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2
связана бóльшая часть его жизни, он делал уступки, но всегда и неизменно оста-
вался предельно честным и искренним человеком. И большим ученым, служившим 
исключительно и только истине, как он ее понимал; недаром Д. С. Лихачев характе-
ризовал его как «доброго правдолюбца», «правдоискателя — искателя правды для 
других» [Лихачев 1965]. К этому можно лишь добавить — и для себя самого.
