© Санкт-Петербургский государственный университет, 2020
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2
https://doi.org/10.21638/spbu09.2020.207 
271
УДК 811.112.2
Пиотровский Дмитрий Дмитриевич
Первый Санкт-Петербургский государственный 
медицинский университет им. акад. И. П. Павлова, 
Россия, 197022, Санкт-Петербург, ул. Льва Толстого, 6–8 
dimapiotrovsky@hotmail.com
Формульная техника фарерских баллад
Для цитирования: Пиотровский  Д. Д. Формульная техника фарерских баллад. Вестник 
Санкт-Петербургского университета. Язык и литература. 2020, 17 (2): 271–289.
https://doi.org/10.21638/spbu09.2020.207
Современная лингвистика требует всестороннего описания своего материала. Матери-
алом исследования выступают три фарерские баллады «Кузнец Реин», «Бринхильда» 
и «Хёгни», вместе составляющие так называемый «Нибелунговский цикл» фарерских 
баллад. До момента записи фарерские баллады бытовали в устной традиции. Всякая 
устная поэзия предполагает наличие некоей техники, т. е. системы практических при-
емов, позволяющей сохранять и воссоздавать тексты. Для фарерских баллад такая тех-
ника состоит из двух основных приемов: использование формул и использование по-
второв. Понимание формулы соответствует теории М. Пэрри — А. Б. Лорда. Однако — 
и это сделано впервые — положения, существенные для теории формулы, а именно: 
метрическая обусловленность, полезность, вариативность и стабильность значения — 
собраны вместе и представлены в виде системы. Помимо формул, используются повто-
ры, в чем ярко проявляется специфика материала фарерских баллад. Повторы могут 
быть различны по протяженности: от одной строки до пяти строф. Повторы подраз-
деляются на контактные и дистантные. Контактные повторы сближаются с формулами 
в  проявлении признака полезности. Их использование позволяет шипари (сказите-
лю) выиграть небольшое количество времени при устном исполнении текста. Кроме 
этого, повторы помогают заучиванию. Для контактных повторов действует принцип 
троекратного повторения. Больше чем три раза фрагмент не повторяется. Принцип 
троекратного повтора оказывается фактором, способствующим фиксации текста. Дис-
тантные повторы, как правило, связаны с повторами в фабуле. Непроходимой границы 
между повторами и формулами нет.
Ключевые слова: фарерские баллады, устная поэзия, формульная техника, формула, 
повтор.
Фарерский язык и фарерская литература не избалованы вниманием сканди-
навистов. Объясняется это рядом внешних факторов: малочисленностью насе-
ления Фарерских островов, а следовательно, небольшим количеством носителей 
фарерского языка; зависимостью Фарерских островов от Дании, в результате чего 
социолингвистический статус фарерского языка оказывается иным по сравнению 
с  другими скандинавскими языками. Незначительный удельный вес фарерской 
филологии побудил В. П. Беркова назвать свою статью о ней «Белое пятно сканди-
навистики» [Берков 2003].
272 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2
Среди германских языков фарерский язык занимает последнее место по чис-
лу носителей. На Фарерских островах он является родным приблизительно для 
48 000 человек (перепись 2009 г.). Кроме этого, за пределами архипелага, в основ-
ном в Дании, проживает по разным оценкам до 30 000 человек, знающих в той или 
иной степени фарерский язык.
С точки зрения грамматического строя фарерский язык ближе всего к ис-
ландскому. Оба языка сохраняют архаичную морфологию, довольно близкую 
к  древнегерманскому состоянию. По морфологическому принципу фарерский 
язык объединяется с исландским в так называемую островную подгруппу скан-
динавских языков в противоположность языкам континентальным (шведскому, 
датскому, норвежскому). Если же в основу классификации положить фонетиче-
ский принцип, то по признаку сохранения дифтонгов фарерский язык вместе 
с  норвежским и  исландским образуют западноскандинавскую подгруппу, про-
тивопоставляемую восточноскандинавской, объединяющей шведский и датский 
языки1. Описаний фарерского языка не много. Классическим учебником остается 
грамматика У. Локвуда с приложением текстов [Lockwood 1955]. Но в последние 
десятилетия появляются и другие издания (напр.: [Thráinsson et al. 2004]). На рус-
ском языке самым полным пока еще остается описание В. П. Беркова [Берков 1996: 
146–167]. Краткая версия представлена в вузовском учебнике, где Берков — один 
из авторов [Арсеньева и др. 2006: 139–143]. Исследования по истории сканди-
навских языков уделяют фарерскому языку лишь незначительное внимание, как 
правило одну-две страницы (см.: [Вессен 1949: 68–70; Стеблин-Каменский 1953: 
93–94]). Упоминания о различных аспектах фарерского языка иногда встречают-
ся в трудах по отдельным вопросам языкознания, как общего, так и германского: 
супплетивизм [Мельчук 2001: 424], порядок слов [Циммерлинг 2002: 305–307]. 
Среди словарей укажем традиционный фарерско-датский словарь М. Якобсена 
и Кр. Матраса, отражающий прежде всего лексику фарерских баллад [Jacobsen, 
Matras 1961]. Из более новых заслуживает быть отмеченным фарерско-англий-
ский словарь [Føroysk-Ensk Orðabók 1985].
Что касается литературы фарерских островов, то она может быть подразделена 
на три раздела:
1) народные баллады,
2) письменная литература на датском языке,
3) письменная литература на фарерском языке.
Два последних раздела недавно стали предметом исследования в превосходно 
выполненных диссертации и монографии О. А. Маркеловой, где можно найти и биб- 
лиографию [Маркелова 2005; 2006].
По фарерским народным балладам классическим трудом до сих пор остается 
написанная уже более ста лет назад монография Х. де Боора [Boor 1918]. Большую 
ценность представляет собой комментированный перевод на английский язык, ав-
тор — Э. М. Смит-Демпир [Smith-Dampier 1969].
Исполнение баллад — средневековой народной поэзии — на Фарерских остро-
вах до наших дней остается живой традицией. Шведский фольклорист С. Эк на-
1 О возможных классификациях скандинавских языков подробнее см.: [Берков 2011: 167–168]. 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2 
273
блюдал их исполнение 28 июля 1927 г. [Стеблин-Каменский 1978: 222]. В. П. Берков, 
побывавший на Фарерских островах в самом конце ХХ в., также отмечал живой 
характер традиции исполнения балладных текстов [Берков 2003: 18–19].
Первые записи фарерских народных баллад сделал еще в  конце XVIII в. 
Й. К. Свабо. Йенс Кристиан Свабо (1746–1824), сын приходского священника, по-
лучил редкое для своего времени образование, сначала в Торсхавне, затем в Ко-
пенгагене. Еще будучи студентом, начал составление словаря на тот момент еще 
бесписьменного фарерского языка. В 1781–1782 гг. по приказу короля Дании он 
путешествует по своим родным Фарерским островам с целью раздобыть сведения 
об их природных ресурсах и экономических условиях, а также собрать материал 
для физического и экономического описания этой территории. Поручение Свабо 
выполнил с большим прилежанием и аккуратностью. Наиболее значительным ре-
зультатом поездки Свабо стало открытие фарерских народных песен, которых он 
собрал и записал более 50. Экземпляр его собрания — три украшенных тома ин-
кварто — были переданы кронпринцу Фредерику, который отправил их в Королев-
скую библиотеку Копенгагена, а Свабо за свое сокровище получил 50 риксдалеров. 
Свабо умер в нищете [Bloch 1902: 595–596]. Дальнейшая судьба его записей неиз-
вестна [Стеблин-Каменский 1953: 94].
Начало изданию фарерских баллад положил в середине XIX в. Венцеслав Ульрик 
Хаммерсхаймб2 (1819–1909) — по существу, первый фарерский лингвист. Хотя он 
и происходил из рода изгнанного в XVII в. из Шлезвига за протестантские убежде-
ния Венцеслава Франциска де Хаммерсхаймба, но тем не менее фарерский язык был 
для него родным: три поколения его предков по мужской линии занимали различ-
ные, в основном церковные, должности на Фарерских островах и вступали в брак 
с представительницами фарерских семей. Основными заслугами В. У. Хаммерсхайм-
ба являются сохранившиеся до наших дней записи народных баллад и разработка 
фарерской орфографии, построенной по морфологическому (этимологическому) 
принципу. Использование этого принципа, с одной стороны, несколько помогает 
человеку, знакомому с древнеисландским языком, понимать написанное, но, с дру-
гой — не отражает особенности фарерского звукового строя, который претерпел 
весьма значительные и своеобразные изменения [Kaalund 1895: 548–550].
Сборник фарерских баллад В. У. Хаммерсхаймба [Hammershaimb 1851] включа-
ет в себя 16 текстов. Тринадцать из них являются образцами классической сканди-
навской баллады, т. е. состоят из четверостиший с рифмовкой только четных строк 
и припевом. Три текста («Гест», «Норнагест» и «Прядь3 о Локки») самим В. У. Хам-
мерсхаймбом названы римами, хотя они и отличаются по строению от исландских 
рим4 — состоят из рифмующихся двустиший с припевом.
2 В «Лингвистическом энциклопедическом словаре» его фамилия передается как Хаммер-
шаймб [Ярцева 1990: 541, 680].
3 Здесь «прядь» (фар. táttur) употреблено в собственно фарерском значении этого слова ‘часть 
баллады или песни’ [Føroysk-Ensk Orðabók 1985: 589], т. е. текст стихотворный. Гораздо больше, при-
менительно к скандинавской литературе, распространено другое значение этого термина: ‘краткое 
прозаическое повествование’ (см., напр.: [Гуревич 2004]).
4 Об исландских римах см.: [Стеблин-Каменский 1978; 2003: 419–423].
274 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2
Весь корпус делится на две неравные по объему части: первая часть — «Песни 
о Шууре5» («Sjurðar kvæði») — объединяет 15 песен; вторая часть — «Прядь о Лок-
ки» («Lokka táttur») — представлена лишь одной.
Хотя под названием «Песни о Шууре» значатся 15 текстов, собственно исто-
рию Шуура-Сигурда, включая месть за него, передают только первые три баллады: 
«Кузнец Реин» («Regin smiður»6), «Бринхильда» («Brinhild»7) и «Хёгни» («Högni»8). 
Именно эти три баллады, которые де Боор [Boor 1918] назвал балладами нибелун-
говского цикла, изучены лучше всего.
Первая баллада, «Кузнец Реин», состоит из  131  четырехстрочной строфы 
с припевом, также из четырех строк, повторяющимся после каждой строфы. В этой 
балладе рассказывается предыстория героя. Его отец Сигмунд был убит сыновья-
ми Хундинга, и Чёрдис (Хьёрдис) родила Шуура уже после его смерти. Воспитывал 
юного королевича кузнец Реин. Когда Шуур узнал о смерти отца и необходимости 
за него отомстить, ему потребовалось оружие. Реин согласился починить для Шуу-
ра отцовский меч, тот был сломан в злосчастной битве, но за это Шуур должен был 
убить брата Реина змея Френа (Фафнира), с которым они не поделили наследство. 
Шуур отомстил за отца, выполнил свое обещание Реину убить Френа. Случайно 
Шуур узнает о коварном плане кузнеца убить его самого (он ведь должен мстить за 
убитого брата). Тогда Шуур убивает и Реина. Сокровища, которые ранее охранял 
Френ, достались ему.
Вторая баллада, «Бринхильда», состоит из 238 четырехстрочных строф, с при-
певом из пяти строк. Припев «Бринхильды» отличается от припева «Кузнеца Реина» 
только добавлением одной дополнительной строки. Баллада повествует о встрече 
Шуура с Бринхильдой, во время которой они обменялись клятвами верности. Но 
свою клятву Шуур нарушил и женился на Гурун, дочери Юки и Гримхильды. Брат 
Гурун Гуннар женится на Бринхильде. Бринхильда не прощает Шууру измены и под-
стрекает Гуннара и его брата Хёгни убить Шуура, что те и совершают предательским 
образом. В конце баллады Гурун выходит замуж за гуннского короля Арталу.
Третья баллада, «Хёгни», состоит из  254  четырехстрочных строф. Припева 
в издании Хаммерсхаймба нет, но можно предположить, что он приблизительно 
такой же, как и в первых двух балладах. Здесь речь идет о поездке братьев Гуннара 
и Хёгни к Артале. Братья были коварно убиты, но Хёгни перед смертью успевает 
зачать сына, Хёгни Хёгнасона, который, повзрослев, мстит за убийство отца и дяди.
На этом нибелунговский цикл заканчивается.
Всякая поэзия, если основным способом ее бытования является способ уст-
ный, предполагает наличие некоей техники, т. е. системы практических приемов, 
позволяющей сохранять и воссоздавать тексты. Важнейшей единицей такой устной 
5 Это не кто иной, как исландский Сигурд. В. П. Берков транскрибирует данное имя как 
Шуурур [Берков 2003: 19], с сохранением фарерского окончания именительного падежа единствен-
ного числа, что, на наш взгляд, противоречит традиции передачи скандинавских личных имен 
в переводах на русский язык.
6 Regin smiður. Цит. по: [Hammershaimb 1851: 3–15]. (Далее — Regin; при цитатах указываются 
арабскими цифрами номера строк или римскими — строф.)
7 Brinhild. Цит. по: [Hammershaimb 1851: 16–36]. (Далее — Brinhild; при цитатах указываются 
арабскими цифрами номера строк или римскими — строф.)
8 Högni. Цит. по: [Hammershaimb 1851: 37–58]. (Далее — Högni; при цитатах указываются араб-
скими цифрами номера строк или римскими — строф).
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2 
275
техники оказывается формула. Определение формулы известно по книге А. Б. Лор-
да «Сказитель»: формула — это «группа слов, регулярно используемая в одних и тех 
же метрических условиях для выражения данной основной мысли» [Лорд 2018: 42]. 
Сам Лорд ссылается при этом на работу М. Пэрри 1930 г. [Parry 1930: 80]. Однако 
определение появилось как минимум двумя годами ранее: «Применительно к прак-
тике сложения эдических поэм формула может быть определена как выражение, 
которое регулярно используется в одних и тех же метрических условиях для вы-
ражения некоторой основной мысли»9.
Позднее формуле была посвящена значительная литература (обзор см.: [Клей-
нер 1994: 350–355]). В последнее время важные для понимания сущности формулы 
идеи нашли отражение в статьях Ю. А. Клейнера [Клейнер 1999] и М. Л. Кисилиера 
[Кисилиер 2010].
Для теории формулы существенны следующие положения.
1. Метрическая обусловленность. Формула как принадлежность устной поэ-
зии должна заполнять определенное место в стиховой структуре. В зависи-
мости от типа стихосложения это может быть либо строка, либо полустро-
ка. Формула появляется тогда, когда возникает опасность разрушения тка-
ни стиха из-за незаполненной обязательной позиции.
2. Полезность. Формулами пользуется сказитель, одновременно автор и ис-
полнитель устного стихотворного произведения. Строго говоря, формула 
является таковой только в момент исполнения. Хотя формульный репер-
туар — обязательная составляющая в арсенале средств эпического певца.
3. Вариативность. Формула не является застывшим, раз и навсегда установлен-
ным набором слов, клише. Формула допускает вариативность. Собственно 
говоря, алгебраическая метафора вполне оправданна: формула предполага-
ет постоянную часть и переменную часть. В живом использовании ситуа-
ция оказывается еще сложнее — эти части могут даже поменяться местами: 
то, что в большинстве случаев постоянно, может при необходимости стать 
и переменным.
4. Стабильность значения. Несмотря на то что идея о выражении формулой 
«данной основной мысли» фигурировала еще в первом определении Пэрри, 
важность смысловой стороны долгое время явно недооценивалась по срав-
нению со стороной формальной. Это понятно, потому что формальные осо-
бенности формулы как единицы поэтического языка имеют яркую специ-
фику, значение же часто бывает ослабленным и тривиальным. Но единица 
языка, как общенародного, так и поэтического, имеет два плана. Значение 
никуда не девается. И вполне может оказаться, что значение остается по-
следним критерием единства формулы, поскольку формальная вариатив-
ность может зайти очень далеко.
Отдельные эти положения не изолированы, а  взаимосвязаны. Проблемные 
места в структуре стиха необходимо заполнять формулами — отсюда полезность 
последних. Аналогичные метрические проблемы могут встретиться в разных пози-
9 «Dans la diction des poèmes aédiques la formule peut être définie comme une expression qui est 
régulièrement employée, dans les mêmes conditions métriques, pour exprimer une certaine idée essentielle» 
[Parry 1928: 16].
276 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2
циях с точки зрения содержания — отсюда и вариативность, и полезность. Данная 
взаимосвязь важна не только с теоретической, но и с методологической точки зре-
ния. Метрические условия для конкретного устного произведения (а как правило, 
и для всей традиции) задаются один раз и могут быть описаны достаточно компак-
тно. Вариативность формул и их значение лучше всех других моментов поддаются 
наблюдению. Полезность же, особенно если речь идет о традиции, отдаленной во 
времени, непосредственному изучению недоступна, а проявляется лишь косвенно 
во взаимодействии с метрикой и варьированием.
Теперь можно перейти к конкретному рассмотрению функционирования фор-
мул в фарерских балладах.
Метрически большинство баллад состоит из строф по четыре строки каждая. 
Внутри строки более мелкие единицы — полустишия — не выделяются. Следо-
вательно, метрически обусловленной единицей в фарерской балладе может быть 
только строка. Формула совпадает по длине со строкой. Естественно, то же самое 
имеет место в случае двустиший.
Рассмотрим, как проявляет себя вариативность.
Начало диалога предполагает формулу обращения с формой повелительного на-
клонения глагола hoyra ‘слушать’. Реализация формулы может выглядеть так: Hoyr 
tаð sæla móðir mín «Послушай это, дорогая мать моя» (Regin, 143). Если рядом приве-
сти другой пример: Hoyr tаð frægi Sjúrður «Послушай это, славный Шуур» (Regin, 233), 
то можно сделать вывод о наличии границы между постоянной частью — hoyr tаð 
‘послушай это’ и частью переменной. Однако двумя реализациями данной формулы 
дело не ограничивается. Следующий пример: Hoyr tú reysti Sigmundur «Послушай, ты, 
могучий Сигмунд» (Regin, 45), как кажется, требует передвинуть границу между по-
стоянной и переменной частями на одно слово влево, т. е. в постоянной части остает-
ся только hoyr ‘послушай’. Но есть еще подобный пример: Hoyr tú Brinhild, dottir mín 
«Послушай, ты, Бринхильда, дочь моя» (Brinhild, 162), и где проводить границу, снова 
не ясно. И hoyr tаð ‘послушай это’, и hoyr tú ‘послушай, ты’, оказывается, могут высту-
пать в качестве постоянной части формулы. Но внутри этой постоянной части также 
выделяются еще две части более низкого уровня — переменная и постоянная. Еще 
больше запутывают картину примеры типа Hoyr tú tаð nú Regin «Послушай, ты, это 
теперь, Реин» (Regin, 237). Однако именно такое положение дел, весьма сложное для 
описания, судя по всему, как раз и отражает сущность формулы. Формула не только 
допускает, даже скорее предполагает, вариативность, но и степень этой вариативно-
сти при необходимости может меняться.
В той же формуле постоянная часть может превратиться в переменную: Ligg 
nú heilur Sigmundur «Лежи теперь, добрый Сигмунд» (Regin, 41); или: Inn tаð frægi 
Sjúrður «Сделай так, славный Шуур» (Regin, 353) Это та же самая формула. И здесь 
речь идет об обращении, хотя и к умершему персонажу. Единство формулы опре-
деляется в том числе и значением.
Прежде чем продолжить, есть смысл остановиться на двух моментах.
Во-первых, еще раз обратим внимание на метрическую обусловленность фор-
мулы. Во всех приведенных примерах формула совпадала по длине со строкой. Но 
это еще не все. Каждый раз это была первая строка четверостишия. Можно пред-
положить, что спецификой фарерских баллад является формульное заполнение 
в первую очередь первых стихов строфы.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2 
277
Во-вторых, членение формулы на постоянную и переменную части не зависит 
от членения соответствующего фрагмента по непосредственным составляющим 
(НС). Так, Hoyr tаð frægi Sjúrður «Послушай это, славный Шуур» по НС делится 
естественным образом на Hoyr tаð «Послушай это» и frægi Sjúrður «славный Шуур», 
в то время как Hoyr tú reysti Sigmundur «Послушай, ты, могучий Сигмунд» по НС 
делится на Hoyr «Послушай» и tú reysti Sigmundur «ты, могучий Сигмунд». Членение 
же формулы, как уже было показано выше, хотя и неоднозначно, но оба раза оди-
наково. Это является еще одной дополнительной иллюстрацией того положения, 
что поэтический язык обладает собственными единицами, предполагающими соб-
ственные принципы членения.
Рассмотрим другую формулу. Персонаж, не обязательно новый, может вво-
диться формулой типа Tаð vаr hin ungi Sjúrður «То был юный Шуур» (Regin, 229). 
Она также, как правило, реализуется в первой строке четверостишия, но может 
быть и в третьей (Regin, 263). В этой формуле вариативность обычно обусловлена 
грамматически. Встречается множественное число для вводимых персонажей и, 
соответственно, для глагола: Tаð vóru Hundings sinir «То были Хундинга сыновья» 
(Regin, 181), настоящее время глагола: Tаð er hon Guðrun Júkadottir «Это Гурун Юка-
доттир» (Högni, 89). Имя персонажа может отсутствовать: Tаð vаr reystur kongurin 
«То был храбрый король» (Brinhild, 46). Имя может дублироваться катафорическим 
местоимением Tаð er hon Guðrun Júkadottir «Это она, Гурун Юкадоттир» (Högni, 89).
Существует формула (возможно, формулы) приветствия. Вновь прибывшего 
персонажа могут встретить словами: Ver vælkomin Sjúrður «Мы приветствуем Шуу-
ра» (Brinhild, 450), или без личного местоимения: Vælkomin Guðrunar lítil svein «При-
ветствую маленького посланца Гурун» (Högni, 721). Вариантом этой же самой фор-
мулы или, возможно, другой формулой является приветствие пришедшего, обра-
щенное к персонажу, уже находившемуся в некоем месте: Heil og sæl, tú sævarkvinna 
«Здравствуй, ты, русалка» (Högni, 145).
Ряд формул вводит речь персонажа. Такая формула может содержать речевой 
глагол: Svаraði Sjúrður Sigmundarson «Ответил Шуур Сигмундарсон» (Brinhild, 366), 
Mælti tаð Guðrun drottningin «Сказала то королева Гурун» (Högni, 325). Варьировать 
может, естественно, имя персонажа, а также могут появляться местоименные встав-
ки, несущие не слишком много значения, как с предлогом: Til tess svаraði Sjúrður «На 
это ответил Шуур» (Brinhild, 438), так и без предлога: Tí svаraði Buðli kongur «На это 
ответил Були король» (Brinhild, 474). Другой вариант вводящей речь формулы со-
держит идиоматическое выражение til orða taka ‘начинать говорить’ (букв. ‘браться 
за слова’). Примеры: Sjúrður frægi til orða tekur «Шуур смелый начинает говорить» 
(Brinhild, 298); Buðli kongur til orða tekur «Були король начинает говорить» (Brinhild, 
810). Если при имени персонажа отсутствует эпитет или титул, появляется слово so 
‘так’: Gunnar so til orða tekur «Гуннар так начинает говорить» (Brinhild, 750); Guðrun 
so til orða tekur «Гурун так начинает говорить» (Högni, 21).
Однако сводить все технические приемы устной поэзии только к использова-
нию формул было бы несколько неосмотрительно. И в этом смысле фарерские бал-
лады предоставляют для исследований важный материал. Здесь широко использу-
ется как минимум еще один прием — повторы.
Понятие «повтор» в  общем не требует определения, поскольку любое его 
определение будет тавтологично: «повтор — есть повторяющийся элемент». Став 
278 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2
филологическим термином, слово «повтор» никаких специфических признаков 
не приобретает. Тем не менее повтор является, по-видимому, не просто важней-
шим механизмом словесного искусства, но его сущностной характеристикой (см., 
напр.: [Якобсон 1987: 124–125; Хализев 2004: 277]). Особенно выпукло стратегия 
повторов проявляет себя в раннем устном творчестве «нецивилизованных, некуль-
турных» народов [Meyer 1889: 227; Шишмарев 1901]. Если последний тезис верен, 
а сомневаться в его правильности нет особых оснований, то фарерские баллады 
представляют собой ценнейший материал, позволяющий увидеть признаки более 
ранних стадий развития как устной литературы, скандинавской и вообще миро-
вой, так и поэтического языка. Конечно, на момент записи (середина XIX в.) ни 
о  какой «нецивилизованности» или «некультурности» фарерцев не может идти 
речи, но изолированное островное положение этого народа оказалось, возможно 
среди других, тем условием, которое позволило сохранить ряд архаических черт 
фарерской балладной традиции.
В фарерских балладах повторяться могут весьма различные по протяженности 
фрагменты. Минимально возможная длина повторяющейся части составляет одну 
строку:
Hann vox upp í ríkinum
til gæruligan mann,
Hjálprek kongurin
fostraði hann.
Hann vox upp í ríkinum
skjott og ikki leingi,
gjördist hann í höggum tungur,
hann bardi kongins dreingir
(Regin, XXXV–XXXVI).
«Он вырос в королевстве,
отважным мужем стал,
Чольпрек король
его воспитал.
Он вырос в королевстве
прочих детей быстрее,
среди королевских витязей
стал он всех сильнее».
Здесь в двух следующих одна за другой строфах повторяется первая строка.
Фрагменты менее одной строки, даже если они содержат повторяющиеся сло-
ва и сочетания, не следует причислять к повторам. Отдельные слова и словосоче-
тания могут повторяться и в обычной бытовой речи, и более того — обязатель-
но будут повторяться, если разговор на одну конкретную тему приобретает хоть 
сколь-нибудь продолжительный характер. Такие повторения не имеют отношения 
к технике фарерского сказителя — шипари.
Повторяться может не обязательно первая строка строфы, хотя это, пожалуй, 
самый распространенный случай. В следующем примере повторяется вторая строка:
Ligg nú heilur Sigmundur,
søti mín,
eg mann vera í sorgar tíð
komin at vitja tín.
Hoyr tú reysti Sigmundur
søti mín,
er tаð nаkað grøðandi
sárini tíni? (Regin, X–XI).
«Лежи, мой добрый Сигмунд,
сладость моя,
я буду в печальные дни
приходить навещать тебя.
Послушай, могучий Сигмунд,
сладость моя,
чем может исцелиться
рана твоя?
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2 
279
Самый же длинный повтор составляет пять строф. Так, отрывок
Regin tók við svörðinum,
legði tаð í eld,
tíggju næturnar
hevði hann tаð í gerð.
Tíggju næturnar
hevði hann tаð í gerð,
tá vаr hin ungi Sjúrður
ríðin аðra ferð.
Sjúrður loypur á Grаna bák
morgun ein so snimma,
síðan reið hann ivir um á
Regin smið at finna.
Tаð vаr hin ungi Sjúrður
ríður firi dirnar fram,
Regin kastar öllum smíði,
og tók sаr svörð í hond.
Ver vælkomin Sjúrður
smíðað hаvi eg svörð,
bilar tаr ei hugur og hjarta,
tú verður til víggja førur
(Regin, LXIV–LXVIII)
«Реин взялся за дело,
бросил железо в печь,
он к двадцатой ночи
выковал новый меч.
Он к двадцатой ночи
выковал новый меч,
то был юный Шуур,
о поездке заводит речь.
Шуур, отважный воин,
прыгает на спину Грани,
искать через реку поехал
он Реина утром ранним.
То был юный Шуур,
конь его к кузне идет,
Реин работу бросает
и в руки меч берет.
Добро пожаловать, Шуур,
выковал я клинок,
пусть мужества будет столько,
чтоб врага победить ты мог»
затем повторяется как
Regin tók við svörðinum,
legði tаð í eld,
tríati næturnar
hevði hann tаð í gerð.
Tríati næturnar
hevði hann tаð í gerð,
tá vаr hin ungi Sjúrður
ríðin aftur á ferð.
Sjúrður loypur á Grаna bák
morgun ein so snimma,
síðan reið hann ivir um á
Regin smið at finna.
Tаð vаr hin ungi Sjúrður
reið firi dirnar fram,
Regin kastar öllum smíði,
og tók sаr svörð í hond.
«Реин взялся за дело,
бросил железо в печь
и к тридцатой ночи
выковал новый меч.
Он к тридцатой ночи
выковал новый меч,
то был юный Шуур,
о поездке заводит речь.
Шуур, отважный воин,
прыгает на спину Грани,
искать через реку поехал
он Реина утром ранним.
То был юный Шуур,
конь его к кузне идет,
Реин работу бросает
и в руки меч берет.
280 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2
Ver vælkomin Sjúrður
smíðað hаvi eg svörð,
bilar tаr ei hugurin,
tú verður so víða á ferð
(Regin, LXXVIII–LXXXII).
Добро пожаловать, Шуур,
выковал я клинок,
отваги пусть будет столько,
чтоб все земли объехать ты смог».
Обычно же повтор по длине более или менее соотносится со строфой:
Guðrun situr í Júkagörðum,
sorgina ber so tunga,
hon lovast ongum edilingi
eftir Sjúrð hin unga
Guðrun situr í Júkagörðum
við trega og tungum meini,
hon lovast ongum edilingi
eftir tann Sjúrð svein (Högni, I–II).
«Гурун сидит в замке Юки,
от горя страдает большого,
не любит она никого
после Шуура молодого.
Гурун сидит в замке Юки,
горюет она и тужит,
не любит она никого
после Шуура мужа».
В повторяющихся строфах часто имеет место совпадение дословное, кроме 
рифмующихся слов (последние слова четных строк):
Nevnd vаr onkadottir hans
gjögnum grøna líð,
kallast Brinhild Buðla dottir,
tаð hit væna vív.
Nevnd vаr onkadottir hans
gjögnum grøna lund,
kallast Brinhild Buðla dottir,
tаð inniliga sprund (Brinhild, IV–V).
«Названа была дочь его
там, где трава зелена,
Бринхильда, Були дочь,
славная жена.
Названа была дочь его
там, где трава пушится,
Бринхильда, Були дочь,
добрая девица».
Могут повторяться только нечетные строки:
Ríða teir í bardаgar,
eingin kemur heim,
eftir livir Hjördís
bæði við sorg og mein.
Ríða teir í bardаgar,
láta hаr sítt lív,
eftir livir Hjördís
Sigmundar vív 
(Regin, VII–VIII).
«Уехали на битву,
никто не вернулся домой,
одна осталась Чёрдис
с горем своим и бедой.
Уехали на битву,
всех погубила война,
одна осталась Чёрдис
Сигмунда жена».
Следует различать повторы строф или групп строф, идущих подряд (таковы 
большинство вышеприведенных примеров) и повторы фрагментов, расположен-
ных удаленно друг от друга (пример самого длинного повтора). Повторы первого 
типа для краткости далее будем называть «контактные повторы», повторы второго 
типа — «дистантные повторы».
Контактные повторы сближаются с формулами в проявлении признака полез-
ности. Их использование позволяет шипари выиграть небольшое количество вре-
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2 
281
мени при устном исполнении текста. Кроме этого, повторы помогают заучиванию. 
А заучивание при исполнении фарерских баллад явно имеет место. Только это за-
учивание не того типа, который практикуется в педагогике для развития памяти 
у детей, т. е. заучивание абсолютно дословное, не допускающее отклонений, а такое 
заучивание, которое имеет место у носителей русской культуры при рассказыва-
нии сказки «Курочка Ряба». Рассказчик знает сюжет и знает, какими именно фра-
зами его передавать. Если фразы будут «не те», то эстетический эффект пропадет. 
Однако некоторая свобода, некоторая вариативность при исполнении этой сказки 
допустимы. То же относится и к фарерским балладам. Фарерские баллады по спо-
собу исполнения оказываются как бы «Большой Курочкой Рябой».
Для контактных повторов действует принцип троекратного повторения. Боль-
ше чем три раза фрагмент не повторяется.
Hann vаr sаr á leikvöllum
undir reyðum skildri,
lærdi allar listir tær,
íð kappin kjósa vildi.
Hann vаr sаr á leikvöllum
burtur við аðrar sveinar,
hvörja tа tíð teir reiður vóru,
stóð eitt stríð аf meini.
Hann vаr sаr á leikvöllum
hann millum manna herjar
rívur upp eikelvi stór,
hann lemjir summar til heljar
(Regin, XXXVII–XXXIX).
«Он был на поле игрищ,
красный щит держал,
всем научился искусствам,
которые сам выбирал.
Он был на поле игрищ
среди других юнцов,
из них на войне любой
сражаться был готов.
Он был на поле игрищ,
с ним много мужей воевало,
большое берет он копье
и в Хель отправляет немало».
Другой пример:
So vаr veður á sjónum hart,
at aldan reis frá grunni,
voldi tаð Guðrun Júkadottir,
sum illgerningar kundi.
So vаr veður á sjónum hart,
tá bliknaðu dreingir dýrir,
Gunnar gekk í liftingina,
Högni stóð við stýrið.
So vаr veður á sjónum hart,
ogvuligt á at líta,
stýrir so Högni Júkason,
at frá dreiv mjöllin hvíta
(Högni, LXIV–LXVI).
«Разыгралась на море буря,
волна бушует над дном,
захотела так Гурун Юкадоттир,
знакомая с колдовством.
Разыгралась на море буря,
Всяк воин бледнее стал,
Гуннар пошел на корму,
Хёгни к кормилу встал.
Разыгралась на море буря,
Ужасен ее вид,
Хёгни Юкасон управляет,
белый снег летит».
В этих двух примерах повторялась первая строка каждой строфы. Так бывает 
обычно, но не всегда. В следующем примере повторяющаяся строка выступает сна-
чала как первая в строфе, затем — как третья, затем — вновь как первая.
282 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2
Ófriður gekk á
tá heilu höll
so menniliga vardu teir
hin ríka kongins fjöll.
Tá vаr hаr so mikil
ríka manna gongd,
ófriður gekk á
hin ríka kongins lond.
Ófriður gekk á
hin ríka kongins lond,
leggja teir sínar bardаgar
suður við sjóvarstrond 
(Regin, IV–VI).
«Усобица пришла
в их богатый дом,
как храбро они защищали
свой королевский холм.
И было много подвигов
отважных мужей,
усобица пришла
в край лихих королей.
Усобица пришла
в край лихих королей,
они затевают битву
на юге у морей».
Троекратных повторов не так много. Гораздо чаще встречаются двукратные 
(примеры см. выше). Принцип троекратного повтора, с одной стороны, как было 
уже сказано, помогает заучиванию текста, с другой — оказывается фактором, спо-
собствующим его фиксации. Одним из положений теории Пэрри — Лорда являет-
ся возможность растягивать песнь, делать ее более продолжительной (см., напр.: 
[Лорд 2018: 114–141]). Действительно, исполнитель эпической песни обладает воз-
можностью растягивать свое повествование в принципе до бесконечности. Испол-
нитель же фарерской баллады, шипари, тоже может это делать, но уже не столь сво-
бодно. В частности, ему в этом мешает запрет повторять один и тот же фрагмент 
более трех раз.
На первый взгляд, этот принцип нарушается в песни о Хёгни, где пять раз по-
вторяется строка: So vаr veður á sjónum hart «Разыгралась на море буря» (Högni, 253, 
257, 261, 273, 277). На самом деле нарушения нет. Указанная строка участвует в двух 
различных типах повторов. Сначала она повторяется трижды (Högni, 253, 257, 261), 
затем — дважды (Högni, 273, 277). Оба раза это контактные повторы. Оба раза по-
вторяющаяся строка относится к одной и той же референтной ситуации. Каждый 
раз это одна и та же буря. С другой стороны, две группы строф с повторяющейся 
строкой между собой образуют дистантный повтор с двумя разными референтны-
ми ситуациями. Первые три употребления повторяющейся строки сообщают об 
одной буре, последние две — о другой.
Дистантные повторы, как правило, связаны с повторами в фабуле. Таков са-
мый длинный повтор (см. выше). Есть и другие примеры. Так, эпизод о беремен-
ности Чёрдис и рождении Шуура:
Frúgvin lаt seg við barni ganga
níggju mánar sínar
til аt hennara stundini leið
hon føðir ein svein so fríðan
(Regin, XXXII)
«Женщина дитя носила
девятый месяц свой,
когда прошли ее сроки,
родился сын дорогой»
затем повторяется в рассказе о Хельвик и Гурун:
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2 
283
Tær ganga sar við börnunum
níggju mánar sínar,
til at teirra stundum leið,
tær føða sveinar fríðar
(Högni, CCXIV).
«Они детей носили
девятый месяц свой,
когда прошли их сроки,
у каждой родился сын дорогой».
Эпизод о взрослении и воспитании Шуура:
Hann vox upp í ríkinum
til gæruligan mann,
Hjálprek kongurin
fostraði hann (Regin, XXXV)
«Он вырос в королевстве,
отважным мужем стал,
Чольпрек король
его воспитал»
затем повторяется почти теми же словами, за исключением имени воспитателя, 
когда речь идет о младшем Хёгни:
Högni vox upp í ríkinum
til gævuligan mann,
Artala kongur í Húnalandi
mundi fostra hann
(Högni, ССXXIV).
«Хёгни вырос в королевстве,
отважным мужем стал,
Артала король в краю Гуннов
его воспитал».
Эпизод с получением героем добычи в конце песни о кузнеце Реине:
Mikið mundi Sjúrður
gullið eignast tá,
tí hann vá tan frænarorm,
á Glitraheiði lá
(Regin, CXXV)
«Много храбрый Шуур
сокровищ и золота взял,
убив блестящего змея,
что на Глитрахайи лежал»
затем частично повторяется в конце песни о Хёгни:
Tað var Högni Högnason,
íð mikið gull mundi fá,
hann kom ikki aftur í gullbjörgið,
firr enn kongurin turrur lá
(Högni, CCLIII).
«То был Хёгни Хёгнасон,
он много золота взял,
к золотой горе не поехал,
где бездетный король лежал».
Сомнения Гуннара в возможности убить Шуура:
Hoyr tаð mín hin veldiga søta
tú elvir mаr miklan vanda,
hvursu skаl eg Sjúrð аf lívi fá,
sum einki svörð kann granda
(Brinhild, CLXXXIX)
«Послушай то, моя властная сладость,
меня дело большое ждет,
как я должен убить Шуура,
меч его не берет»
почти дословно повторяет Тюйрик, собираясь убить Хёгни-старшего:
284 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2
Hoyr tаð Guðrun Júkadottir,
tú elvir mаr miklan vanda,
hvussu skаl eg Högna аf lívi tаka,
íð einki svörð kann granda
(Högni, CLXXXVI).
«Послушай, Гурун Юкадоттир,
меня дело большое ждет,
как я должен убить Хёгни,
меч его не берет».
Прощание Бринхильды с Шууром:
Brinhild grætur møðiliga,
tаð hit væna vív:
fаr væl Sjúrður Sigmundarson,
eg síggi teg ei á lív (Brinhild, CCXI)
«Бринхильда плачет печально,
красивая, как всегда:
прощай, Шуур Сигмундарсон,
не видать мне тебя никогда»
затем почти теми же словами повторено в описании проводов Гримхильой Хёгни:
So grætur Grimhild drottningin,
tаð hit væna vív:
fаr væl Högni sonur mín,
eg síggi teg ei í lívi. (Högni, LI).
«Королева Гримхильда плачет,
красивая, как всегда:
прощай, Хёгни, сын мой,
не видать мне тебя никогда».
Повторы и формулы суть два проявления формульной техники. Однако не-
проходимой границы между ними нет. Рассмотрим примеры. Так, строфу из «Куз-
неца Реина», в которой Шуур Реина убивает:
Tаð vаr hin ungi Sjúrður,
sínum svörði brá,
síðan kleyv hann Regin smið
sundir í luti tvá (Regin, CXXIV),
«То был юный Шуур,
выхватил меч свой,
потом кузнеца Реина
он разрубил надвое»,
в «Хёгни» повторяет строфа, описывающая убийство русалки Хёгни Юкасоном 
(так же будет описано далее убийство Длинной Джевы: Högni, CLXXVIII):
Tаð var Högni Júkason,
sínum svörði brá,
hjó hann hesa sævarkvinnu
sundir í luti tvá (Högni, XL).
«То был Хёгни Юкасон,
Выхватил меч свой,
Потом эту русалку
он разрубил надвое».
Последняя строка, одинаковая в обоих строфах, несомненно участвует в по-
вторе, но в то же время очень похожа на формулу. На ее формульный характер 
указывает тот факт, что она не привязана строго к одной и той же повторяющейся 
строфе. Например:
Bæði silvur og reyðar gull
vil eg geva tаr tá,
um tú Högna Júkason
klývur í luti tvá (Högni, CLXXXVII).
«Золотом и серебром
я поделюсь с тобою,
если ты Хёгни Юкасона
сможешь рассечь надвое». 
В следующих трех примерах повторяется вторая строка:
Settist aftur í giltan stól,
hon smílist undir lín:
«Села на трон золотой,
улыбается из-подо льна,
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2 
285
hvör íð heldur á váðalugan,
hann skаl vera mín
(Brinhild, XLV).
Brinhild setist upp undir seg,
smílist undir lín:
ver vælkomin аf öðrum londum
higar nú til mín
(Brinhild, LXXXVI).
Helvík so til orða tekur,
hon smílist undir lín:
tað svörji eg á míni trú,
at tú ert sonur mín
(Högni, ССXXVII).
тот, кто пройдет сквозь огонь,
на него надежда моя».
«Бринхильда тогда привстает,
улыбается из-подо льна:
приветствуем из дальних стран
здесь, где земля моя».
«Хельвик говорит такие слова,
улыбается из-подо льна:
клянусь я тебе правдой
в том, что я мать твоя». 
Похоже на дистантный повтор. Ситуации сходны: «женщина говорит, улыба-
ясь». Но не меньше оснований видеть здесь и формулу: «улыбаться свойственно 
женщинам вообще».
Итак, подведем итоги: языковая техника исполнителя народных баллад на 
Фарерских островах, шипари, предполагает два основных приема: использование 
эпических формул и использование повторяющихся фрагментов. Формулы фарер-
ских баллад идеальным образом соответствуют определению, данному им в начале 
прошлого века Пэрри и уже цитированному нами: формула — это «группа слов, 
регулярно используемая в одних и тех же метрических условиях для выражения 
данной основной мысли». Они обладают всеми свойствами формул, выделенны-
ми, с одной стороны, классиками формульной теории Пэрри и Лордом (метриче-
ская обусловленность, стабильность значения), с другой стороны — современны-
ми отечественными исследователями устной техники Клейнером и  Кисилиером 
(полезность, вариативность). Прием использования формул объединяет фарер-
ского певца с эпическими сказителями, исполнявшими древнегерманские и дру-
гие произведения устной поэзии, в  то время как второй прием, использование 
повторов, вносит между ними существенное различие. Использование повторов 
хотя и оставляет широкие возможности для вариативности, но все-таки является 
шагом на пути к тексту фиксированному. Повторы могут быть различны по про-
тяженности: от одной строки до пяти строф. Повторы подразделяются на контакт-
ные и дистантные. Контактные повторы сближаются с формулами в проявлении 
признака полезности. Их использование позволяет шипари выиграть небольшое 
количество времени при устном исполнении текста. Кроме этого, повторы помога-
ют заучиванию. Для контактных повторов действует принцип троекратного повто-
рения. На первый взгляд, возможность повторения позволяет растягивать текст 
в принципе до бесконечности, но ограничение каждого конкретного случая до по-
вторения не более трех раз снимает такую возможность. А ограничение текста по 
длине среди других факторов способствует его постепенному превращению в текст 
фиксированный, приближающийся к современной литературной традиции. Дис-
тантные повторы, как правило, связаны с повторами в фабуле. Похожие события, 
описываемые в балладе, находят и сходное (повторяющееся) формальное выраже-
286 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2
ние. Противопоставление повторов и формул в фарерских балладах не является 
абсолютным. Во-первых, повторяющийся фрагмент может содержать формулу 
внутри себя; во-вторых, один и тот же метрически обусловленный отрезок, в дан-
ном случае строка, может одновременно быть и повтором и формулой. Нестрогое 
противопоставление формул и повторов не является чем-то ущербным для фор-
мульной техники фарерских баллад. Напротив, в этом весьма ярко проявляется ее 
специфика. Своеобразное сочетание этих двух приемов не просто выделяет бал-
лады Фарерских островов среди других жанров устной литературы, но делает их 
уникальными даже среди произведений того же жанра в более узко очерченном 
регионе, а именно среди баллад других скандинавских стран.
