© Санкт-Петербургский государственный университет, 2020
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2
https://doi.org/10.21638/spbu09.2020.209 
309
УДК 81-119
Сулейманова Ольга Аркадьевна
Московский городской педагогический университет, 
Россия, 105064, Москва, пер. Малый Казенный, 5 Б 
olgasoul@rambler.ru
Водяницкая Альбина Александровна
Московский городской педагогический университет, 
Россия, 105064, Москва, пер. Малый Казенный, 5 Б 
avodyanickaya@yandex.ru
Фомина Марина Аркадьевна
Московский городской педагогический университет, 
Россия, 105064, Москва, пер. Малый Казенный, 5 Б 
marinafomina7@gmail.com
Когнитивный сценарий процесса 
языковой категоризации
Для цитирования: Сулейманова О. А., Водяницкая А. А., Фомина М. А. Когнитивный сцена-
рий процесса языковой категоризации. Вестник Санкт-Петербургского университета. Язык 
и литература. 2020, 17 (2): 309–322. https://doi.org/10.21638/spbu09.2020.209
Развитие когнитивной парадигмы стимулирует интерес к процессам языковой кате-
горизации, языковым средствам ее выражения, однако вербализация процесса кате-
горизации, а  также ряд вопросов, связанных с  интерпретацией артикля как специ-
ального репрезентанта категоризации, не получили описания, что делает актуальным 
анализ того, как вербализуется данный процесс, какие языковые средства реализуют 
данную когнитивную операцию. Ставится задача выстраивания фрейма процесса ка-
тегоризации, выявления принципов профилирования в его описании, выделения язы-
ковых средств его вербализации. Методология исследования включает: отбор методом 
сплошной выборки из словаря С. И. Ожегова языковых единиц, описывающих данный 
процесс; выстраивание фрейма процесса категоризации (процедура принятия реше-
ния об отнесении объекта к некоторой категории, процесс «взвешивания» решения, 
операция категоризации как таковая — приписывание объекта к тому или иному клас-
су, характеристика степени уверенности говорящего в  его решении, выраженности 
принадлежности к классу; соотнесение объекта с классом объектов, но не приписы-
вание к нему). В результате исследования выделены единицы, которые профилируют 
соответствующие операции — акцентируют путь получения знания, способ его верба-
лизации (обозначать, выглядеть), сопутствующие обстоятельства, аспекты принятия 
решения: колебания (все-таки), (не)уверенность в принятом решении (вроде, как буд-
то), оценку соответствия объекта требованиям, предъявляемым к объектам данной 
категории (идентичный, похожий, настоящий), устанавливают подобие объектов раз-
ных классов (похожий), акцентируют результат когнитивной операции уподобления/
расподобления (мнимый, ложный, схожий), констатируют слабое соответствие объекта 
310 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2
свойствам, которые позволяют отнести его к данному классу («худший» представитель 
класса: заурядный, захудалый, никудышный).
Ключевые слова: языковая категоризация, фрейм процесса категоризации, когнитив-
ная операция, класс объектов, принцип профилирования.
Введение
Проблема категоризации мира и его объектов непосредственно связана с вы-
живанием человека в окружающем мире, поскольку для того, чтобы оперировать 
объектами и  процессами, необходимо их классифицировать (=  категоризовать), 
распределить по классам (= категориям). Каждый новый объект Х, поступающий 
в сферу индивида, соотносится им с некоторым классом (категорией), и если Х со-
ответствует по своим свойствам этому классу, индивид взаимодействует с ним так, 
как принято при «общении» с объектами данного класса. Правила взаимодействия 
с объектами класса установлены опытным путем в ходе фило- и онтогенеза; 
язык, с одной стороны, выступает важным средством закрепления результатов прак-
тической и теоретической деятельности человека. С другой стороны, способ миро-
отношения детерминируется лингвокультурой общества, в которой закреплен про-
шлый опыт действий [Вербицкая 2015: 10]. 
Этот опыт обладает высокой прогностической силой, снимая энтропию и позволяя 
человеку чувствовать себя комфортно в предсказуемом, и потому уже неопасном, 
мире [Сулейманова, Петрова 2018]. Иными словами, категория представляет собой 
инструмент познания и результат познания, существуя на различных уровнях обоб-
щения. (Мы будем оперировать понятием класса при описании результата процесса 
категоризации.) Развитие когнитивной парадигмы стимулирует интерес к процес-
сам языковой концептуализации («осмысление и закрепление результатов позна-
ния в виде единиц знания — концептов» [Болдырев 2010: 45]) и категоризации («от-
несение их (этих единиц знания. — Авторы.) к определенным рубрикам опыта — 
категориям», или «концептуальное объединение объектов» [Болдырев 2010: 45]), их 
взаимодействию в процессе освоения говорящим языковой картины мира и функ-
ционирования языка [Кубрякова 2010: 17]. Понятно при этом, что категоризация 
осуществляется практически в каждом речевом акте, поскольку все знаменатель-
ные слова имеют категориальное значение, однако эту функцию могут выполнять 
и незнаменательные единицы — напр., в английском языке эту функцию выполня-
ет артикль, в русском языке ситуация иная: это могут быть эквиваленты артик- 
ля (напр., слово целый), но гораздо чаще категоризация осуществляется за счет 
актуального членения и нулевого актуализатора: так, в высказывании Сегодня мы 
обсудим возможный подход к решению проблемы и выработаем стратегию взаимо-
действия с партнерами вводятся объекты подход и стратегия, которые импли-
цируются как относящиеся к  соответствующим классам (категориям) объектов. 
Ср. англ. We shall find a solution after all, где эксплицирована отнесенность объекта 
к классу решений через специальный артиклевый актуализатор — a solution. (В ра-
боте будет использоваться термин «объект» в нестрогом, широком смысле для обо-
значения всего, что становится объектом описания — это могут быть физические 
и нефизические объекты, включая действия.)
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2 
311
В фокус внимания исследователей попадают процессы и закономерности кате-
горизации, разнообразные категории, получающие выражение в системах концеп-
тов (см., напр.: [Гартунг 2019; Дзюба 2015; Манаенко 2019; Фурс, Вишневская 2019; 
Geeraerts 1990; Shen, Gil 2017; Sroka 2018; Yin 2016] и многие другие).
В лингвистике также рассмотрены специально предназначенные для выра-
жения категоризации языковые средства, а  именно: артикль как одно из  таких 
средств, выполняющих данную функцию, как основной репрезентант категории; 
притяжательные, указательные местоимения; лексические единицы языковой ка-
тегоризации, выражающие категорию определенности/неопределенности (напр., 
русское слово целый); число имени, видо-временные характеристики глагола; по-
рядок слов и интонация (см. обзор: [Сулейманова 1984]); часто эту функцию вы-
полняют перцептивные глаголы, акцентирующие внимание на вхождении в сферу 
перцепции субъекта объектов определенного класса, и др.
Особый интерес в  этой связи представляет артикль, причем в  области его 
описания по-прежнему не вполне ясны принципы, определяющие разграничение 
определенного и неопределенного артикля. Так, значение неопределенного артик- 
ля часто интерпретируется через признак неизвестности, тогда как определенно-
го — через известность, что не исчерпывает всей сложности данного противопо-
ставления (см. обзор теорий артикля: [Сулейманова 2013]). Например, к хорошо 
известному объекту может осуществляться референция неопределенной именной 
группой: в высказывании James Watson was a goalkeeper of the Warwik school soccer 
team хорошо известная личность описывается именной группой с неопределенным 
артиклем, или, напротив, ранее не упоминавшийся объект при первом упомина-
нии, причем без индивидуализирующего постпозитивного определения, вводится 
именной группой с определенным артиклем: When I first entered her new flat I was 
surprised that the ceiling was black. Не вполне понятно также, почему при первом 
упоминании ряд объектов тем не менее описывается определенной дескрипцией, 
напр.: the nose, the middle of the room, the top of the page, the contents of a book — какой 
когнитивный принцип лежит в основе выбора того иного артикля?
Помимо артикля и в целом лексики в языке есть также ряд синтаксических 
структур, значение которых предопределяет их использование для категориза-
ции,  — это прежде всего экзистенциальные конструкции с  глаголами ‘иметь’ 
и ‘быть’, которые используются для введения некоторого объекта, идентифицируе-
мого до уровня члена класса, когда говорящий сообщает о наличии у него объекта, 
принадлежащего к некоторому классу: Не had an odd feeling; There is a fine job for 
you in our company; На углу улицы был парк; В углу стояло пианино; На столе лежал 
справочник и др. Ср. также оппозицию русских моделей У Х-а есть У и У Х-а У, 
в основе противопоставления которых лежат именно процессы языковой катего-
ризации [Селиверстова 1973]. Проблема выявления когнитивных оснований по-
рядка следования определений в атрибутивной цепочке также принимает вид про-
блемы языковой категоризации, в  частности регламентируется теорией классов 
[Сулейманова, Петрова 2018].
Иными словами, в акте коммуникации так или иначе реализуется категориза-
ция, отражая потребность человечества в решении экзистенциальных вопросов. 
Например, в следующем отрывке ставится проблема категоризации, где автор за-
дает вопрос об отнесении картины Леонардо да Винчи к определенной категории 
312 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2
как результата сплетения артефактов: Что изображено на картине: загадочный 
проект? Конструкция социума? Пародия на материнство? …Инженерные чертежи 
и наброски фигур сплетаются у Леонардо в единый рисунок [Кантор 2016: 37].
Ср. также описание помещения и категоризацию размещенных в нем объек-
тов и далее характеристику хозяина квартиры через отнесение его к различным 
(под) классам — старый (человек), недюжинный, серьезный. 
Мы увидели большую темную переднюю с зеркалом, столиком, картиной в овальной 
раме, такой же темной, как стены, стулья с высокими спинками, пол с ковром. Иван 
Иванович показался мне старым, старше, чем я ждал по рассказам…. сразу угадывал 
человека недюжинного, нашедшего себя. …Он был серьезный человек, вот в чем дело 
[Шварц 2019: 83].
При этом в двух случаях автор эксплицирует саму операцию категоризации: 
показался, был, тогда как в остальных случаях категоризация происходит как бы 
имплицитно: авторы увидели, а в случае с угадывал героиня просто фиксирует ее 
как данность. (Отметим сразу, что слово угадывал, вводящее в данном случае ка-
тегоризацию и обозначающее процесс категоризации как «угадывание», необяза-
тельно всегда осуществляет категоризацию, поэтому не вошло в наш эмпириче-
ский корпус.)
Вербализация, однако, самого процесса и результата категоризации к настоя-
щему времени не получили специального описания, что делает задачу анализа того, 
как именно вербализуется данный процесс, какие когнитивные операции лежат 
в его основе, какие языковые средства способны реализовать данную когнитивную 
операцию, актуальной — не изучены соответствующие языковые средства с точки 
зрения того, как именно они реализуют данную функцию — напр., это могут быть 
единицы типа настоящий Х, определить Х как, Х как таковой и многие другие.
Таким образом, ставится задача, во-первых, выстроить фрейм процесса ка-
тегоризации и далее выявить принципы профилирования в описании ситуации 
как когнитивного механизма категоризации (см.: [Безукладова 2013: 148]). Это 
позволит выявить совокупность языковых средств вербализации самого процес-
са (результата) языковой категоризации и  далее охарактеризовать когнитивные 
операции, осуществляемые говорящим в ходе категоризации. Как представляет-
ся, репрезентация процесса категоризации вместе с тем не сводится к выбранному 
корпусу единиц — он может быть расширен за счет единиц типа угадывать и др.
Новизну предпринятого исследования составляет, во-первых, поставленная 
задача и выбранная перспектива исследования, а также, во-вторых, выявление ког-
нитивных оснований процесса категоризации.
Методология исследования: вербализация процесса категоризации
Рассмотрим процесс категоризации и его вербализации в естественном языке 
и выстроим его фрейм. Он включает в принципе процедуру принятия решения об 
отнесении того иного объекта к некоторой категории и предполагает сам процесс 
«взвешивания», операцию категоризации как таковую — приписывание объекта 
к тому или иному классу (причем на основе визуальных, тактильных и других ха-
рактеристик), характеристику степени уверенности говорящего в своем решении, 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2 
313
степени выраженности принадлежности к тому или иному классу — это может 
быть также и соотнесение объекта X с классом Y-ков, но не приписывание к нему. 
Таким образом, можно выделить соответствующие слоты и далее языковые еди-
ницы различного уровня и различные части речи, профилирующие соответствую-
щие операции: прилагательные (истинный, настоящий), наречия (собственно, во-
все не, по сути), глаголы (обозначить) и отглагольные образования (обозначаемый 
как) и др. При этом частеречная принадлежность однокоренных слов не влияет 
на принцип категоризации — характеризовать как и характеризуемый как вер-
бализуют процесс категоризации сходным образом — с точки зрения раскрытия 
когнитивного основания категоризации.
Для анализа того, какие именно операции осуществляет говорящий для кате-
горизации объектов, методом сплошной выборки из толкового словаря С. И. Оже-
гова отобраны языковые единицы, которые (по крайней мере в одном из своих зна-
чений) описывают данный процесс (общее количество единиц составило более 80, 
при этом не учитывались видо-временнные пары, однокоренные единицы, принад-
лежащие к различным частям речи, — т. е. фактически словарных единиц больше).
Исследование показало, что в русском языке категоризация может получать 
выражение через акцент на принятии решения, предшествующих сомнениях 
и взвешивании аргументов, на отнесении к классу на основе соответствия, на ос-
нове принятых практик и восприятия и др., что отражает сложные когнитивные 
операции в языковом сознании индивида.
Вербализация процесса категоризации в языке
Проблема языковой категоризации мира в настоящий период развития линг-
вистики является одной из самых широко разрабатываемых, как отмечалось выше. 
В связи с этим, наряду с анализом вербализации процесса категоризации per se, 
остановимся на одной из проблемных зон описания категоризации, в частности ка-
тегории детерминации, представленной артиклевыми актуализаторами.
Артикль как основной репрезентант категоризации
Анализ когнитивного принципа, определяющего выбор неопределенного или 
определенного артикля, разграничение двух типов характеризации с точки зрения 
идентификации объектов, представленный Дж. Хокинсом [Hawkins 1978], позво-
ляет, как представляется, объяснить ряд особенностей категоризации, в частности 
случаи употребления определенного артикля. Категория определенности тракту-
ется в данной работе как идентификация объекта до уровня индивида, или выде-
ление из класса объектов [Сулейманова 2013; Souleimanova 2015]. Такое выделение 
обеспечивается рядом языковых средств, напр. прилагательными в форме превос-
ходной степени, порядковыми числительными, именами собственными, анафорой 
(предупомянутостью), катафорой, или рестриктивным постпозитивным определе-
нием типа that is the film I told you about. Хокинс добавляет сюда чрезвычайно цен-
ное эвристически когнитивное обоснование на основе фреймового подхода (в его 
работе не использовалось понятие фрейма или когнитивного обоснования, однако 
по сути речь идет именно о данных представлениях, но в других терминах): если 
314 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2
задается фрейм — у него это либо некий триггер, спусковой крючок, либо общее 
понимание того, какая ситуация имеется в виду. При этом все обязательные эле-
менты фрейма, причем единичные, обозначены определенной дескрипцией. Так, 
если ввести обозначение класса для занятий, обязательные элементы, представлен-
ные единично, обозначаются существительным с определенным артиклем — the 
floor / the ceiling / the blackboard / the headmaster’s desk; как только человек заходит 
на территорию университета или описывает его, слова the canteen / the university 
library / the administration требуют определенного артикля. Ср. также обозначение 
человека как физической сущности и следующее из этого the nose / the forehead / the 
body / the mouth или обозначение книги и the contents / the front cover / the back cover 
/ the plot / the beginning / the end. Высокий эвристический и дидактический потен-
циал данного подхода сомнений не вызывает и безусловно требует дальнейшего 
развития.
Не вполне ясные описанные выше случаи употребления неопределенного ар-
тикля, как представляется, хорошо объясняются в рамках теории классов, а имен-
но — неопределенный артикль представляет свой денотат как идентифицирован-
ный до уровня члена класса, ему не приписываются индивидуализирующие, выде-
ляющие его из класса признаки, и в этом смысле объект можно приписать к более 
общей категории и далее категоризовать в рамках иных категории, что слабо связа-
но с известностью/неизвестностью.
Покажем, как данные представления «работают» в тексте, на примере произ-
вольно выбранного отрывка из романа:
Already late for their table, they didn’t linger on the (1) observation floor, but made directly 
for the (2) curved stairway that led to the (3) restaurant. A (4) waitress, beaming at them 
intimidatingly, as if it was a (5) racing certainty that they were about to have one of the (6) 
best evenings of their lives, led them to an (7) empty table and turned the (8) table-lamp on. 
She explained that if they wanted to look at the (9) view, it was better to have the (10) lamp 
switched off [Coe 2004]. — «Они уже и так опаздывали к обеду, поэтому, не задержи-
ваясь на площадке у входа, сразу поднялись по винтовой лестнице в ресторан. Одна 
из официанток, с пугающим энтузиазмом, как будто мгновенно дала понять, что их 
ожидает один из самых лучших вечеров в их жизни, провела их к свободному столу 
и включила настольную лампу. Она пояснила, что если они хотят полюбоваться ви-
дом, лампу лучше выключить».
В общем предыдущем контексте речь шла о семейном походе на ужин в ресто-
ран, и таким образом был задан событийный фрейм как общая когнитивная рам-
ка интерпретации описываемого события. Обязательными компонентами данной 
ситуации являются элементы ситуации «ресторан» — сам ресторан, вход в него, 
часто хороший ресторан располагается в таком месте, где гости могут любоваться 
красивыми видами; далее происходит сужение фрейма до столика в ресторане, на 
котором часто располагают приборы освещения.
В данном примере из 10 случаев употребления артикля слово restaurant (3) за-
дает фрейм, к тому же он был ранее упомянут; предупомянутость (анафора) пред-
ставлена также в (10) при повторном упоминании лампы. Катафора при рестрик-
тивном употреблении (2), а  также единственность и  предполагаемое наличие 
(практически обязательность) объектов (1) и (9) в данной когнитивной рамке ка-
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2 
315
тегоризуют эти объекты как определенные, тогда как (4), (5) и (7) впервые вводят 
объекты неединичные, хотя (4) и (7) и обязательны в ситуации ресторана. Случай 
(6) объясняется наличием прилагательного в форме превосходной степени и в силу 
этого выделенностью из класса.
Таким образом, артиклевая категоризации строится на противопоставлении 
типа идентификации — либо до уровня индивида, либо до уровня члена класса. 
Предложенная модель дидактически полезна, поскольку предлагает непротиворе-
чивое логическое обоснование, казалось бы, разнородных случаев категоризации.
Вербализация процесса и результата категоризации
Рассмотрим то, как представлены сами операции категоризации в естествен-
ном языке. Фрейм категоризации может содержать как сам процесс категориза-
ции, причем через различные действия: называние/обозначение (называется, от-
носится к), через указание на модальность восприятия, на основе которой произ-
ведена категоризация (выглядел), акцент может делаться на степени уверенности 
говорящего в  правильности категоризации (точно), говорящий может устанав-
ливать подобие, но относить объект к иной категории (аналогичный), колебаться 
в принятии решения, представить решение о категоризации как результат сложной 
когнитивной операции — через внутренний диалог (как будто) и др. В принципе 
фрейм когнитивной ментальной операции достаточно типичен; другое дело, что 
в языке данные операции представлены селективно и могут отличаться от языка 
к языку. Таким образом, говорящий может акцентировать путь получения знания, 
способ его вербализации (обозначить, выглядеть), сопутствующие процессу об-
стоятельства, аспекты принятия решения: колебания в его принятии (все-таки), 
уверенность/неуверенность в принятом решении (вроде, как будто), оценку (веро-
ятности) соответствия объекта требованиям, предъявляемым к объектам данной 
категории/класса (идентичный, похожий, настоящий) и ряд других.
При этом существенное различие проходит между языковыми единицами — 
чаще всего предикатами, — вносящими информацию о самом процессе категори-
зации, с одной стороны, и предикатами, «закрепляющими» результат категориза-
ции и характеризующими отношение говорящего к «надежности» результата кате-
горизации — с другой.
Первую, относительно немногочисленную, группу составляют предикаты типа 
относить(ся) к, являться, быть — здесь имеет место объективное установление 
соответствия объекта свойствам членов класса, к которому говорящий и относит 
описываемый объект; напр., говорящий ставит вопрос о категоризации:
И не является ли ошибкой приписывать компьютерным устройствам человеческую 
способность осмысливать получаемые сведения, включая и те, которые не оформле-
ны в сообщения и воспринимаются лишь как сигналы, излучаемые окружающей средой 
и являющиеся не чем иным, как её отражением? [Попов и др. 2004]1; 
или осуществляет категоризацию:
1 Приведенный пример, как и большинство примеров ниже, цит. по Национальному корпусу 
русского языка (НКРЯ): http://www.ruscorpora.ru/, в этих случаях страница источника при цитате не 
указывается.
316 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2
Гораздо лучшим критерием при приёме сотрудников на работу является формула 
«стремление к успеху в прошлом подразумевает стремление к успеху в будущем». Я 
настаиваю на том, что именно стремление быть эффективным на своём рабочем 
месте является более надёжным доказательством пригодности сотрудника к рабо-
те, чем опыт выполнения конкретной работы. Вы можете увидеть это стремление, 
отследив изменение уровня ответственности в процессе карьерного роста соискате-
ля, но, как правило, это чётче проясняется в ходе собеседований [Глен 2004];
или примеры с нулевой формой глагола быть: 
Он для нас непостижим, Он бесконечно велик, Он — тайна, и вместе с этим по Своей 
свободной воле Он нас приобщает к Своей жизни. В каком-то смысле можно сказать, 
что Он является Жизнью нашей на такой глубине, до какой мы не можем дойти со-
знанием и опытом [Блум 2012: 716]. 
Во вторую группу входят предикаты типа считать, казаться, называть, клас-
сифицировать, обозначать как, характеризовать как, которые вербализуют не 
сам процесс категоризации, а  скорее результат когнитивной операции, предше-
ствующей категоризации, — говорящий фиксирует форму «закрепления» катего-
ризации, ее точность (казаться, выглядеть) или прочие параметры фрейма. При 
этом речь может идти о точке зрения говорящего относительно принадлежности 
Х-а к  данному классу Х-ов, сформированной на основании его умозаключения 
(считать): Он смотрел на гостью и думал, что ее «мистер Корбах» дает понять, 
что она не считает его родственником ни с той, ни с другой стороны [Аксенов 
1997]; о его классифицирующей деятельности в различных формах (характеризо-
вать как, обозначить, назвать), о категоризации через обозначение типа воспри-
ятия (Х казался, выглядел как):
Каждый воспринимает хирургическую операцию, которую ему приходится вынести, 
как едва ли не первую в истории медицины, а о смерти своей мыслит как о единствен-
ной в истории человечества. Суд, который был назначен на двенадцать часов, тоже 
казался мне первым судом на земле. Однако за два часа до него началось слушание 
другого дела. В чём-то похожего [Алексин 1980].
При категоризации может иметь место сложный когнитивный процесс — так, 
характеристика в конечном счете основана на пресуппозиции, что категоризации 
и сообщению о принятии решения предшествовали операции взвешивания, раз-
мышления.
Принадлежность к классу может определяться, наряду с обозначением когни-
тивной операции характеризовать как, маркировать, именовать, обозвать, ото-
бразить как, представлять, и через результат этой операции: называемый, обозна-
чаемый.
Говорящий может также устанавливать подобие между объектами, принад-
лежащими к разным классам объектов (но не принадлежность к классу) — уподо-
бить, обращаться как с (равным/соперником/другом) / имитировать / закосить 
под, словно, закодировать / изобразить как / отождествить с, клеймить, напри-
мер: С Государем и с императрицей он обращался, как с близкими, давнишними 
друзьями, чуть не трепал по плечу [Милютин 2016]. Уподобление часто вербали-
зуется через частицы как, будто и как будто. Ср. попытку уподобления в Еван-
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2 
317
гелии от Луки (гл. 13): Он же сказал: чему подобно Царствие Божие? И чему упо-
доблю его?
Говорящий также может акцентировать результат когнитивной операции 
уподобления/расподобления объекта класса X объекту класса Y: объект может 
характеризоваться как мнимый, ложный, отличный от, подобный, фиктивный, 
похожий, приблизительный, примерный, сходный, аналогичный, схожий, и  даже 
как идентичный  — практически полностью совпавший с  объектами класса Y, 
но говорящий пока не относит его к классу Х-ов. Например: …иногда он прини-
мает этот мнимый мир за действительный, и тогда происходит большая пу-
таница, обиды для окружающих и опасность для предметов материального мира 
[Нагибин 1995].
Объект может характеризоваться по степени соответствия требованиям, 
предъявляемым к членам класса: настоящий, типичный, точный, действитель-
ный, истинный, канонический, несомненный, полностью соответствующий, нор-
мальный, обычный, неподдельный, полноценный, соответствующий, бесспорный, 
банальный (= соответствует со всей очевидностью), буквальный (= соответствует 
в мелких деталях), вполне, отъявленный, неоспоримый — безусловно соответствую-
щий требованиям класса, в чем не может быть разногласий, или неопределенный — 
у говорящего нет решения относительно «классовой принадлежности» объекта,
Говорящий может констатировать слабое соответствие объекта Х тем свой-
ствам, которые определяют его отнесенность именно к данному классу — это «худ-
ший» представитель класса: заурядный, захудалый, никудышный, элементарный, 
надуманный (предлог), косвенный. Ср. также формальный — речь о неполном соот-
ветствии: по некоторым внешним признакам объект может быть отнесен к классу 
Х-ов, но по сути он скорее не-Х. 
Субъект может высказываться о  категоризации после некоторых сомнений 
и когнитивного анализа, часто после некоторого внутреннего диалога: если разо-
браться, вроде (как), все-таки, вправду, будто, как будто, все-таки, действитель-
но, именно, вовсе не, ср.: Словно одуванчики разметал по льду тихий вей. Пригля-
дишься — и вправду волшебный цветок: стрельчатые кристаллы, иглы, веточки 
[Екимов 2015].
Объект категоризации может быть представлен как категоризуемый в некото-
ром социуме в качестве принадлежащего к некоторому классу, причем его при-
надлежность к означенному классу принята на веру — известный как, например: 
…60 процентов потребляемого теперь в столице хлеба составляет батон «нарез-
ной» (ранее известный как «за 13 копеек» [Арифджанов 1997: 15].
В высказывании может быть представлена «как бы категоризация» — вносится 
информация о том, что говорящий полагается на некоторые визуальные, аудиаль-
ные, тактильные ощущения, причем необязательно свои, и «предлагает» на осно-
вании этих характеристик обращаться с объектом неясного класса как с таким, ко-
торый выглядит, имеет тактильные или аудиальные, одорические, глюттонические 
характеристики, свойственные описываемому классу по модальности восприятия: 
воспринимаемый, видимый/ощущаемый/звучащий (как). По всей видимости, здесь 
можно также говорить об операции (результате) уподобления, однако представля-
ется, что можно выделить данные операции на том основании, что они базируются 
на одном когнитивном принципе.
318 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2
Говорящий может отнести некоторое событие/объект к  классу с  определен-
ной степенью вероятности: вероятно, безусловно, очевидно, видимо, вроде и  др.: 
Письмо —  грамотное, даже со следами хорошего слога: Ваш образ, безусловно по-
ложительный, я никогда не забуду. Вы — из тех женщин, которые украшают людям 
жизнь [Грекова 2002]. В данном случае речь чаще всего идет о действиях, относи-
мых к тому или иному классу (объектов — см. выше замечание о том, что в данной 
работе действия также отнесены к объектам).
Принадлежность объекта к классу может также характеризоваться как варьи-
рующая по степени и качеству выделенности — отчетливый, разборчивый, внят-
ный, видимый, выраженный (но не выразительный!), невнятный, невразумитель-
ный, явный, явственный, неразличимый, приметный.
Речь может идти о степени «уверенности» в степени соответствия — как тако-
вой — как такового мужа у нее не было, казаться, кажущийся: Причём сценария как 
такового у них не было — они предложили заняться им мне [Кио 1999].
Речь может идти о принятии решения на основе выделения главного и отбра-
сывания несущественного — по сути, в сущности, собственно.
Установление связи — ассоциировать.
В процессе категоризации может также акцентироваться становление и пере-
ход некоторого объекта в данный класс объектов: готовый (специалист, только 
посмотри на него), ср. также изначально был; переименование: или иначе, иносказа-
тельно; или, напротив, сохранение категориальности: устойчивый.
Отметим, что включение многозначных слов типа вроде в различные форматы 
профилирования отражает многозначность данного слова: с одной стороны, ак-
центируется подобие, с другой стороны, речь может идти о нечеткости отнесения 
к  классу (см. определение значения слова вроде: 1)  ‘подобно кому/чему-нибудь’, 
2) ‘как будто, кажется’ [Ожегов 1990: 107]). При этом контекст может «диктовать» 
выбор типа профилирования в пользу одного из свойств объекта, исключая другие 
возможные свойства: Я сел за работу, развлекаемый долетавшими из соседней квар-
тиры… звуками музыки, командными словами танцев и топотом ног. Там справ-
ляли нечто вроде нашего старинного девичника, называемого у немцев «Polteabend» 
[Кони 1989].
Выводы
Проведенный анализ языковых средств русского языка позволяет выстроить 
общий фрейм процесса категоризации.
Рассмотрена особая роль артикля как специального средства категоризации.
Прежде всего говорящий выбирает общую стратегию категоризации — либо 
специально обозначить категорию (является) или процесс категоризации (клас-
сифицировать), либо «опосредованно», практически через обстоятельственную 
метонимию осуществить категоризацию, обозначив иную, сопутствующую катего-
ризации когнитивную операцию, результатом которой и можно считать отнесение 
к категории (считать). (При этом с точки зрения особенностей категоризации, по 
всей видимости, нерелевантна частеречная принадлежность слова, ср. являться — 
являющийся. Впрочем, данный вопрос безусловно требует специального исследо-
вания.) Далее говорящий сосредоточивается на свойствах когнитивной ситуации 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2 
319
и выбирает одно из свойств, которое и выступает репрезентантом всей когнитив-
ной ситуации. Это может быть акцент на:
 • сформированном у говорящего мнении как результате произведенной ког-
нитивной операции: считать, отнести к;
 • оценке степени обоснованности мнения: безусловный;
 • оценке уверенности говорящего: несомненный;
 • оценке степени соответствия (и  несоответствия) описываемого объекта 
свойствам, которым должен удовлетворять объект для того, чтобы его мож-
но было отнести именно к данному классу: настоящий, подлинный vs. мни-
мый, ложный;
 • выделении объектов, которые «приближены» по своим свойствам к данно-
му классу, но, несмотря на это, не могут быть включены в него: похожий, 
подобный;
 • указании модальности восприятия, на основании которого осуществлялась 
категоризация: выглядеть как.
Иными словами, для данного фрейма существенным оказалось, во-первых, то, 
как именно говорящий представляет свою ментальную деятельность — принятие 
как данности или, напротив, за его операцией стоит логическая обработка данных; 
во-вторых, на основании каких свойств объекта говорящий относит его в данную 
категорию, насколько отчетливо и однозначно они выражены и распознаны гово-
рящим.
Рассмотрена также особая роль артикля как специального средства категори-
зации.
В качестве перспективы исследования представляется важным выявить осо-
бенности вербализации процесса и результата категоризации, связанные с часте-
речной принадлежностью языковых единиц, напр. структур с наречными уточни-
телями: истинный, настоящий и поистине, по-настоящему.
