© Санкт-Петербургский государственный университет, 2021
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4
760 
https://doi.org/10.21638/spbu09.2021.408
УДК 81’33
Нефедов Сергей Трофимович
Санкт-Петербургский государственный университет, 
Россия, 199034, Санкт-Петербург, Университетская наб., 7–9 
s.nefedov@spbu.ru
Варьирование оценки в коммуникативных практиках 
научного дискурса
Для цитирования: Нефедов С. Т. Варьирование оценки в коммуникативных практиках на-
учного дискурса. Вестник Санкт-Петербургского университета. Язык и литература. 2021, 
18 (4): 760–778. https://doi.org/10.21638/spbu09.2021.408
Статья представляет комплексный анализ языка оценок как прагматического инстру-
мента в  структуре профессиональной научной деятельности лингвистов. Актуаль-
ность работы заключается в  ее включенности в  современные междисциплинарные 
исследования языковых ресурсов с позиций лингвистической прагматики, интеракци-
ональной социолингвистики и лингвистики дискурса, ориентированных в целом на 
изучение языка и интерпретацию значений языковых единиц в реальных социальных 
контекстах при учете широкого спектра экстралингвистических факторов. Актуаль-
ной с позиций современной лингвистики является и лингводискурсивная составляю-
щая данного исследования, которая дает возможность рассматривать оценочно-ква-
лифицирующую, институционально обусловленную деятельность субъектов научного 
дискурса на транстекстовом уровне в непосредственной погруженности в практику 
использования языка оценок. Научная новизна проведенного анализа заключается 
в  следующих результатах: установлено функционально-коммуникативное варьиро-
вание языка оценок в зависимости от центральной задачи научно-исследовательской, 
научно-экспертной и  научно-обучающей коммуникативных практик, направленных 
соответственно на представление и  обоснование нового научного результата, его 
профессиональную экспертизу и трансфер наличного знания при обучении основам 
тео ретических дисциплин; предложена дисциплинарно соотнесенная классификация 
оценок с  выделением познавательных эпистемических, экспертных и  персуазивных 
оценок; обоснованы сущностные отличия выделенных типов оценок в  прагматиче-
ских категориях автороцентричности, нормоцентричности и адресатоцентричности; 
показана тексто- и дискурсообразующая роль персуазивных оценок важности/реле-
вантности в профилировании и выдвижении в фокус внимания устоявшегося знания 
и в структурировании научно-учебного текста. Материалом исследования послужили 
немецкоязычные корпусы журнальных статей, научных рецензий и вузовских учебни-
ков по лингвистике. Процедура анализа включает структурную сегментацию текстов 
на предикации, выделение оценочно заряженных предикаций и рассмотрение употре-
бленных в них оценочных средств на основе прагма-семантических методов, среди ко-
торых центральную роль в интерпретации функционального потенциала оценок сы-
грали контекстуальные методы и корпусные статистические подсчеты.
Ключевые слова: оценка, научный дискурс, эпистемическая познавательная оценка, 
экспертная оценка, персуазивная оценка.
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4 
761
…оценка, порожденная желанием, отлична  
и от оценки, вытекающей из долга,  
и от оценки, вызванной нуждой.
Н. Д. Арутюнова. Типы языковых значений
Постановка проблемы
Язык оценок представлен в  настоящей статье с  точки зрения процессуаль-
ной динамики и институциональной адресованности. Это означает, что в фокусе 
внимания находятся закономерности контекстно обусловленного формирования 
оценочных смыслов при решении стоящих перед субъектами дискурса личных 
и коллективных задач. Исходя из этого, функциональный потенциал оценочных 
высказываний интерпретируется как отражение научно-исследовательской, на-
учно-экспертной или научно-обучающей активности дискурсивных субъектов, 
ориентирующихся при выборе оценочных средств на ведущую задачу соответству-
ющей коммуникативной практики. В этом смысле оценка трактуется как лингво-
семиотический и прагматический ресурс интеграции участников дискурса в науч-
ную деятельность и как сигнал их включенности в академическое профессиональ-
ное сообщество с его общими интересами и целями.
Внешний экстралингвистический фон употребления оценочных средств ка-
тегоризируется в предпринятом анализе через понятие «коммуникативная прак-
тика». Именно данное понятие позволяет наиболее полно описать коммуникатив-
но-деятельностный аспект оценивания в тесной сопряженности и под влиянием 
внешней ситуации общения. В  прагма- и  социолингвистических исследованиях 
под коммуникативной практикой понимается «срез социальной действительно-
сти», воплощающий устойчивый, постоянно воспроизводимый в коммуникации 
тип деятельности взаимодействующих акторов с целью решения одинаковых или 
сходных задач [Gansel et al. 2019: 1–9; Чернявская 2021: 12]. Многообразные пара-
метры коммуникативной практики составляют в своей совокупности широкий со-
циокультурный контекст, с учетом которого транслируются и интерпретируются 
значения языковых выражений в их реальном употреблении [Нефедов, Черняв-
ская 2020; Nefedov 2020]. В этой теоретической проекции коммуникативно-рече-
вые акты оценивания рассматриваются как неотъемлемая составляющая научных 
коммуникативных практик, отражающая посредством разных конфигураций оце-
ночно-квалифицирующих действий взаимодействие знания «старого» и «нового», 
предлагаемого к дискуссии и отвечающего стандартам достоверности, верифици-
руемого и включаемого в научный оборот. 
Чисто теоретически оценка в научном дискурсе оказывается институциональ-
но предзаданной и  отражает общую систему ценностных ориентиров, в  основе 
которых лежат универсальные критерии «научной рациональности» [Ильин 1989: 
99–104]. Однако в  реальной практике общения оценка выступает как функцио-
нально изменчивая категория, наследующая черты варьирующихся по своим це-
лям коммуникативных практик научного дискурса.
Проблемы лингвистической вариативности оценок по формам их выражения, 
содержанию и функциям в зависимости от коммуникативных параметров научных 
практик, в которых они используются, не нашли сколько-нибудь последователь-
762 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4
ного и эксплицитного освещения в лингвистических исследованиях, в том числе 
в  работах социолингвистической направленности, акцентирующих социальную 
природу и дискурсивную адресованность оценки. В этой связи задача настоящей 
статьи состоит прежде всего в том, чтобы представить результаты предваритель-
ного анализа употребления оценочных выражений внутри научно-исследователь-
ской, научно-экспертной и научно-обучающей практик. В рамках общего для них 
научного дискурса указанные практики нацелены на выполнение специализиро-
ванных, а потому различающихся задач: на представление и обоснование досто-
верности полученного результата, профессиональную экспертизу предлагаемого 
нового знания в  соответствии с  общепринятыми критериями научности, пере-
дачу устоявшегося знания с целью обучения основам теоретических дисциплин. 
Цель той или иной практики наследуется целевым компонентом в содержательной 
структуре оценки, профилируя последнюю под задачи соответствующей практики. 
Поэтому меняющиеся целевые установки коммуникативных практик с необходи-
мостью влекут за собой функциональную вариативность лингвистических средств, 
привлекаемых для оценки научного знания.
Теоретические подходы к изучению оценки
Оценочность научного текста выдвинулась в фокус внимания лингвистов, на-
чиная с «прагматического разворота» («pragmatic turn») второй половины XX в. 
Всплеск интереса к  оценке и  оцениванию в  научной коммуникации особенно 
ощутим в 1980–90-х гг., когда началось интенсивное изучение социально ориен-
тированного употребления профессиональных языков в их соотнесенности с ком-
муникативными практиками. Новизну этому направлению придают современные 
ориентиры междисциплинарной лингвистической парадигмы и научные пробле-
мы, решаемые в контексте отношений языка и социума, языка и мышления, языка 
и культуры. Применительно к категории оценки одной из главных проблем, не на-
шедших пока системного и полного рассмотрения, является выявление функцио-
нально-коммуникативного варьирования языка оценок в разных коммуникатив-
ных практиках научного дискурса. 
Основная масса работ отечественных авторов обсуждает оценку в общем пла-
не, безотносительно к  специфике ее реализации в  различных социолингвисти-
ческих типах дискурса. Если оценка рассматривается в научном дискурсе, то она 
трактуется как выражение ингерентной черты научной деятельности. При этом 
констатируется наличие особого оценочного плана в содержании научных текстов: 
«аксиологического поля» [Котюрова 1988], «субтекста оценки» [Баженова 2001]. 
Роль оценки и средств ее выражения в структуре познавательной деятельности, 
в частности при формулировании научного результата, раскрывается через соотне-
сение речевой структуры научного текста с аксиологической активностью субъек-
тов на основе сопоставления сегментов «старого» и «нового» знания [Данилевская 
2013]. Такой подход является логичным продолжением разработки отечественной 
теории оценки в когнитивно-коммуникативном направлении, поскольку в фокус 
внимания выдвигается речемыслительная и социокоммуникативная деятельность 
субъектов познания, вовлеченных в беспрерывный коллективный процесс науч-
ного поиска и опирающихся на преемственность в науке. Вместе с тем можно кон-
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4 
763
статировать здесь наличие не до конца проясненных позиций. В частности, аксио-
логическая членимость научного текста на сегменты «старого» и «нового» знания 
представляется слишком общей и требует дальнейшей детализации в соответствии 
с вектором движения структур знания по эпистемической траектории «верифици-
руемое — верифицированное — базовое (аксиоматическое) знание». 
Зарубежные лингвисты изучают оценку в  научной коммуникации преиму-
щественно в  рамках различных направлений социолингвистического подхода. 
Оценка рассматривается при этом как лингвосемиотический ресурс выражения 
социальных отношений в сфере науки и интерпретируется в контексте профес-
сионального взаимодействия субъектов научного дискурса, ориентирующихся на 
коллективные, разделяемые всеми представителями академического сообщества 
нормы и рестрикции. Оценка и оценочные выражения трактуются на уровне се-
мантики текста и дискурса (discourse semantics) как особый инструмент конструи-
рования оценочных значений в межличностной профессиональной коммуникации 
[Shaw 2004; Hyland 2005]; как функционально-специализированный язык оценива-
ния (evaluative language), позволяющий выразить в научных текстах нюансы автор-
ского позиционирования (stance) по отношению к изучаемому объекту, мнению 
других исследователей-коллег и собственным утверждениям [Hunston, Thompson 
2003; Martin, White 2005; Hood 2010]; как средство интеграции автора-исследовате-
ля в профессиональную социальную деятельность и социальную группу с их общи-
ми интересами и целями [Reinhart 2010].
Социолингвистические исследования оценки в зарубежной лингвистике одно-
временно следует считать лингводискурсивными, поскольку дискурс понимает-
ся в них как инструмент описания языка на транстекстовом уровне [Чернявская 
2021]. Признавая большой вклад социолингвистических и  лингводискурсивных 
исследований в изучение языка оценок и отмечая значительные результаты при 
интерпретации оценочных выражений на фоне порождающего пространства про-
фессиональной научной коммуникации, следует вместе с тем отметить, что иссле-
дователи недостаточно уделяют внимания некоторым важным аспектам оценки, 
которые обнаруживаются при проецировании языка оценок на разные цели на-
учных коммуникативных практик, разные предметные области науки, меняющи-
еся роли субъектов дискурса и другие параметры внешней коммуникативной си-
туации. В то же время такое направление анализа оценки и оценочных значений 
представляет несомненный интерес для лингвистики научной коммуникации, так 
как позволяет выявить и объяснить сбалансированное равновесие между предза-
данностью универсальных критериев научности и гибкими коммуникативно-рече-
выми стратегиями их применения в конкретном тексте. Именно на решение этой 
задачи нацелена в первую очередь настоящая статья.
Методология и материал лингвистического анализа оценок
Принятая в  работе процедура анализа включает структурную сегментацию 
текстов на предикации, выделение оценочно заряженных предикаций и рассмо-
трение употребленных в них оценочных средств на основе прагма-семантических 
методов, среди которых центральную роль в интерпретации функционального по-
тенциала оценок играют контекстуальные методы. Изучение контекстов употре-
764 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4
бления определенных группировок оценочных средств, таких как модальные слова, 
квалификативные лексемы-номинации оценочных критериев или лексемы важно-
сти/центральности, дополняется в исследовании корпусно-ориентированным дис-
курсивным анализом количественных данных на транстекстовом уровне (подроб-
но об объяснительных возможностях корпусного инструментария дополнительно 
к лингвистическому см. у В. Е. Чернявской [Чернявская 2019]). В совокупности эти 
методы представляют комплексную методику, позволяющую выполнить постав-
ленную исследовательскую задачу.
Материалом исследования послужили немецкоязычные корпусы журналь-
ных статей, научных рецензий и  вузовских учебников по лингвистике. Первый 
корпус включает 20 научно-исследовательских статей из ведущих журналов Гер-
мании, таких как «Zeitschrift für germanistische Linguistik», «Linguistische Berichte», 
«Zeitschrift für Germanistik»; он содержит 9900  текстовых предикаций1. Второй 
корпус состоит из 30 рецензий немецких лингвистов, опубликованных в период 
с 2013 по 2018 г. в онлайн-журнале «Zeitschrift für Rezensionen zur germanistischen 
Sprachwissenschaft», оперативно размещающем рецензии на монографии отдельных 
авторов, коллективные монографии, монографии на основе докторских диссерта-
ций. Всего проанализированные рецензии содержат 4252 предикации, из которых 
412 предикаций имеют в своем составе средства позитивной оценки, а 311 преди-
каций — негативной. В третий корпус входят пять современных вузовских учеб-
ников, в которых вводятся и объясняют основные теоретические понятия и по-
ложения теоретической германистики (Busch A., Stenschke O. Germanistische Lin-
guistik. 2018. 276 S.), лингвистической прагматики (Ernst P. Pragmalinguistik. 2002. 
210 S.), интернет-лингвистики (Marx K., Weidacher G. Internetlinguistik. 2014. 236 S.), 
лингвистики типов текста (Gansel Ch. Textsortenlinguistik. 2011. 128 S.) и текстово-
ориентированной лингвистики дискурса (Spitzmüller J., Warnke I. Diskurslinguistik. 
2011. 236 S.). Последний корпус включает свыше 20 тыс. текстовых предикаций.
Анализ и обсуждение результатов 
Оценка предстает в языке в разном обличьи: как квалификация (теплый при-
ем, прощальный ужин); как модальность знания и мнения (разумеется, конечно, 
по-видимому, кажется); как авторское позиционирование и комментирование со-
общаемого по степени важности, ожидаемости, логичности и т. д. (впервые, важ-
но; отсутствует, недостаток; однако, хотя); как выражение эмоций и  чувств 
(к сожалению, желательно, удивительно, интересно); как градуирование (интенси-
фикация/деинтенсификация) признаков объектов или действий самого речевого 
субъекта (очень, полностью, совершенно; своего рода, типа, почти). Разные внеш-
ние очертания оценки требуют разных языковых форм воплощения. И в этом пла-
не с оценкой не может сравниться никакая другая категория языка. Оценка как 
гиперкатегория втягивает в свою орбиту многие другие языковые категории: мо-
дальность, отрицание, наклонение, градуирование, квантификацию и др. — и пе-
реплетается с ними. Все эти категории обнаруживают в своих речемыслительных 
1 Под предикацией при этом понимается двухкомпонентная текстовая структура, воплощаю-
щая динамическое развертывание пропозиционального содержания текста и состоящая из преди-
кативно определяемого компонента (субъекта) и предицируемого признака (предиката).
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4 
765
основаниях, как и оценка, глубинные семантические связи со сравнением. Оценка 
в буквальном смысле пронизывает все стороны языковой системы и язык в упо-
треблении: лексику, грамматику, текст и транстекстовые структуры — дискурсы. 
На уровне текста и дискурса оценочные ресурсы языковой системы становятся на-
прямую зависимыми от контекста и выбора коммуникантов, за которыми стоит 
экстралингвистическая ситуация и социальная практика с ее типичными актора-
ми и обстоятельствами. Тем самым намеченный концептуальный ряд «оценка — 
текст/дискурс  — коммуникативная практика» замыкается, и в  фокус внимания 
попадает центральный тезис настоящей статьи о функциональной вариативности 
оценок в зависимости от целей коммуникативных практик. Рассмотрим специфику 
употребления оценок в структуре научно-исследовательской, научно-экспертной 
и научно-обучающей практик лингвистического дискурса.
Оценка в научно-исследовательской практике
Основное содержание научно-исследовательской практики задано целью по-
лучить новое знание на основе проверенной временем и подтвердившей свою объ-
яснительную силу методики и строгих принципов анализа. В результате должны 
быть выявлены новые аспекты, связи и закономерности у интересующего иссле-
дователей объекта, уточняющие и  расширяющие существующую систему науч-
ных представлений о нем в данной предметной области. Внутренним двигателем 
в бесконечном поиске истины в науке становится при этом когнитивный диссо-
нанс в сознании исследователя между наличным и новым знанием. Научный опыт, 
интуиция и целенаправленная рефлексия над состоянием проблемной зоны, в ко-
торую помещается изучаемый объект, в общем виде очерчивают границы и градус 
конфликта между этими типами знания. Принципиально важно отметить в этом 
противоборстве «нового» и «старого» два момента. Во-первых, новое знание созда-
ется не безликим дисциплинарным сообществом, а конкретным ученым или иссле-
довательским коллективом. Как отмечает Е. А. Баженова, «важнейшим признаком 
нового знания является его эвристичность и персонифицированность (личност-
ность)» [Баженова 2001: 106]. Во-вторых, чтобы стать предметом последующей 
дискуссии, новое знание необходимо вербализовать, представить научному со-
обществу в виде текстового документа: журнальной статьи, монографии, диссер-
тации, автореферата и т. д. Более того, научный результат в виде вербализованного 
знания транслируется исследователем при полном отсутствии уверенности, что он 
вообще вызовет профессиональный интерес у других исследователей и тем более 
после стихийного коллективного обсуждения будет включен в научный оборот со-
ответствующей дисциплины. 
Поскольку научная аргументация в принципе строится как обоснование до-
стоверности полученного исследователем результата и  базируется на сравнении 
предлагаемого нового знания с общепринятым знанием или мнением других иссле-
дователей, то уже на дотекстовом этапе все утверждения научного текста так или 
иначе отрефлексированы и соотнесены с системой эпистемических оценок досто-
верности сообщаемого, выражающей степень познанности объекта, как ее видит 
познающий субъект. Акты утверждения, таким образом, с неизбежностью сопро-
вождаются актами эпистемического оценивания, т. е. приписывания высказывани-
766 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4
ям научного текста модальности достоверности, выражающей субъективно-лич-
ностное мнение исследователя об изучаемом объекте. При этом познающий субъ-
ект не только наделяет каждое свое высказывание той или иной эпистемической 
оценкой в  соответствии с  градуальной шкалой достоверности, варьирующейся 
в широком модально-оценочном спектре от абсолютной уверенности до сомнения, 
но и принимает на себя полную «эпистемическую ответственность» за обоснован-
ность приписываемой высказыванию оценки. 
Эпистемические оценки как отражение познавательной активности субъекта 
играют центральную роль в  научно-исследовательской практике, поскольку они 
непосредственно связаны с ее основной целью представить и обосновать новый 
научный результат на фоне и в сопоставлении с устоявшимся в дисциплине знани-
ем и теоретической позицией других исследователей, т. е. такие оценки непосред-
ственно включены в процесс получения нового знания. 
В своей совокупности средства эпистемической оценки образуют функцио-
нально-семантическое поле эпистемической модальности, выражающей когнитив-
ные установки знания и мнения говорящего/пишущего [Нефедов 2007]. С лингви-
стической точки зрения основу этого поля составляют разряды грамматической 
категории наклонения и  широкий класс языковых средств модализации выска-
зывания: модально-эпистемические слова, модальные глаголы, прагматические 
и градуирующие частицы, конструкции модального инфинитива haben/sein + zu 
+ Infinitiv, глаголы и выражения пропозициональной установки со значением зна-
ния и мнения (sich vorstellen, von etwas ausgehen, annehmen, für sinnvoll halten) и це-
лый ряд других средств, выполняющих в контексте научного сообщения функцию 
эпистемического оценивания. Под модализацией высказывания следует при этом 
понимать такую речемыслительную операцию, при которой утвердительное (ас-
сертивное) высказывание подвергается семантико-коммуникативной трансфор-
мации и приобретает иную иллокутивную значимость, отличную от чистой ассер-
тивности. Иными словами, при модализации высказывания автор-исследователь 
не сообщает о некотором положении дел как о данности или факте, а сигнализи-
рует адресату, что он включается в обсуждение и представляет соответствующее 
положение дел в  противопоставленности фактам, в  модусе контрфактичности 
только как возможность, необходимость, целесообразность, допущение, альтерна-
тиву и т. д. Благодаря модализации автор научного текста меняет угол зрения на 
утверждаемое, актуализируя тем самым свою теоретическую позицию, и попутно 
сигнализирует адресату, какую степень достоверности он вкладывает в то или иное 
утверждение. Выбор средств модализации высказывания маркирует, таким обра-
зом, рефлексию автора-исследователя над содержанием сообщаемого. Этот аспект 
смыслопорождения и смысловосприятия фокусируется в современной метапраг-
матике, исходящей из базового тезиса о том, что производство и «понимание вы-
сказывания должно включать рефлексию над семантикой и прагматикой языко-
вых единиц на основе ситуативного и интертекстуального знания коммуникантов» 
[Чернявская 2020: 137].
Доминирование эпистемических познавательных оценок, выражающих раз-
личное отношение автора-исследователя к  достоверности сообщаемых фактов, 
ожидаемо в научно-исследовательских текстах. Такие оценки позволяют предста-
вить решаемую научную проблему и полученные сведения об изучаемом объекте 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4 
767
в модусе дискуссии, как прогностическое знание, которое еще предстоит коллек-
тивно верифицировать, т. е. подтвердить или опровергнуть. Приведем типичный 
пример текстового фрагмента из изученного корпуса немецкоязычных журналь-
ных статей. Являясь наряду с монографией прототипическим для научно-исследо-
вательской практики типом текста, журнальная статья наиболее наглядно фикси-
рует в своей речевой структуре особенности аксиологической активности дискур-
сивных субъектов в этом виде коммуникативной практики. Для удобства анализа 
текстовые высказывания в приведенном фрагменте (I) пронумерованы.
(I) (1) Das Hauptziel dieser Studie besteht darin, die empirisch vorkommenden syntak-
tischen Positionsvarianten von übrigens… zu beschreiben. (2) Aus diesen Ergebnissen 
heraus ergibt sich weiterführend die Frage nach der Funktion und Bedeutung von üb-
rigens. (3) In den bisherigen Studien wird angenommen, übrigens zeige einen plötzli-
chen Themenwechsel, einen Gedankensprung oder eine Abschweifung an (von Roncador/
Bublitz 1985: 285; Altmann 1981: 89, Thim-Mabrey 1985: 92, Helbig, 1988: 225, Paul 
1992: 928 f.). (4) Dieses kann für übrigens im Mittelpunkt nicht als Muster bestätigt wer-
den. (5) Vielmehr scheinen Sprecher/innen es einzusehen, um gemeinsames Vorwissen 
zu aktivieren… (6) Die Diskrepanz zwischen bisherigen Berichten und den Ergebnissen 
dieser Studien beruht möglicherweise darauf, dass bisherige Untersuchungen nicht das 
Wort übrigens an sich als Ausgangspunkt nehmen, sondern es als einen Aspekt in der 
Abhandlung eines größeren linguistischen Themas analysieren… [Egbert 2002: 2–3]  
((1) Основная цель данного исследования состоит в том, чтобы описать эмпи-
рически выявляемые синтаксические варианты позиционного расположения 
übrigens… (2) Из анализа этих данных следует с необходимостью вопрос о функ-
ции и  значении übrigens. (3)  В прежних исследованиях предполагается, что 
übrigens маркирует неожиданный поворот темы, скачок в мыслях, отклонение 
от темы (von Roncador/Bublitz 1985: 285; Altmann 1981: 89, Thim-Mabrey 1985: 92, 
Helbig, 1988: 225, Paul 1992: 928 f.). (4) Это невозможно подтвердить для übrigens 
в серединной позиции. (5) Скорее, как кажется, в этом случае говорящие акту-
ализируют общий фонд предварительных знаний… (6) Несоответствие между 
прежними сведениями и результатами настоящего исследования проистекает, 
по всей видимости, из того, что прежние исследования рассматривают слово 
übrigens не само по себе как исходный пункт анализа, а как один из частных во-
просов в рамках более широкой лингвистической темы…).
Упомянутая выше типичность приведенного текстового фрагмента вытекает 
из жанровой специфики журнальной статьи и ее целевого назначения в научно-ис-
следовательской деятельности как типа текста, обслуживающего «передний край 
науки» [Ильин 1989]. Здесь вербализован характерный для журнальных статей по-
знавательный сценарий, в рамках которого автор-исследователь формулирует свою 
научную задачу на фоне сделанного предшественниками. При этом он вступает со 
своими оппонентами в заочную дискуссию и дает оценку достоверности собствен-
ным утверждениям и утверждениям коллег, исходя из лично полученных сведений 
об объекте. Иначе говоря, автор данной статьи М. Эгберт не сообщает в цитируе-
мом фрагменте о подтвержденных фактах, а обсуждает соответствующие положе-
ния дел в отношении к научно-теоретической реальности через приписывание им 
различного эпистемического статуса достоверности и через выражение готовности 
взять на себя ответственность за достоверность результатов, которые планируется 
768 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4
получить в будущем. В целом модально-эпистемический план данного текстового 
фрагмента может быть интерпретирован следующим образом. 
В (1) эпистемическая познавательная оценка прямо не выражена, а имплици-
руется через взаимодействие содержания высказывания, прежде всего его целе-
вой установки, с контекстом. Здесь автор формулирует свою цель, свое стремление 
получить достоверную информацию в ходе планируемого исследования. На осоз-
нанную в деятельности цель (стремление, намерение) всегда накладывается эпи-
стемический компонент уверенности, иначе сама постановка цели лишается смыс-
ла. Высказывание (2) подхватывает формулировку задач исследования, ставя обо-
значенную здесь новую цель в каузальную зависимость от указанных в (1) целей. 
В следующем высказывании (3) эпистемическая оценка представлена как сомнение 
автора статьи в обоснованности теоретической позиции перечисленных в ссылке 
исследователей. Сомнение здесь сначала выражено лексически (wird angenommen), 
а затем — грамматически, через «цитатный конъюнктив» (Referatskonjunktiv), мар-
кирующий дистанцированность и неуверенность автора в истинности чужих слов. 
Высказывание (4) выражает несогласие М. Эгберт (kann nicht bestätigt werden) с вы-
водами указанных в (3) исследователей. В свою очередь, несогласие имплицирует 
отсутствие достоверности у  сделанных прежде утверждений. В  (5) автор статьи 
формулирует собственное мнение по данному вопросу в модусе проблематической 
(гипотетической) достоверности (vielmehr scheinen Sprecher/innen). Некатегоричное 
представление собственного мнения — одна из ведущих прагматических стратегий 
научного дискурса [Нефедов 2017]. Высказывание (6) содержит объяснение при-
чин различий в трактовке значения и функций übrigens у автора статьи и у других 
исследователей. При этом Эгберт, как и в высказывании (5), использует «рестрик-
тивный (уступительно-ограничительный) модус сдержанного аргументирования 
на фоне и с учетом ожиданий и ответной оценочной реакции профессионального 
сообщества» [Нефедов 2017: 607]. Эксплицитным маркером эпистемической оцен-
ки здесь служит модально-эпистемическое слово möglicherweise. 
Таким образом, эпистемические познавательные оценки образуют в научно-
исследовательских текстах своего рода семантическую сетку, которая накладыва-
ется на каждое без исключения текстовое высказывание. При этом разным частям 
текста автор-исследователь может приписывать, разумеется, разную оценку степе-
ни достоверности утверждаемого, т. е. разную степень соответствия субъективно 
понимаемой системе достоверных представлений об изучаемом объекте. В  гра-
дуировании высказываний по степени достоверности участвуют многообразные 
лексические и грамматические средства, а также средства, получающие модально-
эпистемический статус при взаимодействии содержания высказывания с контек- 
стом.
Оценка в научно-экспертной практике
Коммуникативная практика научной экспертизы выработала специальные 
типы текстов, сосредоточенные на критической проверке научного результата: от-
зывы, заключения, рецензии. Такие верифицирующие предлагаемое для дискуссии 
знание тексты институционально необходимы, так как обеспечивают подтвержде-
ние или опровержение полученных результатов и позволяют при положительном 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4 
769
исходе включить их в научный оборот соответствующей предметной дисциплины. 
Экспертная работа, таким образом, важна для всего академического сообщества.
Принципиально подчеркнуть некоторые сущностные отличия экспертной 
оценки от рассмотренной в предыдущем разделе эпистемической познавательной 
оценки. Самое главное — они различаются в своей концептуальной основе. Или 
иначе: в их основании лежат разные мотивировки. Эпистемические познаватель-
ные оценки реферируют к личному мнению и профессиональному опыту конкрет-
ного ученого и  допускают широкое, субъективно обусловленное варьирование 
в рамках градуальной категории достоверности. Они автороцентричны. Напротив, 
экспертные оценки отсылают к институциональной совокупности общепринятых 
норм, коллективно установленных научным сообществом для всех случаев актив-
ности дискурсивных субъектов и обязательных к соблюдению всеми членами на-
учного профессионального сообщества. Это так называемые универсальные кри-
терии научности, такие как актуальность решаемой задачи, новизна предложенных 
решений, верифицируемость полученных результатов, логическая непротиворечи-
вость аргументации, точность и ясность изложения и т. д.; см. подробнее: [Ильин 
1989; Нефедов 2020]. Иначе говоря, экспертные оценки нормоцентричны. 
Из различных концептуальных оснований экспертных и  познавательных 
оценок проистекают их отличительные черты. Основные отличия между ними 
целесообразно сформулировать в виде следующих аппозитивных пар признаков, 
из которых первый характеризует экспертную оценку, а второй — эпистемическую 
познавательную: 1) ориентация оценки на денотаты научно-теоретической реаль-
ности, на онтологическую сферу науки, т. е. на то, как наука устроена (объект, пред-
мет, процедуры анализа, материал исследования, язык и стиль изложения и т. д.) vs 
ориентация оценки на эпистемическую сферу науки, на суждения и мнения других 
исследователей об изучаемом объекте; 2) точечность оценочного значения vs гра-
дуальная вариативность («растянутость») оценочного значения на шкале досто-
верности; 3) тенденция к эксплицитности выражения оценочных смыслов vs тен-
денция к имплицитности выражения оценочных смыслов. Это не означает, конеч-
но, что между экспертной и познавательной оценкой воздвигнута непроницаемая 
преграда, ведь экспертные оценки не лишены субъективности, за которой стоит 
личное мнение конкретного исследователя, а познавательные оценки, вне всякого 
сомнения, ориентированы на нормы научной рациональности.
Для выражения экспертных оценок в научных рецензиях по лингвистике за-
действован широкий спектр оценочных средств. Они достаточно подробно опи-
саны в одной из работ автора настоящей статьи [Nefedov 2019]. Здесь же приведем 
фрагменты рецензий из исследованного корпуса с общим положительным и нега-
тивным профилем, чтобы проиллюстрировать типичные средства и способы вы-
ражения экспертно-оценочных смыслов.
(II) Lothar Müller geht es um das Verhältnis von Mündlichkeit und Schriftlichkeit … In einer 
scharfsinnigen Auseinandersetzung mit McLuhans Oppositionssetzung… setzt Müller 
die Vorstellung der wechselseitigen Durchdringung von Mündlichkeit und Schriftlichkeit… 
Im zweiten Teil des Beitrags gibt er einen aktuellen, historisch situierten Einblick in das 
Verhältnis von Mündlichkeit und Schriftlichkeit… Dieser Teil ist ein in seiner Prägnanz 
beeindruckender Überblick über wichtige Stationen der Entwicklung des Zeitungswesens 
mit Blick auf zeitungstypische Genres. Es folgt im dritten Teil eine ebenso knappe wie 
770 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4
prägnante Darstellung der Rolle des Internets… [Fix 2017: 140] (У Лотара Мюллера 
речь идет об отношениях между устной и  письменной материальностью тек-
стов… В ходе остроумной дискуссии по поводу оппозиции Маклюэна (имеется 
в виду известная оппозиция «горячих» и «холодных» СМИ. — С. Н.)… Мюллер 
формирует представление о взаимном проникновении устного и письменного 
материального форматов… Во второй части статьи он дает современное, исто-
рически обусловленное понимание отношений между устной и письменной ма-
териальностью текстов… Эта часть работы представляет собой впечатляющий 
по своей точности обзор этапов развития газетного дела с рассмотрением ти-
пичных газетных жанров. В третьей части следует сжатое, но четкое описание 
роли интернета…)
(III) Der Autor erkennt an, dass es sich bei Modifikation um ein primär-semantisches 
Phänomen handelt, seine basale Modifikatordefinition ist allerdings rein struktu-
rell… Diese Situation erzeugt nicht nur eine grundlegende begriffliche Schieflage (und 
damit falsche Erwartungen an den Text), sondern auch inhaltliche Probleme. Ein 
Beispiel: Adjektive werden als modifizierende Wortart bezeichnet, wobei ganz wesent-
lich auch ihr prädikativer Gebrauch in Kopulastrukturen einbezogen wird. Nach gän-
gigen Annahmen ist direkte Prädikation aber kein Fall von Modifikation, sondern von 
Argumentsättigung. Dieser Punkt wird im Text nicht behandelt; überhaupt fehlt nahe-
zu jede Auseinandersetzung damit… Der Aufbau der Arbeit ist in mehrfacher Hinsicht 
nicht zielführend. So stellt Kapitel 3 „Grundsätzliches“ zu Modifikatorenklassen zusam-
men, ohne dass sich am Ende ein klares Bild vom weiteren Vorgehen ergibt… Zudem ist 
der Umgang mit dieser Situation aus meiner Sicht unbefriedigend… die Ergebnisse sind 
entweder sehr grob… oder angesichts der offensichtlichen Klassifikationsprobleme nicht 
sehr vertrauenswürdig [Bücking 2017: 205]. (Автор признает, что применитель-
но к модификаторам речь идет о примарно семантическом феномене, однако 
его основополагающее определение модификаторов является чисто структур-
ным… Эта ситуация приводит не только к существенной теоретической ошиб-
ке (и тем самым к неверным ожиданиям от текста), но и к проблемам содер-
жательного порядка. Например, адъективы обозначаются как модифицирующая 
часть речи, при этом в весьма значительном объеме привлекается их предика-
тивное употребление в составе копулятивных структур. Но, согласно общепри-
нятому мнению, прямая предикация является не случаем модификации, а случа-
ем насыщения аргументной структуры. Но эта точка зрения в работе не обсуж-
дается; и вообще практически отсутствует всякая дискуссия по этому поводу… 
Структура работы во многих отношениях не согласована с поставленной це-
лью. Так, глава 3 представляет «основополагающее» о типах модификаторов, не 
создавая в итоге ясной картины о дальнейших шагах автора… К тому же, сами 
решения в этой ситуации неудовлетворительны… Полученные результаты яв-
ляются либо слишком огрубленными, либо ввиду явных классификационных 
проблем не вызывают доверия).
В приведенном выше текстовом фрагменте (II) из рецензии известного немец-
кого лингвиста У. Фикс оценивается один из разделов коллективной монографии, 
автором которого является Л. Мюллер. Экспертные оценки касаются различных 
аспектов содержания рецензируемой работы и соотнесены с такими общеприня-
тыми дискурсивными нормами научной деятельности, как актуальность/новизна 
(aktuell), точность/четкость (prägnant, Prägnanz), обоснованная для обзорно-рефе-
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4 
771
ративных частей работы краткость изложения (knapp), включенность в  истори-
ко-научный контекст (historisch situiert). Кроме указанных рациональных оценок, 
в (2) представлены две эмоциональные позитивные оценки (scharfsinnig, beeindruk-
kend). Фикс использует здесь языковые средства, типичные для эксплицитного спо-
соба выражения экспертно-оценочных смыслов: адъективы, адъективированные 
причастия, абстрактные существительные качественно-характеризующей семан-
тики. 
Что касается фрагмента (III), то он, как и вся рецензия немецкого лингвиста 
С. Бюкинга в целом, содержит отрицательную оценку представленного научного 
результата. Здесь задействован целый спектр эксплицитных средств негативного 
оценивания: отрицание nicht и отрицательный префикс un- в соединении с экс-
плицитно-оценочными лексемами, обозначающими несоответствие дискурсивной 
нормы (nicht zielführend, nicht vertrauenswürdig, unbefriedigend); отрицательный союз 
ohne dass, представляющий именуемое в предложении положение дел как отсут-
ствующее, что также не соответствует институциональной норме (ohne dass sich ein 
klares Bild ergibt); общеоценочная лексема falsch со значением ‘ложный, неверный, 
недостоверный’; абстрактные существительные с негативной аксиологической по-
лярностью Schieflage, Problem. Кроме того, в первом текстовом высказывании дан-
ного фрагмента негативная экспертная оценка выражается имплицитно, через ин-
формирование; об импликации оценки через констатацию фактов в их соотнесен-
ности со стандартами научно-исследовательской деятельности (по формуле «этого 
нет, но  должно быть») см. подробнее [Nefedov 2019: 1877]. Рецензент сообщает 
здесь об установленном факте, но подразумевает его оценку, так как данный факт 
вступает в противоречие с общепринятой научной нормой: автор монографии де-
кларирует один подход (семантический), а на практике реализует другой — струк-
турный. Еще один способ импликации негативной оценки обнаруживается в связи 
с употреблением предикативного отрицания nicht при предикате behandeln (Dieser 
Punkt wird im Text nicht behandelt) и имплицитно-отрицательного предиката fehlen 
(…fehlt nahezu jede Auseinandersetzung). В обоих случаях применяется стратегия 
показа ситуации «от обратного» [Nefedov 2019: 1879]. В результате отсутствие чего-
либо в рецензируемой работе интерпретируется в контексте научной деятельности 
как отклонение от нормы, а значит — как негативное.
Таким образом, оценивая различные аспекты содержания научной работы, 
процедуру и материал анализа, язык и стиль изложения, рецензент как субъект 
дискурса, профессионально занимающийся научно-исследовательской и эксперт-
ной деятельностью, руководствуется своим личным опытом и своими знаниями 
об общепринятых критериях, предъявляемых к научному результату. Абсолютные 
критерии научности составляют систему тех универсальных ценностей, в системе 
которых выносятся позитивные и негативные экспертные оценки.
Оценка в научно-обучающей практике
Трансфер устоявшегося в той или иной предметной дисциплине знания тре-
бует особых форм и средств оценивания. В научно-обучающей практике в целом 
и практике обучения основам теоретических дисциплин в частности оценка слу-
жит главной цели — акцентированию наиболее важных элементов вербализуемого 
772 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4
знания. Учебное знание должно быть как минимум предварительно верифициро-
вано и признаваться научным сообществом в качестве достоверного на текущий 
момент. Поскольку оценивание осуществляется по параметрам важности, весомо-
сти, значимости, то соответствующие оценки выполняют в коммуникации меж-
ду педагогом — автором учебника и обучающимся убеждающе-воздействующую 
функцию. Соответственно, предлагается именовать такого рода оценки персуа-
зивными. Персуазивные оценки структурируют общий информационный поток 
тео ретически ориентированного учебника на структурные элементы и привлека-
ют внимание обучающегося к наиболее значимым его частям. Тем самым оценка 
в вузовском учебнике воплощает в себе направленность на адресата и выражает 
желание ученого-педагога воздействовать на сознание обучающего, изменяя запас 
его предметных теоретических знаний. 
Оценки в  структуре научно-обучающей практики в  значительной степени 
адресатоцентричны. Они направлены на то, чтобы структурировать информацию 
в тексте и управлять вниманием реципиента. Кроме того, в вузовском учебнике 
оценки элементов дисциплинарного знания по степени информативной весомости 
уже в дотекстовой фазе отрефлектированы более опытным ученым-исследовате-
лем с целью оптимизации передачи знаний.
В качестве индикаторов персуазивной оценки в научно-учебном дискурсе ис-
пользуются разноструктурные языковые средства: адъективы с семантикой смыс-
ловой переднеплановости zentral, wichtig, führend, wesentlich, bedeutend, bedeutsam, 
bedeutungsvoll, relevant, maßgeblich; сходные по смыслу с указанными адъективами 
предложно-субстантивные выражения im Zentrum, im Mittelpunkt, von großer Bedeu-
tung, im Wesentlichen; композиты с компонентами Haupt- (Hauptproblem, Hauptteil, 
Hauptaufgabe), Kern- (Kernfrage, Kernfragestellung), Grund- (Grundgedanke, Grundthe-
matik, Grundtheorie); градуирующие интенсифицирующие частицы sehr, zu, ziem-
lich, recht и функционально подобные им интенсификаторы insbesondere, besonders, 
namentlich, hauptsächlich, vor allem, in erster Linie; глаголы ментальных действий 
с семантикой выделения/подчеркивания betonen, auf etwas hinweisen, unterstreichen 
и т. п.; коннекторно-связующие слова с семантикой интенсификации, эксплициру-
ющие речемыслительную операцию добавления существенного элемента инфор-
мации: außerdem, überdies hinaus, zudem, ferner, und auch и т. д. Приведем примеры 
использования данных средств в контекстах научно-учебной коммуникации.
(IV) Sprachlichem Handeln, dem Handeln mit und durch Sprache, liegen offenbar dieselben 
Kriterien zu Grunde… Ein zentraler Begriff dabei ist jener der Kommunikation. Ohne 
hier genauer auf diverse Kommunikationsmodelle… eingehen zu können, stellen wir le-
diglich fest, dass sprachliches Handeln das Interagieren zwischen mehreren Personen mit 
dem Mittel der Sprache bedeutet. Daraus wird aber auch deutlich, dass Sprache als we-
sensidentisch mit sprachlichem Handeln erscheint und dieses nicht einfach nur als Folge 
von sprachlichen Äußerungen zu betrachten ist: Auch mit sprachlichen Äußerungen in-
tendieren wir etwas, bewirken wir etwas und richten uns an Interaktionspartner. Es wur-
de mit Recht darauf hingewiesen, dass Handeln und damit auch sprachliches Handeln 
nur in Interaktion mit Wissen möglich ist… [Ernst 2002: 26] (В основу выделения ре-
чевых действий, действий с и посредством языка, положены, по-видимому, те же 
самые критерии… Центральное понятие здесь — это понятие коммуникации. 
Не имея здесь возможности подробнее рассмотреть различные модели комму-
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4 
773
никации…, отметим только, что речевое действие означает интеракцию между 
несколькими индивидами при помощи языка. Из этого становится понятным, 
что язык выступает как феномен, идентичный по своей сути речевой деятель-
ности, а речевую деятельность не следует рассматривать только как последова-
тельность языковых высказываний: и с помощью языковых высказываний мы 
реализуем какие-то намерения, совершаем что-то и обращаемся к партнеру по 
интеракции. Было справедливо указано, что деятельность и, тем самым, рече-
вые действия возможны только во взаимодействии со знанием…).
(V) Für den folgenden Abschnitt ist es wichtig festzustellen, dass in der Textlinguistik durch-
aus gesehen wird, dass der Funktionsbegriff uneinheitliche Parameter impliziert. Dies 
zeigt sich darin, dass in unterschiedlichen textsortenlinguistischen Modellierungen die 
Textfunktion/kommunikative Funktion einmal als textinternes Merkmal, dann als tex-
texternes Merkmal oder auch als beides charakterisiert wird. Diese Unsicherheit gilt 
es aufzulösen und so soll im Folgenden herausgearbeitet werden, worauf der Begriff 
›Funktion‹ im Zusammenhang mit Textsorten bezogen werden kann. 
 
Zunächst können wir festhalten, dass die textinterne dominante Textfunktion… [Gansel 
2011: 68].
 
(Для следующего раздела важно отметить, что в лингвистике вполне принима-
ется тезис о том, что понятие функции предполагает учет разнородных параме-
тров. Это проявляется в том, что в различных лингвистических моделях типов 
текста функция текста/коммуникативная функция характеризуется то как вну-
тритекстовый признак, то как внешнетекстовый признак или же по обоим при-
знакам. Эту неопределенность следует устранить, и в дальнейшем изложении 
будет разработана позиция относительно того, к чему можно прилагать поня-
тие функции в связи с обсуждением типов текста.
 
Изначально мы можем исходить из того, что внутритекстовая доминантная 
функция…)
В приведенных текстовых фрагментах из учебника по лингвистической праг-
матике П. Эрнста (IV) и учебного пособия по лингвистике типов текста К. Ганзель 
(V) представлены три основных типа средств с персуазивно-оценочной функцией. 
Это, во-первых, адъективы с  семантикой важности/центральности: wichtig, zen-
tral. Во-вторых, в текстовых извлечениях используются конструкции с глаголами 
ментальной деятельности, обозначающие интеллектуальную обработку авторами 
учебников сообщаемого по степени важности и выделение/подчеркивание наибо-
лее информативно весомых элементов информации: feststellen ‘отметить, заметить’, 
deutlich werden ‘становиться понятным’, auf etwas hinweisen ‘отмечать что-либо, 
указывать на что-либо’, sich zeigen ‘проявляться в чем-либо’. И наконец, в-третьих, 
важность соответствующих фрагментов информации выражается косвенным об-
разом, за счет применения имплицитно-побудительных структур, стимулирующих 
адресата к сотрудничеству, поскольку это важно для получения необходимых зна-
ний по обсуждаемой проблеме: Diese Unsicherheit gilt es aufzulösen…, Zunächst können 
wir festhalten, dass… Два последних типа средств с персуазивно-оценочной функци-
ей имеют, как это нетрудно заметить, метатекстовый комментирующий характер. 
Через оценку важности передаваемой информации они удерживают и направляют 
внимание адресата.
774 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4
Заключение
Примененная дискурсивно-аналитическая методология и корпусная процеду-
ра анализа позволили выявить особенности употребления оценочных средств на 
транстекстовом уровне, представляющим языковой срез коммуникативных прак-
тик научного лингвистического дискурса / его функциональных разновидностей. 
Выявлено функционально-коммуникативное варьирование языка оценок в зави-
симости от коммуникативных установок научно-исследовательской, научно-экс-
пертной и  научно-обучающей коммуникативных практик. Указанные практики 
нацелены, соответственно, на представление и обоснование научного результата 
как дискутируемого знания; его профессиональную экспертизу на соответствие/
несоответствие общепринятым критериям научной достоверности (истинности); 
трансфер коллективно верифицированного знания при обучении основам теоре-
тических дисциплин. Установлено, что разные целевые установки коммуникатив-
ных практик и разная адресация дискурса влияют на средства и способы выраже-
ния оценочных смыслов. Каждая коммуникативная практика имеет свой собствен-
ный оценочный язык.
В научно-исследовательской практике язык оценок автороцентричен. Он от-
ражает персонифицированное мнение конкретного исследователя, которое выра-
жается в контексте противоборства «старого» знания с «новым» знанием, в контек-
сте согласия или несогласия с мнением других исследователей. Обосновывая в ходе 
научной дискуссии личную теоретическую позицию на изучаемую проблему, уче-
ный-исследователь сопровождает каждый акт утверждения эпистемическим оце-
ниванием — приписыванием текстовым высказываниям эпистемического статуса, 
или — в терминах лингвистики — эпистемической модальности достоверности. 
Благодаря этому автор научного текста распределяет сообщаемое на градуальной 
шкале по степени субъективно понимаемой достоверности. Автороцентрично-
сти научно-исследовательской практики и стоящих за ней текстов соответствует 
особый язык оценок — язык модально-эпистемических компонентов, модальных 
глаголов, форм наклонения и других модализирующих содержание высказывания 
средств.
Оценочный язык в научно-экспертной практике нормоцентричен. Он отража-
ет степень соответствия оцениваемого экспертом результата институциональным 
критериям научности — общепринятой системе универсальных ценностей, предъ-
являемых к научной деятельности и научному результату. Экспертный язык оце-
нок представлен в своей основе качественно-квалифицирующими лексемами: адъ-
ективами, адъективированными причастиями, nomina qualitatis. Данные средства 
оценки реферируют к системе коллективных научных ценностей и устанавливают 
соответствие/несоответствие им по качеству научного результата, использованных 
процедур и методов, языка и стиля изложения и т. д. Анализ корпуса экспертных 
текстов выявляет, кроме того, широкую распространенность имплицитных спосо-
бов выражения оценок на фоне взаимодействия содержания высказывания с кон-
текстом научной деятельности — с профессиональным знанием ученого о дискур-
сивных нормах.
Своеобразие языка оценок в научно-обучающей практике заключается в его 
адресатоцентричности. В инсценируемом общении ученого-педагога и обучаю-
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2021. Т. 18. Вып. 4 
775
щегося фактор адресации дискурса задает семантический и структурный диапазон 
языка оценок. Стремление автора учебника донести до целевого адресата необходи-
мое ему знание в эффективной и структурированной форме требует комментиро-
вания и ранжирования элементов вербализуемого знания по степени их важности, 
значимости, центральности. Поэтому оценочный язык в вузовском учебнике пред-
стает в значительной степени в обличии языка метатекстовой навигации, в форме 
структур и лексических единиц с функцией выделения/подчеркивания, адъекти-
вов, предложно-субстантивных групп и композитов с семантикой переднеплано-
вости/центральности и  других средств фокусирования информативно весомых 
элементов дисциплинарного знания, предлагаемого обучающемуся для усвоения.
Аллюзия на центральный тезис в предпосланном статье эпиграфе — известном 
высказывании Н. Д. Арутюновой о языковой оценке [Арутюнова 1988: 6] — стано-
вится, таким образом, воплощенной дискурсивной реальностью бытования языка 
оценок. Названные здесь мотивы оценки обнаруживают метафорическую связь 
с  коммуникативными установками проанализированных практик употребления 
оценок в функциональных разновидностях научного дискурса: «желание» допусти-
мо интерпретировать как стремление конкретного исследователя внести свой лич-
ный вклад в науку (определенную дисциплинарную область), чтобы подтвердить 
профессиональную компетентность и приобрести определенный авторитет среди 
коллег; «долг» — как обязанность всех представителей академического сообщества 
брать на себя функции эксперта, чтобы быть включенным в беспрерывный коллек-
тивный процесс поиска истины; «нужду» — как необходимость ученого делиться 
знаниями с подрастающим поколением исследователей, чтобы связь между насто-
ящим и будущем не прерывалась.
