© Санкт-Петербургский государственный университет, 2020
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2
https://doi.org/10.21638/spbu09.2020.210 
323
УДК 81’33
Табанакова Вера Дмитриевна
Тюменский государственный университет, 
Россия, 625003, Тюмень, ул. Володарского, 6 
v.d.tabanakova@utmn.ru
Кокорина Юлия Георгиевна
Московский политехнический университет, 
Россия, 107023, Москва, ул. Большая Семеновская, 38 
kokorina@inbox.ru
Лингвистическое моделирование 
археологической терминологии: 
от археологического описания к параметрическому
Для цитирования: Табанакова  В. Д., Кокорина  Ю. Г. Лингвистическое моделирование ар-
хеологической терминологии: от археологического описания к  параметрическому. Вестник 
Санкт-Петербургского университета. Язык и литература. 2020, 17 (2): 323–342.
https://doi.org/10.21638/spbu09.2020.210
В статье рассматриваются результаты системного описания терминологии археологи-
ческой керамики. Показано, что терминологическая номинация древних сосудов носит 
произвольный характер; это неизбежно приводит к асимметрии термина-знака — за од-
ним словом стоит несколько разных предметов, и наоборот — одна вещь называется по-
разному. Асимметрия археологического термина объясняется тем, что он не проходит 
все этапы формирования специального понятия — от систематизации, классифицирова-
ния экспериментального материала до обобщения и выбора способа терминологической 
номинации. Выявлено, что уже более ста лет ученые пытаются формализовать описание 
древних сосудов, однако единого подхода к упорядочению терминологии до сих пор нет. 
Краткий обзор существующих описаний археологической керамики с использованием 
наборов ее признаков показал, что исследователи предлагают разные наборы признаков, 
в то время как отдельные классифицирующие признаки не решают проблему термино-
логической системы, применяемой для описания керамики. В ходе исследования был 
установлен универсальный набор параметров, который дает возможность формализо-
вать описание каждого сосуда и дефиницию каждого термина. В результате логико-по-
нятийного анализа было выявлено 11 универсальных параметров: форма, функция, кон-
структивный параметр, обязательные структурные элементы, метрический параметр, 
степень выраженности метрического параметра, пропорции, количественный параметр, 
культурно-географический параметр, хронологический параметр, материал изготовле-
ния. В работе поэтапно описан параметрический анализ терминологии древних сосудов: 
отбор названий сосудов с их описаниями и отбор терминов с их дефинициями; анализ 
описаний древних сосудов с целью выявления и группировки всех признаков по парамет- 
рам. Параметрический анализ позволил классифицировать все термины на однознач-
ные — с определенным набором и наполнением параметров и многозначные, которые 
различаются по набору или по наполнению параметров.
Ключевые слова: асимметрия археологического термина-знака, лингвистическое моде-
лирование.
324 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2
Вступление
За последние полтора десятка лет в  отечественном прикладном терминове-
дении накоплен богатый опыт лингвистического моделирования терминологий 
и  терминосистем. Достаточно упомянуть диссертационные исследования, про-
веденные под руководством В. Д. Табанаковой и  успешно защищенные только 
в  одном Тюменском государственном университете: «Функциональная модель 
двуязычного экологического словаря-тезауруса» (2006) М. А. Ковязиной; «Модель 
функционирования терминологического сленгизма в дискурсе сетевых форумов» 
(2006) А. Б. Кутузова; «Системное описание глагольной терминологической номи-
нации в учебном компьютерном дискурсе» (2008) Т. А. Ильющеня; «Моделирова-
ние терминосистемы “экологический аудит“ и ее описание в систематизирующем 
глоссарии» (2011) Н. Г. Кантышевой; «Категориальная учебная модель родовидовой 
дефиниции лингвистического термина» (2012) И. А. Мякишевой; «Моделирование 
нормативного двуязычного словаря-тезауруса терминов авиационной экологии» 
(2014) А. Ю. Шевцовой; «Структурно-функциональная модель терминологического 
словосочетания солнечной энергетики и ее лексикографическое описание» (2015) 
А. Ю. Левенковой; «Модель электронного переводного словаря-справочника есте-
ственно-научных омонимичных терминов» (2015) И. С. Волошиной.
В археологическом научном сообществе уже в 1980-е гг. пришло осознание не-
обходимости создания систем терминов, которые являются лингвистическими мо-
делями отдельных групп вещей одинакового назначения — зеркал, сосудов, камен-
ных орудий [Кузнецова 1987; Гагошидзе и др. 1988; Археологический словарь ка-
менных орудий 1991], памятников отдельных регионов [Соенов 1993]. В последние 
годы ставятся задачи создания справочника терминов культурно-хронологической 
атрибуции в археологии России [Лопатин 2014], осознается мультидисциплинар-
ный характер современной археологии, что выражается в построении лингвисти-
ческих моделей археологического знания нового уровня [Горбунова, Тишкин 2005; 
Добровольская 2018; Матвеева 2018; Щапова, Гринченко, Кокорина 2019].
Уже более ста лет археологи пытаются формализовать описание древних вещей. 
Исследователи всегда осознавали необходимость упорядочения археологической 
терминологии, однако единого подхода до сих пор не выработано [Бобринский 1988; 
Щапова 2000; Николаенко 2007]. Археологические термины по-прежнему отлича-
ются омонимичностью и  многозначностью, а  значит, требуют лингвистического 
моделирования, которое выстраивает систему понятий и тем самым описывает тер-
минологию как терминосистему. А. А. Реформатский отмечал, что, «терминология 
как совокупность слов — слуга двух хозяев: системы лексики и системы научных 
понятий» [Реформатский 1968: 122], а терминосистема, по мнению В. М. Лейчика, 
является моделью теории специального знания, и если «система понятий… пред-
ставляет собой логическую модель знаний или деятельности, то терминосистема — 
ее лингвистическую модель» [Лейчик 1993: 20].
Важным фактором, обусловливающим высокую степень неупорядоченности 
археологической терминологии, является стремление современных археологов 
применять к обнаруживаемым ими древним вещам термины, обозначающие со-
временную утварь, сходство с которой они видят в своих находках. Так в археоло-
гическую лексику приходят слова естественного языка — дуршлаг, горшок, миска, 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2 
325
стакан, черпак и т. п. Следует заметить, что современный археолог не всегда имеет 
представление о картине мира древнего человека, об истинном назначении древних 
сосудов и их функции, которая могла быть как утилитарной, так и семиотической. 
Поэтому многие предметы разных форм обозначаются одним термином — чаша, 
курильница, светильник, урна и т. п.
Нужно также подчеркнуть, что идеи, высказанные археологами-теоретиками, 
часто не принимаются археологами-практиками: большинство авторов предпо-
читает свободное описание — формализованному, свободный выбор наименова-
ний  — логически выверенным построениям. Эта свобода обусловливает отсут-
ствие терминосистемы, которая является логической моделью теории, существую-
щей в той или иной науке [Лейчик 2012: 184]. Многолетние наработки прикладного 
терминоведения показывают, что упорядочение терминологии требует объедине-
ния усилий специалистов — археологов и и лингвистов.
Цель данного исследования — предложить системное описание археологиче-
ской терминологии древних сосудов, в основе которого лежит параметрический 
анализ археологического термина.
Семиолингвистические особенности археологического термина
При всем многообразии существующих дефиниций и  толкований термина 
неизменным остается определение его через понятие «языковой знак». Для того 
чтобы раскрыть лингвосемиотическую природу термина, кратко остановимся на 
семантической структуре знака-слова и знака-термина.
В традиционной формальной логике структура знака представляется как стро-
гое отношение формы знака и его содержания. Формальная структура знака (в том 
числе и  языкового) разработана на основе принципа параллелизма содержания 
и формы, т. е. на основе предположения, что каждому элементу знаковой формы 
языковых выражений соответствует строго определенный элемент содержания, 
а способ связи элементов содержания в точности соответствует способу связи эле-
ментов знаковой формы.
В лингвистике формальная структура знака накладывалась на единицы языка 
и тем самым создавались разные по полноте модели языковых знаков. Так, семио-
тическая структура слова начинается обычно с дуальной структурной модели сло-
ва, предложенной Фердинандом де Соссюром, где слово представлено через связь 
звукового оформления — обозначающего и того, с чем оно соотносится, — обо-
значаемого (signifier — signifie) [Соссюр 2005]. В течение нескольких десятков лет 
дуальная модель расширялась и усложнялась. Во второй половине XX в. классиче-
ской моделью семантической структуры слова стал семиотический треугольник, 
который отражает взаимодействие трех элементов: знака, понятия и  предмета. 
В обобщенном виде семантическая структура лингвистического знака изложена 
Ю. С. Степановым. Приведем цитату — описание отношений знака к понятию и ре-
ференту: 
В слове внешний элемент — последовательность звуков или графических знаков, оз-
начающее — связан в системе языка и в сознании его носителей с двумя другими 
элементами: с одной стороны, с предметом действительности, т. е. с вещью, явлени-
ем, процессом, называемым денотат, референт, экстенсионал; с другой стороны, с по-
326 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2
нятием или представлением об этом предмете, называемым (в разных теориях по-
разному) означаемое, сигнификат, концепт, интенсионал [Степанов 2002: 11].
А сейчас попробуем спроецировать семиотическую структуру слова-знака на 
термин-знак. Следуя дуальной структуре слова-знака, мы скажем, что за терми-
ном как за словесной (лексической) формой стоит специальное понятие. Если мы 
из двухэлементной структуры сделаем трехэлементную и расширим название каждо-
го из элементов, то семантическая структура термина-знака может быть представле-
на в виде треугольника, в котором термин служит знаком, именем, заместителем спе-
циального понятия, концепта, представляющего кусочек объективной действитель-
ности, т. е. предмет, объект, референт. Мы можем также добавить к трем элементам 
структуры дефиницию — на том основании, что специальное понятие об объекте 
раскрывается в объеме дефиниции. Наконец, проблематичным, но возможным будет 
включение в лингвосемиотическую модель термина энциклопедической информа-
ции. В любом случае основным элементом семантической структуры термина оста-
ется понятие, которое полностью покрывает его план содержания, в то время как 
у слова понятие является только ядром лексического значения.
В отечественном терминоведении уже устоялся постулат о том, что логическая 
составляющая плана содержания термина — его «понятийность». В логике «поня-
тие» определяется достаточно широко и разнообразно: мысль о предмете, обоб-
щение предметов, форма мысли; форма мышления; система знаний; концентрат 
знания; итог познания и средство дальнейшего познания; форма мыслительной 
деятельности, словесная форма воспроизведения предметов, явлений и отношений 
действительности в сознании; форма, на которой осуществляется процесс позна-
ния на уровне абстракции. Очевидно, что наше представление о понятии расширя-
ется, когда мы обращаем внимание на понятие как результат обобщения предме-
тов некоторого класса и одновременно мысленного выделения самого этого класса. 
Это подводит нас к заключению, что понятие есть форма абстрактного мышления. 
При этом большой степенью абстракции характеризуется научное понятие, а сле-
довательно, и научный термин.
Но археологические термины вещеведения отличаются от терминов других 
наук своей предметностью, что, на наш взгляд, прежде всего и приводит к асиммет- 
рии археологического термина-знака, когда нет единства означаемого и означаю-
щего. Асимметрия археологического термина в первую очередь объясняется тем, 
что он, как правило, не проходит все этапы формирования специального поня-
тия — от систематизации, классифицирования экспериментального материала до 
обобщения и выбора способа терминологической номинации. Этот путь достаточ-
но подробно рассмотрен в историческом терминоведении [Дианова 2010]. С этой 
точки зрения современная археологическая терминология находится на этапе си-
стематизации экспериментального материала.
Кроме того, асимметрия археологического термина-знака является результа-
том произвольности номинации древних вещей — за одним словом стоит несколь-
ко разных предметов, и наоборот — одна вещь называется по-разному. Так, напр., 
термин лампа используется для названия пяти разных сосудов:
 • открытый сосуд среднего размера;
 • закрытый сосуд малого размера;
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2 
327
 • открытый сосуд малого размера;
 • сосуд, состоящий из нескольких основ на ножке;
 • конструкция, состоящая из нескольких сосудов [Щапова и др. 1990: 6].
При этом определения терминов носят описательный характер, поскольку 
в них, как правило, описывается предмет, а не абстрактное понятие. Они в боль-
шинстве своем, подобно техническим терминам, обозначают не обобщенную 
мысль об объекте, а единичное понятие и используются для названия конкретных 
предметов.
В этом отношении археологический термин напоминает номенклатурное наи-
менование. Вместе с тем оппозиция «понятийность — предметность» вряд ли мо-
жет служить достаточным основанием для отнесения археологической термино-
логии к номенклатуре как особому классу специальной лексики. Мы не можем от-
нести археологический термин к номенклатурному обозначению хотя бы потому, 
что он не всегда является предметно мотивированным, в то время как «основным 
лингвистическим признаком номенклатурных знаков является полная предмет-
ная мотивация» [Лейчик 2005: 142]. Очевидно, в рамках данного исследования нет 
необходимости противопоставлять номенклатуру и терминологию. Здесь следует 
согласиться с  утверждением С. Д. Шелова о  том, что номенклатура «является ее 
(терминологии. — В. Т., Ю. К.) неотъемлемой частью, особенность которой — спе- 
цифика языковых средств сужения одного специального понятия до еще более спе-
циального понятия» [Шелов 2018: 231].
Таким образом, семиотическая структура археологического термина отлича-
ется тем, что в его определении на первый план выходит предмет, а не понятие. 
Можно сказать, что в ней расстояние от знака до понятия гораздо больше, чем от 
знака до предмета, и это расстояние требуется сократить для того, чтобы можно 
было в соответствие термину-знаку поставить специальное понятие, которое соот-
несет термин с классом понятий. Определение термина через классифицирующее 
понятие обеспечивает первый шаг к системному описанию терминологии. 
Уточнив лингвосемиотическую специфику археологического термина, мы мо-
жем переходить к системному описанию археологической терминологии.
Системное описание терминологии предполагает установление связи между 
терминами, понятиями, предметами и приведение их в количественное соответ-
ствие. Необходимость установления связей между терминами и построения клас-
сификаций понятий в терминологической работе отмечали основоположники оте-
чественного терминоведения [Лотте 1995: 113; Дрезен 1999: 224; Лесохин 1994: 179]: 
Для того, чтобы иметь возможность установить, какие понятия являются действи-
тельно необходимыми, а какие — лишними и вредными, целесообразнее всего пред-
варительно создать соответствующую классификацию понятий той или другой об-
ласти по одному или нескольким важным признакам [Лесохин 1994: 172].
В археологии практикуются три вида классификации: интуитивная, естествен-
ная и искусственная. Интуитивная классификация — это такая группировка ма-
териала, когда исследователь определяет соответствие каждой рассматриваемой 
вещи «типовому экземпляру», не формулируя принципов. В результате термины 
образуются по имени исследователя [Ковалевская 1995: 70]. Естественная клас-
328 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2
сификация в археологии — упорядочение материала во времени и пространстве 
с целью выделить «мысленный шаблон» древнего мастера. Тип не отличается жест-
костью, в нем выделяются ядро и окрестности, когда в различных наборах встреча-
ются второстепенные признаки. Искусственная («аналитическая») классификация 
археологических объектов — это систематизация материала с обширной террито-
рии и в широком временнóм диапазоне для того, чтобы исследователи могли об-
ращаться к нему в дальнейшем. Однако даже при выборе одних матриц, одного 
кодирования и  одной меры близости результаты классификаций оказываются 
различными. Как отмечает В. Б. Ковалевская, «далеко не всегда это явление можно 
объяснить. Поэтому целью становится обнаружение общих тенденций, а не полу-
чение тождественных результатов» [Ковалевская 1995: 71].
В то же время сама возможность создания универсальной классификации до-
казана в рамках конструктивно-морфологического подхода к изучению древних 
вещей. Согласно этому подходу, изучение вещей основано на следующих принци-
пах: 1) термины, обозначающие тот или иной признак, применимы к изделиям лю-
бого происхождения; 2) предметы различаются не только по признакам (или их 
значениям), но и по комбинации признаков; 3) комбинации признаков могут быть 
рассчитаны; 4) признаки разделены на группы (подсистемы): морфология (в обще-
научном смысле), технология (техника изготовления), материал, функция [Коко-
рина, Лихтер 2010: 16]. Подчеркнем, что сформулированные принципы, по сути, 
подводят нас к параметрическому описанию древних сосудов.
Параметрическое описание терминологии древних сосудов
Обратимся к работам археологов, прицельно занимавшихся проблемами пара-
метрического описания археологической керамики, для того чтобы выявить пред-
ложенные ими параметры. Следует отметить, что слово «параметры» в этом раз-
деле используется в значении «обобщающие признаки».
Первым в российской археологии проблему формализации описания археоло-
гической керамики поднял В. А. Городцов [Городцов, 1901]. Исследователь указал 
на отсутствие «системы и терминологии, когда затруднительно бывает понять ту 
или иную мысль автора, если он не поясняет ее рисунком» [Городцов, 1901: 579]. 
Он предложил терминологию для описания материала и технологии изготовления 
керамики, формы, частей сосудов и основных метрических параметров. Таким об-
разом, Городцов предложил метрический, функциональный, конструктивный па-
раметры и параметр формы.
Отечественные археологи обращались к вопросам разработки общей терми-
нологии для описания керамики неоднократно. Одну из попыток создать единую 
терминологию для описания керамики предприняли О. И. Горюнова и Н. А. Саве-
льев. Выделяя детали в конструкции сосуда, ученые активно используют геометри-
ческую терминологию, разделяя все сосуды по аналогии с формами эллипса, шара, 
овалоида на простые, сложные и фигурные, а внутри этих групп — на открытые 
и закрытые [Горюнова, Савельев 1975]. Ими использованы параметры формы, про-
порций, конструктивный параметр.
А. В. Гребенщиков и Е. И. Деревянко применили параметр «пропорции» — со-
отношение диаметра верхнего среза сосуда к максимальному диаметру по тулову. 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2 
329
Для краткого обозначения выделяемого археологического типа использовались 
термины, взятые из обыденной лексики (горшок, чаша, миска, кувшин, банка) или 
из области геометрии (сфероид, овоид, овалоид, эллипсоид, гиперболоид) [Гребенщи-
ков, Деревянко 2001: 40]. Таким образом, кроме параметров формы и пропорции 
сосудов в центре внимания оказался метрический параметр и степень его выра-
женности.
Интересно, что французский ученый-теоретик Ж.-К. Гарден, не будучи знако-
мым с идеями Городцова, пришел к аналогичным выводам 60 лет спустя, опублико-
вав «Код для описания гончарных изделий» [Gardin 1976]. Кроме конструктивно-
го, он ввел метрический параметр и предложил свою терминологию для описания 
формы конструктивных элементов (см.: [Щапова 2000: 45]).
Практически одновременно с Гарденом предложила свою методику изучения 
форм сосудов А. О. Шепард [Shepard 1956]. Она обращала внимание на форму со-
суда и пропорции. 
Согласно методике Г. Д. Биркхоффа [Birkhoff 1933], необходимо было выделить 
характерные точки изменения сосуда, сравнить части сосуда с геометрическими 
телами. Так изучались пропорции, форма и конструктивный параметр.
В. Ф. Генинг [Генинг 1973; 1992] указывал на необходимость единой термино-
логии сосудов, т. е. единства обозначений частей сосудов, выделенных по его соб-
ственной методике. Им использованы параметр формы, конструктивный и метри-
ческий параметры.
Задачу построения формализованной системы понятий и  терминов ставит 
в своих работах С. Н. Николаенко [Николаенко 2004; 2005; 2006; 2007]. Ученый ис-
пользовал конструктивный параметр (выделение обязательных конструктивных 
элементов), количественный параметр и степень его выраженности.
Ю. Б. Цетлин предложил обширную программу исследования древнего гончар-
ства [Цетлин 2010]. Ученый обратил внимание на степень выраженности количе-
ственного параметра, разделяя все сосуды на высокие, высокие-средние, средние-
низкие и низкие формы [Цетлин 2012: 162].
Проблемой терминологического обозначения элементов сосудов занимался 
также выдающийся советский исследователь керамического производства А. А. Боб- 
ринский, терминологию которого развивал Цетлин. Бобринский выделил семь эле-
ментов сосуда — губа, щека, шея, плечо, предплечье, тулово, дно [Бобринский 1978; 
1986; 1988]. Он предложил разделение сосудов на пять групп, выделяемых по числу 
частей, составляющих целую форму, указав на структурный параметр, обязатель-
ные конструктивные элементы и форму сосудов.
Б. И. Маршак рассчитывал пропорции сосудов, производя обмеры их про-
филей и соотнося полученные данные с диаметром сосуда [Маршак 2012]. В поле 
зрения исследователя оказались, таким образом, метрический параметр и форма 
сосудов.
Ю. Л. Щапова предложила свой подход к формализованному описанию древ-
них сосудов [Щапова 1988; 1989; 1998; Щапова и др. 1990; Щапова, Лихтер 1991], от-
мечая, что «понятия и термины в нашей науке ведут жизнь странную, почти неле-
гальную: они не только не согласованы и не приняты, но и не обсуждены научным 
сообществом. Логическая связь понятий и системная связь терминов не раскрыта» 
[Щапова, Лихтер 1991: 5]. Классификацию форм сосудов Щапова предложила про-
330 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2
вести по метрическому (соотношению высоты сосуда к его максимальному диа-
метру) и конструктивному (наличию или отсутствию горла) параметрам, выделив 
128 возможных классов сосудов [Щапова 1988: 26]. Использование Щаповой на-
бора параметров, сходного с предложенными Городцовым и Гарденом, показывает, 
с одной стороны, преемственность в подходах к формализации описаний древних 
сосудов, с другой — единство логики научного познания.
Краткий обзор существующих параметрических описаний археологической 
керамики показал, что исследователи предлагают разные наборы признаков, в то 
время как выявления отдельных, пусть даже классифицирующих, признаков недо-
статочно. Анализ многочисленных попыток классифицировать описания древних 
сосудов по отдельным признакам показал, что необходим универсальный набор 
обобщенных признаков, который даст возможность формализовать описание лю-
бого сосуда и дефиницию любого термина.
Параметрическое моделирование археологической терминологии
Параметрическое моделирование, являясь разновидностью математическо-
го моделирования, применяется прежде всего в  таких прикладных сферах, как 
электроника, программирование и программное обеспечение. В лингвистике па-
раметрическое моделирование обычно используется по отношению к тем языко-
вым объектам, которые поддаются формализованному описанию. Это, как прави-
ло, специальные подъязыки с упорядоченной терминологией. В качестве примера 
можно привести моделирование процесса проведения судебной лингвистической 
экспертизы, когда процедура экспертного анализа была описана как алгоритм 
оценки текстов по закрытому перечню параметров (признаков этого процесса) 
в соответствии со стандартными формулами [Катышев, Осадчий 2018]. В нашем 
исследовании параметрическое моделирование проводится с целью систематиза-
ции описаний древних сосудов и представляет собой установление набора обоб-
щенных, универсальных признаков — параметров. Такой набор параметров демон-
стрирует идеальную (формализованную) структуру однозначного археологическо-
го термина.
Материалом исследования была выбрана группа терминов, обозначающих 
сосуды, как самая малочисленная, но в то же время за этой небольшой группой 
слов стоит самая многочисленная группа предметов. Вполне очевидно, что такая 
диспропорция уже сама по себе свидетельствует о неупорядоченности термино-
логии. Еще одним подтверждением неупорядоченности исследуемых терминов 
является отсутствие стандартов и полных терминологических толковых слова-
рей с унифицированной структурой словарной статьи, где каждый термин был 
бы определен как понятие, с указанием родовидовых содержательных и отличи-
тельных признаков. В связи с этим перед нами встала необходимость поиска ис-
точников дефиниций терминов и источников археологических описаний самих 
сосудов.
Источниками названий сосудов, их описаний и  иллюстраций послужили 
многотомные издания обобщающего типа, которые выпускались Академией наук 
СССР с 1961 г. [Археология СССР 1981–2003; 1961–1998; Археология Украинской 
ССР 1985–1986], научные работы по археологии (далее называем их «археологи-
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2 
331
ческие источники»). Источниками терминов и их дефиниций стали три специаль-
ных словаря [Брей, Трамп 1990; Graudonis 1994; Кокорина 2017] (далее называем 
их «словари»). В список названий сосудов, так же как и в список терминов, вошли 
наименования, обозначающие сосуды, относящиеся к эпохе от неолита до позднего 
Средневековья, за исключением античных.
Параметрический анализ терминологии древних сосудов проходил в  два 
этапа:
1) отбор названий сосудов с  их описаниями в  археологических источниках 
и словарях;
2) анализ описаний древних сосудов с  целью выявления всех признаков 
и группировки их по параметрам.
На первом этапе было отобрано 256 названий сосудов с описаниями. Здесь не-
обходимо остановиться на том, что из себя представляют описания сосудов в ар-
хеологических источниках и чем они отличаются от описаний сосудов в словарях. 
В  археологических источниках мы можем встретить так называемые «описания 
в чистом виде», когда название никак не классифицируется, а просто описывается 
сам предмет:
Черпаки из  первых трех курганов имеют глубокую слабопрофилированную округ- 
лую чашечку и слегка отогнутый наружу венчик. У двух из них на дне ямка. <…> 
Петельчатая ручка имеет невысокий отросток. Черпак украшен группами верти-
кальных линий без инкрустации [Ковпаненко 1981: 80].
Следует также отметить, что в археологических источниках одно и то же на-
звание часто имеет несколько описаний. Так, в классическом труде по истории мо-
сковской керамики Р. Л. Розенфельдта на одной странице дано три описания, обо-
значенных одним и тем же словом — горшок:
 • сосуд, который имеет конусовидное тулово и сравнительно крутые плечики, 
по которым идут одна или две полоски линейного орнамента;
 • сосуд с более покатыми плечиками и без орнамента. Венчики таких горшков 
короткие, прямые или слегка отогнутые, иногда с припухлостью изнутри. 
Максимальный диаметр сосуда составлял ¾ высоты его;
 • сосуд с сильно раздутым выше середины высоты туловом, с пологими плечи-
ками и дном большой площади. Венчики тонкие прямые, а иногда и наклонен-
ные внутрь [Розенфельдт 1968: 23].
Подобного рода описания значительно отличаются от описания в словаре тем, 
что в последнем приводится понятие, за которым стоит класс объектов: Горшок — 
открытый сосуд средних размеров, состоящий из основы и горла, к которым могут 
добавляться венчик, поддон и ручки. H > D [Кокорина 2017: 253]. Именно поэтому 
мы говорим, что в словарях определяются термины.
Далее из  указанных выше словарей методом сплошной выборки было ото-
брано 145 терминов, обозначающих сосуды. Нетрудно заметить, что количество 
описаний (256) значительно превзошло количество терминов (145), поскольку за 
некоторыми названиями закрепилось более одного описания. Так мы столкнулись 
с необходимостью вскрыть и систематизировать многозначность археологического 
термина.
332 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2
В список отобранных из словарей терминов вошли следующие наименования:
1) аламбик;
2) ампула;
3) амфора киевского типа;
4) банка;
5) баночный сосуд; 
6) блюдо;
7) бокал;
8) братина;
9) бутылка;
10) бутыль;
11) ваза;
12) ваза кыргызская;
13) ваза на ножках;
14) ваза черняховская трехручная;
15) ведро;
16) гидрия триалетинской культуры;
17) горшок;
18) горшок для люльки;
19) горшок колоколовидной формы;
20) горшок кувшинообразный;
21) горшок с уступчатым плечом;
22) горшок слабопрофилированный;
23) горшок сложнопрофилированный;
24) горшок тюльпановидной формы;
25) горшок усеченно-конический;
26) горшочек с носиком (рожком);
27) дуршлаг;
28) ендова;
29) жаровня;
30) жбан;
31) зерновик;
32) кастрюля;
33) керамика круглодонная;
34) керамика накольчато-ленточная;
35) котел;
36) кринка;
37) керамика реповидная;
38) керамика шнуровая;
39) керамика ямочно-гребенчатая;
40) колба;
41) компотница;
42) ковш;
43) корчага;
44) корчажец киевского типа;
45) кружка;
46) крышка;
47) кубок;
48) кубок длинношейный;
49) кубок колоколовидный;
50) кубок короткошейный;
51) кубок на поддоне;
52) кубок с ножкой;
53) кубок с утолщенным дном;
54) кубок тюльпановидный;
55) кубок чашевидный;
56) кубок-стакан;
57) кубышка;
58) кувшин;
59) кувшин на трех ножках;
60) кувшин с двумя ручками;
61) кувшин чайникообразный;
62) кумган;
63) курильница;
64) лампа;
65) макитра;
66) маслобойка;
67) мирница;
68) миска;
69) миска воронковидная;
70) миска кратеровидная;
71) мисочка на ножке;
72) оссуарий
73) оссуарий башнеобразный;
74) оссуарий сосудообразный;
75) оссуарий статуарный;
76) оссуарий ящичный;
77) пиала;
78) пиксида;
79) пифос майкопской культуры;
80) пифосообразный сосуд черняховской 
культуры;
81) плошка;
82) поднос;
83) поильник;
84) потир;
85) противень;
86) ритон;
87) рог;
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2 
333
 88) рукомой;
 89) рюмка;
 90) салатница;
 91) светильник;
 92) сковорода;
 93) солонка;
 94) сосуд «терра сигилята»;
 95) сосуд баночной формы;
 96) сосуд горшковидный;
 97) сосуд грушевидный;
 98) сосуд котлообразный;
 99) сосуд кратеровидный;
100) сосуд круглодонный; 
101) сосуд округлобокий;
102) сосуд остродонный; 
103) сосуд плоскодонный; 
104) сосуд ребристый;
105) сосуд с раструбной шейкой;
106) сосуд с эсовидным профилем;
107) сосуд сдвоенный;
108) сосуд тюльпановидный;
109) сосуд цилиндрический;
110) сосуд цилиндро-конический;
111) сосуд шаровидный уплощенный;
112) сосуд шаровидный;
113) сосуд яйцевидный;
114) соусник;
115) стакан;
116) стопка;
117) сфероконус;
118) таган;
119) тагара;
120) таз;
121) тарелка;
122) треножник;
123) туес берестяной;
124) умывальник;
125) урна биконическая;
126) урна воротниковая;
127) урна лицевая;
128) урна с выступающим ободком;
129) урна;
130) флакон;
131) фляга;
132) хум;
133) хумча;
134) чайник
135) чарочка;
136) чаша;
137) чаша высокая;
138) чаша для благовоний
139) чаша полусферическая;
140) чаша с желобчатым верхом;
141) чаша с ручкой;
142) чаша широкооткрытая;
143) чашка «чернильница»;
144) черпак;
145) черпак-кубок.
На втором этапе 145 словарных описаний сосудов были разбиты на призна-
ки. Например, в описании Банка — открытый сосуд малых размеров, состоящий 
из основы, иногда — с венчиком. Отличительной особенностью является близкая 
к цилиндрической форма тулова. H > D [Кокорина 2017: 252] можно выделить сле-
дующие признаки: 1) открытый сосуд; 2) имеющий малые размеры; 3) состоящий 
из основы — края, тулова и дна (обязательные элементы); 4) возможно, с венчиком 
(дополнительный элемент); 5) форма тулова — близкая к цилиндрической; 6) вы-
сота больше диаметра.
Далее каждый признак был обобщен до классифицирующего понятия — па-
раметра. Для этого мы подвели конкретный признак под более общее понятие. 
Например, признак «открытый сосуд» конкретизирует параметр «форма сосуда», 
признак «малые размеры» — метрический параметр и т. д. Так все признаки каждо-
го описания были обобщены в параметры. Например, из описания: 
Фляга — закрытый сосуд средних размеров, состоящий из основы, горла, венчика и ру-
чек-упоров. Отличительной особенностью является форма тулова в виде тора либо 
334 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2
цилиндра. В последнем случае высота цилиндра намного меньше диаметра оснований. 
H = D [Кокорина 2017: 258]
семь признаков были обобщены в шесть параметров (признаки 1 и 5 представляют 
один параметр): 
1) закрытый сосуд — параметр «форма»; 
2) средние размеры — метрический параметр; 
3) состоит из основы — параметр «обязательные структурные элементы», 
4) состоит из горла, венчика и ручек-упоров — конструктивный параметр; 
5) тулово в форме тора либо цилиндра — параметр «форма»; 
6) высота цилиндра меньше диаметра оснований — параметр «степень выра-
женности метрического параметра»; 
7) H = D (высота равна диаметру) — параметр «пропорции».
Подобным образом были проанализированы все 256 описаний, и в результате 
было выявлено 11 универсальных параметров: форма, функция, конструктивный 
параметр, обязательные структурные элементы, метрический параметр (абсолют-
ные размеры), степень выраженности метрического параметра (относительные 
размеры), пропорции, количественный параметр (количество структурных эле-
ментов), культурно-географический параметр, хронологический параметр, мате-
риал изготовления.
Для подтверждения универсального характера разработанных параметров мы 
попытались наложить их на описания других групп вещей одинакового назначения, 
таких как «предметы вооружения», «украшения», «конское снаряжение», и убеди-
лись в том, что они покрывают описание любой древней вещи. Например, описание 
Чекан — проникающее оружие, состоящее из длинного узкого клина и короткого обуха. 
Материал — бронза, железо. Территория — Восточная Европа, степи Евразии. Вре-
мя — VI в. до н. э. — XIII в. н. э. [Кокорина 2017: 116] полностью укладывается в шесть 
параметров: функция, конструктивный параметр, степень выраженности метриче-
ского параметра, материал изготовления, хронологический параметр и культурно-
географический параметр; описание Бусина бочковидная — бусина, тулово которой 
имеет в продольном сечении форму дважды усеченного овала [Кокорина 2017: 179] — 
в три параметра: функция, конструктивный параметр, форма; описание элемента 
конской упряжи Псалии дисковидные — псалии с туловом круглой в продольном се-
чении формы. Материал — кость, бронза. Территория — Передняя Азия, Закавка-
зье, Поволжье. Время — XIV–X вв. до н. э. [Кокорина 2017: 137] — в шесть парамет- 
ров: функция, конструктивный параметр, форма, материал изготовления, культур-
но-географический и хронологический параметры.
Параметрический анализ позволил далее классифицировать термины веще-
ведения на многозначные и однозначные термины. Под однозначными термина-
ми археологи понимают термины, которые обозначают строго определенный тип 
объекта. При этом следует принять во внимание многозначность самого термина 
«тип» в современной археологии и все разнообразие точек зрения по этому вопро-
су [Городцов, 1901] Классификация 1990; Классификация 2013; Клейн 1978; 1991; 
2004; Щапова, Лихтер 1991; Щапова 1988; 2000]. Размытому понятию однозначно-
сти археологического термина мы предлагаем противопоставить понятие одно-
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2 
335
значности, когда в соответствие термину ставится определенный набор и напол-
нение параметров.
Далее, для установления степени многозначности терминологии вещеведения 
термины были проанализированы с точки зрения совпадения набора и наполне-
ния параметров. Так, из 145 терминов, обозначающих сосуды, однозначных оказа-
лось всего 48 терминов, напр. аламбик, ампула, братина, кумган, мирница, пиала 
и др. Остальные 97 терминов оказались многозначными, когда одним термином 
обозначались разные по набору и по наполнению параметров объекты. Затем мно-
гозначные термины были разбиты на две группы: многозначные термины по набо-
ру параметров и многозначные термины по наполнению параметров.
В результате в  первую группу вошли 42  термина, отличающиеся по набору 
параметров. Это значит, что было обнаружено 42 термина, за каждым из которых 
стоит от двух до пяти описаний, отличающихся друг от друга разным набором па-
раметров. Например, в трех описаниях термина потир содержатся разные наборы 
параметров:
 • открытый сосуд среднего размера, состоящий из основы с венчиком, нож-
кой и подножкой. H > D. Материал — стекло, металл, драгоценные камни. 
Регион — Восточная и Южная Европа. Время — X–XVII века [Уваров 1873] 
содержит параметры: форма, конструктивный параметр, обязательные кон-
структивные элементы, пропорции, культурно-географический параметр, 
хронологический параметр, материал изготовления; 
 • открытый сосуд среднего размера, состоящий из основы с венчиком, ручками, 
ножкой и подножкой. H > D. Материал — металл, стекло, керамика. Реги-
он — Восточная и Южная Европа. Время — X–XVII века [Уваров 1865–1867: 
10] содержит параметры: форма, конструктивный параметр, обязательные 
структурные элементы, метрический параметр, степень выраженности мет- 
рического параметра, пропорции, количественный параметр, культурно-
географический параметр, хронологический параметр, материал изготовле-
ния; 
 • закрытый сосуд среднего размера, состоящий из основы с горлом и венчиком. 
H > D. Известен по изображениям на монетах. Регион — Южная Европа. Вре-
мя — I в. н. э. [Герц 1865–1867: 60] содержит параметры: форма, конструктив-
ный параметр, обязательные структурные элементы, пропорции, культур-
но-географический параметр, хронологический параметр. 
Затем было выявлено 55 терминов, отличающихся по наполнению параметров. 
Примером может послужить разное наполнение параметра «форма» у  термина 
блюдо (в приведенных ниже примерах разное наполнение параметра «форма» вы-
делено жирным шрифтом:
 • открытый сосуд средних или больших размеров, состоит из основы с поддо-
ном. H < D. Тулово имеет округлую в плане форму.
 • открытый сосуд средних или больших размеров, состоит из основы и ножек. 
H < D. Тулово имеет прямоугольную в плане форму.
 • открытый сосуд средних или больших размеров, состоит из основы с поддо-
ном. H < D. Тулово имеет сложную в плане форму [Щапова, Лихтер 1991: 46].
336 
Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2020. Т. 17. Вып. 2
Таким образом, в результате параметрического анализа 256 описаний древних 
сосудов было установлено, что из 256 названий сосудов 48 являются однозначны-
ми терминами, 97 — многозначными, отличающимися набором, или наполнением, 
параметров. Следовательно, 208 сосудов не имеют сегодня однозначных термино-
логических номинаций. Полученные данные наглядно иллюстрируют асимметрич-
ность археологического термина-знака и, как следствие, — неупорядоченность ар-
хеологической терминологии.
Выводы
1. Уже более ста лет ученые пытаются формализовать описание древних со-
судов, однако единого подхода к  упорядочению археологической терминологии 
до сих пор не выработано. Произвольность номинации древних вещей привела 
к тому, что археологический термин многозначен и омонимичен. Вполне очевидно, 
что систематизация археологической терминологии требует объединения усилий 
специалистов — археологов и лингвистов.
2. Краткий обзор существующих описаний археологической керамики показал, 
что для упорядочения описания сосудов и их названий необходим универсальный 
набор параметров, который дает возможность формализовать описание каждого 
сосуда и дефиницию каждого термина.
3. Понятийный анализ описаний древних сосудов выявил 11 универсальных 
параметров: форма, функция, конструктивный параметр, обязательные структур-
ные элементы, метрический параметр, степень выраженности метрического пара-
метра, пропорции, количественный параметр, культурно-географический пара-
метр, хронологический параметр, материал изготовления.
4. Параметрический анализ позволил классифицировать все термины на одно-
значные — с определенным набором и наполнением параметров — и многознач-
ные, которые различаются по набору или по наполнению параметров.
