 
 
© √Óр¯ÍÓ‚‡ ¬. ≈., 2019 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
 
 
 
УДК 82.035 
DOI 10.25205/1818-7935-2019-17-4-130-137 
 
Современное российское переводоведение:  
к обоснованию методологического стандарта 
Рецензия на книгу:  
Мишкуров Э. Н. Герменевтика перевода (теоретико-
методологический стандарт): Монография.  
М.: Военный университет, 2018. 298 с. 
 
В. Е. Горшкова 
 
Иркутский государственный университет 
Иркутск, Россия 
 
Аннотация 
Во втором десятилетии XXI в. российское переводоведение переживает новый подъем. На фоне попыток 
культуро-ориентированного  переводоведения дезавуировать принципы лингвистического переводоведения, 
восходящего к Р. Якобсону,  российские переводоведы, подвергая пересмотру существующие подходы к пе-
реводу и признавая большую значимость фактора культуры, стремятся, в первую очередь, сохранить преемст-
венность с методами советской и франко-канадской школы (Ж.-П. Вине, Ж. Дарбельне, Ж. Мунен, 
Я. И. Рецкер, А. В. Федоров, Е. Г. Эткинд и др.). Их цель состоит, на наш взгляд, в создании некой универ-
сальной парадигмы / «рамочной» теории, способной объяснить в акте межкультурного посредничества через 
перевод взаимодействие всех его старых и новых факторов, не подвергая сомнению перевод как таковой, по-
скольку существование последнего как практической деятельности в полной мере доказало свою состоятель-
ность на протяжении многих веков. Фокус теоретических изысканий последних лет постепенно перемещается 
с собственно лингвистических оснований в сторону углубленного анализа контрпродуктивных идей и факто-
ров лингвистического и литературоведческого направлений в развитии российского переводоведения 
(Р. Р. Чайковский), дискурсивного аспекта перевода в рамках коммуникативной ситуации, позволяющей 
учесть все форманты последней, включая цель перевода, стратегии и тактики его осуществления (В. В. Сдоб-
ников), анализа переводческого дискурса в самоорганизующемся переводческом пространстве, формирующем 
мировоззрение переводчика, нацеленное на гармонизацию смыслов взаимодействующих языков и культур 
(Л. В. Кушнина), углубленного анализа специфики аудиовизуального перевода, требующего непреложной пе-
редачи образа-смысла кинодиалога в рамках процессоориентированного подхода к переводу (В. Е. Горшкова), 
представления перевода в виде дискурсивно-коммуникативной модели, способствующей созданию дискур-
сивного досье как основы формирования  стратегии перевода на примере институционального дискурса 
(Т. А. Волкова), учета протекания речемыслительного процесса и понимания переводчика в моно- и межкуль-
турной коммуникации (П. П. Дашинимаева), создания системологической трансдисциплинарной модели пе-
ревода (Н. К. Гарбовский). Во всех этих исследованиях, имплицитно или эксплицитно, затрагивается герме-
невтический аспект перевода, получивший глубокое философское обоснование и трактуемый как 
«герменевтический поворот» в переводоведении в монографии Э. Н. Мишкурова, подвергающего критиче-
скому анализу, наряду с исследованиями отечественных ученых, фундаментальные труды Ф. Шлейермахера, 
Г.-Х. Гадамера, В. Беньямина, Дж. Стайнера, П. Рикёра и других западных философов. В рамках предлагае-
мой герменевтической парадигмы перевода (ГПП) автор постулирует создание выстроенного по принципу 
«герменевтического круга / герменевтической спирали» герменевтико-переводческого методологического 
стандарта (ГПМС) как трансдиплинарной межъязыковой ментальногенеративной модели переводческого по-
средничества, «алгоритм» которой, задаваемый как стандартный, предполагает обязательное наличие четырех 
этапов: предпонимания, понимания, интерпретации и переводческого решения. Последнее рассматривается  
в качестве этапа, завершающего феноменологическую редукцию интерпретации смыслов трех предыдущих 
аналитических действий. Переводческая деятельность представляет собой, таким образом, развитие и одну  
√Óр¯ÍÓ‚‡ ¬. ≈. –Ó‚рÂÏÂÌÌÓÂ рÓÒÒËÈÒÍÓÂ ÔÂрÂ‚Ó‰Ó‚Â‰ÂÌËÂ                 131 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
из форм философско-герменевтической трактовки явлений дискурса, рассматривающей в качестве базового 
инструмента интерпретацию. По мнению Э. Н. Мишкурова, применение означенного стандарта позволяет 
учесть все классические и инновационные модели перевода, обеспечивая достижение «дискурсивно эквива-
лентного / прагматически адекватного» переводного текста при работе с разными типами текста, их жанрами, 
и особенно при переводе контекстов, не поддающихся перевыражению с помощью закономерных переводче-
ских соответствий. Рассуждения автора подкреплены примерами на русском, английском, французском  
и арабском языках. 
Ключевые слова 
герменевтический поворот, герменевтическая парадигма перевода (ГПП), герменевтико-переводческий мето-
дологический стандарт (ГПМС), трансдисциплинарность, предпонимание, понимание, интерпретация, пере-
водческое решение 
Для цитирования 
Горшкова В. Е. Современное российское переводоведение: к обоснованию методологического стандарта. Ре-
цензия на книгу: Мишкуров Э. Н. Герменевтика перевода (теоретико-методологический стандарт): Моногра-
фия. М.: Военный университет, 2018. 298 с. // Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуни-
кация. 2019. Т. 17, № 4. С. 130–137. DOI 10.25205/1818-7935-2019-17-4-130-137 
 
 
Current Trends in the Russian Translation Theory: 
Towards a New Methodological Standard of Translation 
Book Review: 
Mishkurov, E. N. Hermeneutics of Translation (Towards Theoretical  
and Methodological Standard of Translation): Monograph.  
Moscow, Military University Press, 2018, 298 p. (in Russ.) 
 
V. E. Gorshkova 
 
Irkutsk State University 
Irkutsk, Russian Federation 
 
Abstract 
In the second decade of the 21st century Russian translation studies are receiving a fresh impetus. Amid attempts the 
culture-oriented translatology undertakes to disown principles of the linguistic approach that traces its origin to 
R. Jakobson’s works, Russian scholars are first and foremost keen on ensuring consistency with methodology of the 
Soviet and French Canadian school (J.-P. Vinay, J. Darbelnet, G. Mounin, Y. I. Retsker, A. V. Fedorov, E. G. Etkind, 
etc.) while revisiting existing approaches to translation and recognizing a huge impact the culture has on it. In our 
opinion, their goal is to develop some universally applicable paradigm, a sort of “framework” theory, that can explain 
an interaction of all old and new factors in an act of intercultural mediation by means of translation without casting 
doubt upon translation as such given it has been proving itself as a practice for many centuries. The focus of recent 
theoretical research is gradually shifted from linguistic reasoning per se towards an in-depth analysis of counterpro-
ductive ideas and factors of linguistic and literature studies approaches in the development of the Russian 
translatology (R. R. Chaykovskiy), discourse aspect of translation within the framework of a communication situation 
that allows of taking into account all formants of the latter, including the goal and strategy of translation as well as tac-
tics of its implementation (V. V. Sdobnikov), analysis of the transition discourse in a self-organizing translation space 
forming the translator’s harmonious outlook aimed at harmonizing meanings of interacting languages and cultures 
(L. V. Kushnina), in-depth analysis of audiovisual translation peculiarities within the process-oriented translation ap-
proach that indisputably requires conveying an image-sense of the film dialogue (V. E. Gorshkova), representation  
of translation as a discourse and communication model facilitating creation of a discourse dossier as a basis for  
a translation strategy development as exemplified by an institutional discourse (T. A. Volkova), consideration of ways 
the verbal and cogitative process and translator’s understanding take their course in the mono- and cross-cultural 
communication (P. P. Dashinimaeva), development of a systemological transdisciplinary model of translation 
(N. K. Garbovskiy). All these studies implicitly or explicitly touch upon the hermeneutic aspect of translation, a deep 
philosophical rationale of which has been given in a monograph by E. N. Mishkurov who interprets it as “a hermeneu-
tical turn” and undertakes a critical analysis of fundamental works by F. Schleiermacher, H.-G. Gadamer, 
W. Benjamin, G. Steiner, P. Ricoeur and other western philosophers as well those by Russian scholars. He postulates 
that, within a proposed hermeneutic paradigm of translation (HPT), a hermeneutic-translation methodological standard 
(HTMS) is created as a transdisciplinary interlingual “mental generative” model of translation mediation under the 
132  
œÂрÂ‚Ó‰ Ë ÔÂрÂ‚Ó‰Ó‚Â‰ÂÌËÂ 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
principle of “hermeneutic circle / hermeneutic spiral”. An “algorithm” of the model described as a standard one pre-
supposes that there must be four stages in it: pre-understanding, understanding, interpretation and translator’s deci-
sion. The latter is regarded as a stage where phenomenological reduction of interpretation of meanings taking place at 
the three previous stages is completed. Thus, translations activity is a development and one of the forms of philosoph-
ical and hermeneutical treatment of discourse phenomena that considers interpretation as its main tool. 
E. N. Mishkurov believes that the use of the above mentioned standard allows us to take into account all classic and 
innovative translation models providing for a “discourse equivalent and pragmatically adequate” version when dealing 
with different types of texts, their genres, and particularly when translating contexts that cannot be re-expressed by 
means of regular translation correspondences. The author’s ideas are backed up by examples in Russian, English, 
French and Arabic.  
Keywords 
hermeneutic turn, hermeneutical paradigm of translation (HPT), hermeneutic-translation methodological standard 
(HTMS), transdisciplinarity, pre-understanding, understanding, interpretation, translator’s choice 
For citation 
Gorshkova, Vera E. Current Trends in the Russian Translation Theory: Towards a New Methodological Standard  
of Translation. Book Review: Mishkurov, E. N. Hermeneutics of Translation (Towards Theoretical and Methodologi-
cal Standard of Translation). Monograph. Moscow, Military University Press, 2018, 298 p. Vestnik NSU. Series: Lin-
guistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4, p. 130–137. DOI 10.25205/ 1818-7935-2019-17-4-
130-137 
 
 
 
Несмотря на огромное количество статей, трактующих конкретные переводческие про-
блемы, появление относительно ограниченного числа монографических исследований, осве-
щающих те или иные аспекты современного российского переводоведения во втором деся-
тилетии XXI века (см. [Валеева, 2010; Волкова, 2016; Введение… 2014; Гавриленко, 2010; 
Гарбовский 2016; Дашинимаева, 2017; Енбаева, 2018; Кинодиалог… 2014; Перевод… 2017; 
Рябцева, 2013; Сдобников, 2015а, 2015б; Фефелов, 2018]), подтверждает идею «неспешной» 
эволюции российской науки о переводе, свидетельствующей о том, что «современному пере-
воду и переводоведению требуется глубокая предметно-объектная специализация и диф- 
ференциация, которая решит автоматически массу парадигматических недоразумений» [Фе-
фелов, 2015. С. 48, 71; Фефелов, 2018. С. 358]. 
Решению именно такой масштабной задачи, по нашему мнению, и посвящена рецензи-
руемая монография, привлекшая наше внимание весьма амбициозным и  интригующим на-
званием «Герменевтика перевода (теоретико-методологический стандарт)», представляющая 
собой плод многолетней работы ее автора, профессора Э. Н. Мишкуро́ва, часть размышлений 
которого увидела свет на страницах журнала «Вестник МГУ. Серия 22. Теория перевода»  
в период с 2013 по 2017 г.  
В этой связи вспоминаются слова Поля Рикёра, сказанные знаменитым французским фи-
лософом в одной из его лекций по переводу: «Deux voies d’accès s’offrent au problème posé par 
l’acte de traduire: soit prendre le terme “traduction” au sens strict de transfert d’un message verbal 
d’une langue dans une autre, soit le prendre au sens large, comme synonyme de l’interprétation de 
tout ensemble signifiant à l’intérieur de la même communauté linguistique. ˂...˃ Oui, il y a bien 
deux voies d’entrée dans le problème de la traduction» [Ricœur, 2018. P. 13, 36]. Другими слова-
ми, к проблеме перевода можно подходить двояко: во-первых, строго лингвистически, пре-
дусматривая собственно передачу вербального сообщения с одного языкового кода на дру-
гой, во-вторых, в более широком смысле, путем трактовки перевода как интерпретации,  
в том числе внутри одного и того же языкового сообщества. Обоснование второго пути дано 
в известном труде Дж. Стайнера «Понять – значит перевести» (G. Steiner. Comprendre, c’est 
traduire) [Ibid.].  
На наш взгляд, в своем исследовании Э. Н. Мишкуров избирает означенный П. Рикёром 
второй путь, предпринимая попытку выйти за пределы узкой переводоведческой специали-
зации и привнести в общую теорию перевода некий универсальный стандарт, способный 
объединить и в некоторой степени примирить точки зрения отдельных исследователей  
в рамках герменевтической переводческой парадигмы (ГПП), отличительной чертой которой 
√Óр¯ÍÓ‚‡ ¬. ≈. –Ó‚рÂÏÂÌÌÓÂ рÓÒÒËÈÒÍÓÂ ÔÂрÂ‚Ó‰Ó‚Â‰ÂÌËÂ                 133 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
является не только нацеленность на понимание текстов, как в философской герменевтике, но 
и «исследование способов и форм выражения установленных смыслов и выбор способов  
и форм их перевыражения на ЯП» [Мишкуров, 2018. С. 17] 1. Соответственно, ГПП предста-
ет как «открытая синтезирующая система, в которой находят свое место практически все 
значимые классические и инновационные модели перевода, отвечающие запросам рефлекси-
рующего понимания, феноменологической редукции и оптимальной интерпретации рабочих 
текстов, а также задачам принимаемых переводческих решений» (с. 140, см. также с. 142, 
159). В обоснование концептуальной трактовки ГПП выдвигаются семь базовых постулатов, 
трактующих современный этап развития переводоведения как «герменевтический поворот» в 
исследованиях переводческого процесса в рамках трансдисциплинарности, обосновывающих 
новое  вѝдение герменевтики ролевых игр в триаде «автор – переводчик – читатель», призна-
ние апории «переводимости / непереводимости» как проявления диалектического закона от-
рицания отрицания в переводческом процессе, необходимость выделения особых текстов  
с «нулевой переводимостью», применения интегрирующей парадигмы перевода, базирую-
щейся не на дизъюнктивных («или … или»), а на конъюнктивных («и …и») принципах «мак-
симальной полезности» различных методик перевода подлинников повышенной сложности, 
а также показывающих перевод в герменевтическом освещении как «особого рода игровое 
пространство естественного языка» (с. 160–163). 
Ключевым в размышлениях автора полагаем термин «стандарт», до сих пор не встречав-
шийся на страницах трудов по переводу, изобилующих такими терминами-понятиями, как 
«модель» и «норма». Обращение к словарным определениям позволяет квалифицировать 
«стандарт», с одной стороны, как «шаблон, трафарет, не содержащий ничего оригинально-
го» 2, а с другой – как «норму (комплекс норм), образец, мерило, эталон, модель». В этом 
случае основной характеристикой стандарта, в отличие, например, от эталона, представляю-
щего собой предел, к которому следует стремиться, наряду с обязательностью выполнения 
становится признание последнего в качестве обязательного условия «развития человека  
и человечества, поскольку развитие возможно только тогда, когда способы решения много-
кратно повторяющихся задач найдены и закреплены, т. е. стандартизированы» 3. Вниматель-
ное ознакомление с содержанием рецензируемого труда позволяет принять за основу именно 
последнюю характеристику термина. 
Текст монографии структурно поделен на два раздела. Раздел I, носящий название «“Гер-
меневтический поворот” в современной теории и методологии перевода», включает пять 
глав, служащих теоретическими предпосылками проводимого исследования: Глава 1. Фило-
софская герменевтика и перевод. Глава 2. Отечественное переводоведение в философско-гер- 
меневтическом ракурсе. Глава 3. О триаде «автор – переводчик – читатель». Глава 4. Смысл 
перевода и перевод смысла. Глава 5. Герменевтическая парадигма перевода. Позволим себе 
заметить, что более дробное деление глав на параграфы присутствует в виде цифрового обо-
значения (1.1.1, 1.1.2 и т. д.), но параграфы эти никак не озаглавлены, что отчасти затрудняет 
ориентацию в тексте и делает его несколько менее информативным в первом приближении.  
Рассмотрению собственно герменевтико-переводческого методологического стандарта 
(ГПМC), «эшелонирующего и упорядочивающего применение более 20 смежных наук в пе-
реводческом процессе» (с. 180), посвящен одноименный Раздел II монографии. Суть озна-
ченного стандарта, представляющего собой наддисциплинарную четырехступенчатую  
матрицу, раскрывается в четырех главах, содержащих последовательное теоретическое обос-
нование базовых когнитивных констант (фаз, стадий) последнего: Глава 6. Переводоведение 
в зеркале трансдисциплинарности. Глава 7. Функции «предпонимания» и «понимания». Гла-
ва 8. Функции «интерпретации». Глава 9. «Переводческое решение».  
                                                            
1 Далее ссылки на это издание даются в круглых скобках с указанием страниц. 
2 ru.wikipedia.org 
3 http://philosophy.niv.ru/doc/dictionary/modern/articles/355/standart.htm 
134  
œÂрÂ‚Ó‰ Ë ÔÂрÂ‚Ó‰Ó‚Â‰ÂÌËÂ 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
По мысли Э. Н. Мишкурова, ГПМС «может трактоваться как выстроенный по принципу 
“герменевтического круга / герменевтической спирали”» и представляет собой интер- / транс- 
диплинарную межъязыковую ментальногенеративную модель переводческого посредничест-
ва, реализуемую по алгоритму предпонимания, понимания, интерпретации и переводческого 
решения» (с. 63–64). При этом предпонимание и понимание служат инициальными стадиями 
текстоосмысления оригинала, подготавливающими «герменевтико-феноменологическую ре-
дукцию текста на базисных уровнях “интерпретации” и “переводческого решения ”, которые 
завершают продуктивную часть работы переводчика по порождению итогового текста на 
ЯП, отчуждаемого реципиенту» (с. 221).  
Наряду с обоснованием собственно герменевтико-переводческого методологического 
стандарта Э. Н. Мишкуров делится своими размышлениями по поводу целого ряда осново-
полагающих для переводоведения понятий. Так, в свете ГПМС строится важная в дидактиче-
ском плане аппроксимативная модель личности переводчика-герменевтика, представленная 
как портфолио профессиональных компетенций последнего (с. 76–78). Причины появления 
новых переводов одного и того же оригинального произведения исследователь видит в при-
верженности переводчиков разным моделям перевода, что сродни вѝдению режиссером 
«адекватного его сценическому замыслу переводческого варианта той или иной пьесы» 
(с. 97–98), а также «в неоднозначности толкования сущности логико-философского понятия 
“смысл” и концепции “перевода смыслов”» (с. 136). Поскольку термин «языковая личность» 
представляется автору недостаточно логически проработанным, отдается предпочтение 
«нейтральному, неэмотивному терминологическому словосочетанию “языковая модель  
носителя некоего идиома”», объясняющееся тем, что в таком случае «всех носителей по-
следнего можно верифицировать по степени представленности / отсутствия в его “речевом 
портрете” соответствующих поуровневых (согласно схеме Ю. Н. Караулова) языковых ха-
рактеристик» (с. 84–85). 
Текст монографии отличается подчеркнутой образностью. Сравните: 
 «Роптать по поводу несходства, асимметрии языков – все равно, что сокрушаться по 
поводу неизбывности холода в Арктике и Антарктиде и жары на экваторе» (с. 17);  
 «“Стерилизованные” переводные поделки ныне воспринимаются как “ремесленные 
пустышки”» (с. 78);  
 «Конечно, Р. Барт, в полемически заостренной фактуре “грехопадения” реальных лиц 
не видел прямой связи их пороков с содержанием их творения» (с. 93); 
 «…в духе поэтико-метафорической интерпретации переводческих стратегий в виде 
“прозрачного” или “зеркального” стекла, очевидно, что они могут взаимопересекаться,  
а случаи “мутноватого” или “искривленного” отражения не так уж редки» (с. 109); 
 «Цитируем этот злокозненный пассаж в более развернутом виде сравнительно со сжа-
той “выжимкой” формулировки у оппонентов ученого» (с. 170); 
 «Тернист путь гениев!» (с. 202). 
Любопытна сама форма подачи материала. Так, предваряя анализ концепции В. Беньями-
на, исследователь пишет: «В. Беньямин видел идеал в тексте, составленном только из цитат. 
˂...˃ Мы воспользуемся данной “экспериментальной методой”, ˂...˃ соберем воедино дос-
тупное нам количество цитат из трудов ученых, занимающихся творчеством Беньямина, по-
зволив себе “связующие реплики” для цементирования “цитатного дискурса”» (с. 28).  
Именно в таком ключе, с использованием такой «экспериментальной методы» и изложен 
текст монографии. Однако не всегда связующие реплики автора представляются достаточно 
аргументированными. Сравните, к примеру, заключение, основанное лишь на одной дефини-
ции, приводимой к тому же в виде постраничной сноски: «…в рамках “институциолизован-
ной транслатологии” альтруистически умиротворяющая дефиниция перевода Г. Д. Воско-
бойника, снимающая различия между “профессиональным” и “наивным” переводчиком 
непрезентативна – малоинформативна и контрпродуктивна» (с. 151). Аналогичные рассуж-
дения можно привести в отношении следующего фрагмента: «В этой связи заметим, что 
√Óр¯ÍÓ‚‡ ¬. ≈. –Ó‚рÂÏÂÌÌÓÂ рÓÒÒËÈÒÍÓÂ ÔÂрÂ‚Ó‰Ó‚Â‰ÂÌËÂ                 135 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
предложение В. В. Сдобникова “заменить терминосочетание ‘(пред)переводческий анализ 
текста’ на терминосочетание ‘(пред)предпереводческий анализ ситуации’, даже если глав-
ным предметом исследования автора является стратегическое описание ‘коммуникативной 
ситуации’ в переводческом акте [Сдобников, 2015. С. 461], представляется контрпродуктив-
ным» (с. 193). 
При общем стремлении автора с максимальной полнотой отразить состояние современно-
го российского переводоведения в ракурсе герменевтической переводческой парадигмы  
полагаю досадным упущением рецензируемой монографии отсутствие ссылки на основопо-
лагающую работу Н. К. Гарбовского «Системологическая модель науки о переводе. Транс-
дисциплинарность и система научных знаний» [Гарбовский, 2015; Гарбовский, 2016], содер-
жащую обоснование понятий междисциплинарности / трансдисциплинарности, лежащих  
в основе предлагаемого теоретико-методологического стандарта (см. главу 6). В тексте мо-
нографии упоминаются лишь ранние рассуждения Н. К. Гарбовского о возможности созда-
ния монистической теории перевода и делается заключение: «Время показало, что все-таки 
создание “монистической теории перевода” иллюзорно» (с. 178).  
В заключение хотелось бы подчеркнуть, что в обоснование своей точки зрения на протя-
жении всего изложения автор ведет достаточно острую полемику с существующими фило-
софскими, лингвистическими и переводческими теориями, что представляет несомненный 
интерес как для специалистов, интересующихся вопросами герменевтики и современного 
переводоведения, так и для студенческой аудитории.  
Полагаем, что рецензируемая монография, претендующая на раскрытие сути ведущей па-
радигмы современного переводоведения, займет достойное место в ряду трудов по переводо-
ведению и найдет своего читателя.   
 
