 
 
© О. И. Калинин, 2021 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
 
 
 
УДК 81-119 
DOI 10.25205/1818-7935-2021-19-3-110-121 
 
 
Анализ метафоричности текстов военных доктрин  
на русском, китайском и английском языках  
 
О. И. Калинин 
 
Московский государственный лингвистический университет  
Москва, Россия 
Военный университет Министерства обороны 
Москва, Россия 
 
 
Аннотация 
Цель статьи – изучение потенциального речевого воздействия текстов военных доктрин при помощи методи-
ки количественного анализа метафоричности, которая базируется на вычислении индексов плотности метафор, 
интенсивности и функций, которые метафоры выполняют в тексте. Теоретической базой исследования явля-
ются теория концептуальной метафоры Дж. Лакоффа и М. Джонсона и представления о метафоричности дис-
курса и воздействующем потенциале метафор в тексте и дискурсе, наиболее полно представленные в работах, 
содержащих метаанализ особенностей речевого воздействия метафоры (П. Сопори, С. ван Стее). Материалом 
исследования стали последние опубликованные военные документы доктринального характера – Военная 
доктрина РФ 2014 года, Белая книга «Оборона Китая в новую эпоху» 2019 года и краткое изложение «Страте-
гии национальной обороны США» 2020 года. Практические результаты исследования показали, что метафо-
ричность текста на китайском языке в сравнении с английским и русским выше в аспекте плотности и интен-
сивности использованных метафор, что свидетельствует о стремлении авторов Белой Книги сделать ее более 
убедительной и эмоционально воздействующей. «Стратегия национальной обороны США» менее насыщена 
новыми авторскими метафорами, но при этом в ней использовано большее количество структурных метафор, 
что свидетельствует скорее о когнитивном декларативном воздействии, чем об эмоциональном. Текст Воен-
ной доктрины на русском языке имеет наименьшие показатели плотности и интенсивности метафор, также  
в нем было выявлено наименьшее количество структурных метафор, что приводит нас к выводу, что Военная 
доктрина РФ носит более информативный, идентификационный характер. Предложенная и апробированная  
в данном исследовании методика анализа метафоричности позволяет выявлять разные типы речевого воздей-
ствия (эмоциональное и когнитивное), а также определять их степень. Кроме того, значения индексов метафо-
ричности можно использовать для определения жанрово-стилистических особенностей текстов. 
Ключевые слова 
метафоричность, речевое воздействие, индексы метафоричности, военная доктрина 
Для цитирования 
Калинин О. И. Анализ метафоричности текстов военных доктрин на русском, китайском и английском язы- 
ках // Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3. С. 110–121.  
DOI 10.25205/1818-7935-2021-19-3-110-121 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Калинин О. И. Анализ метафоричности текстов военных доктрин              111 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
Metaphor Power of Military Doctrines  
in Russian, Chinese and American English 
 
Oleg I. Kalinin 
 
Moscow State Linguistic University  
Moscow, Russian Federation 
Military University of the Ministry of Defense  
Moscow, Russian Federation 
 
Abstract 
Metaphor in modern linguistics is understood not only as a means of decorating speech, but also as a means of struc-
turing, transforming and creating new knowledge, evoking emotions, influencing the perception. The article aims  
to estimate the potential speech impact of the military doctrines’ texts with the help of the metaphor power quantita-
tive index. The methodology is based on calculating the indices of metaphor density (MDI), intensity (MII) and func-
tionality of metaphors in the text (MfPI). The theoretical basis of the research is the conceptual metaphor theory  
by J. Lakoff and M. Johnson, as well as ideas about the metaphor power and the potential persuasiveness of metaphors 
in the text and discourse, most fully presented in the works on meta-analysis of the metaphor speech impact by  
P. Sopory and S. van Stee. Thus, we assume that the higher the density of metaphors in the text, the higher is the per-
suasiveness of the given speech message. Metaphors of different intensity are based on two different cognitive mech-
anisms, namely, categorization and comparison, and affect the recipient in different ways, since they are perceived 
differently by him. Conventional metaphors tend to have a so-called cognitive effect, and new “creative” metaphors, 
in turn, may have a considerable emotional impact. Different types of metaphors also have different functions: 
orientational metaphors perform a descriptive function, ontological metaphors are used to explain (translate) complex 
objects and phenomena, identifying them in the mind of recipients, structural metaphors serve the purpose of restruc-
turing the signified (le signifié in terms of Saussure) of an object or phenomenon, changing the recipient’s point of 
view on the subject. The material under study includes the latest published doctrinal military documents – the Military 
Doctrine of the Russian Federation (2014), the White Paper “China’s Defense in the New Era” (2019), and a Sum-
mary of the US National Defense Strategy (2020). The empiric results of the study show that the metaphor power of 
the Chinese text in comparison with American English and Russian is higher in terms of the density and intensity  
of the metaphors used, which indicates the intention to make the White Paper more convincing and emotionally af-
fecting. “The US National Defense Strategy” is less saturated with novel metaphors, but at the same time it uses  
a greater number of structural metaphors, which indicates the intention to produce a cognitive declarative impact ra-
ther than emotional effect. The text of the Russian Military Doctrine has the lowest indices of the density and intensity 
of metaphors; the number of structural metaphors found in it was also the smallest, which leads us to conclude that 
this document highlights the informative function, having the identifying nature. The method of metaphor power anal-
ysis proposed and tested in this study allows us to single out two different types of speech impact – emotional and 
cognitive –, as well as makes it possible to express quantitatively their degree. In addition, the values of the metaphor-
ical indices can be used to specify the genre and style of texts under study. 
Keywords 
metaphor power, speech impact, metaphor indices, military doctrine 
For citation 
Kalinin, Oleg I. Metaphor Power of Military Doctrines in Russian, Chinese and American English. Vestnik NSU. Se-
ries: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3, p. 110–121. (in Russ.) DOI 10.25205/1818-
7935-2021-19-3-110-121 
 
 
Введение 
 
Метафора в современном языкознании понимается не только как средство украшения ре-
чи, но и как средство, способное структурировать, преобразовывать и создавать новое знание 
[Thibodeau, Boroditsky, 2011], вызывать эмоции, оказывать влияние на формирование оценки 
[Boeynaems et al., 2017], а также усиливать персуазивность речевого высказывания [Stee van, 
2018]. В этой связи лингвистами активно проводится анализ метафорических моделей как  
с позиций дескриптивного подхода, когда изучаются метафорические проекции, объединен-
ные вокруг одной сферы-цели (см. [Калинин, 2020a]) или сферы-источника (см. [Будаев, 
2020]), так и с позиций количественного анализа метафоричности текста или дискурса в це-
лом, представленного, например, в [Branum, Charteris-Black, 2015]. Как верно указывает 
112  
Когнитивная лингвистика 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
М. А. Сафонова со ссылкой на А. Б. Нейделя, «необходимо признавать переносное использо-
вание языковых единиц в составе метафоры, метонимии, синекдохи и иронии как основного 
инструмента выражения определенной точки зрения на описываемого человека. Двумя важ-
нейшими способами построения биографии он считает, с одной стороны, репрезентацию 
фактов, и, с другой – использование средств языка, выражающих авторскую интенцию» 
[Сафонова, 2018. С. 71].  
При этом число описательных исследований отдельных метафор в разных дискурсах за-
метно больше, чем работ, посвященных исследованию метафоричности как специфической 
характеристики текста или дискурса в целом. К тому же в существующих работах, посвя-
щенных выявлению метафоричности отдельных текстов или дискурса, чаще всего предметом 
изучения становится политическая метафора [Мавлеев, Фомин, 2017] или метафора в дис-
курсе СМИ  [Калинин, Мавлеева, 2020].  
В этой связи нам представляется актуальной задача рассмотреть метафоричность текстов 
военно-документального дискурса в сопоставительном ключе, а именно: изучить количест-
венные параметры использования метафор в текстах официальных военно-доктринальных 
документов на русском, китайском и английском языках.  
Целью работы мы полагаем изучение степени метафоричности при помощи методики ко-
личественного анализа плотности, интенсивности и функций метафоры, которые они несут 
на себе в текстах обозначенного речевого жанра. 
Для достижения поставленной цели исследования необходимо решить следующие задачи: 
во-первых, прояснить суть понятия «метафоричность» и описать методику количественного 
анализа этой характеристики; во-вторых, провести собственно количественный анализ мета-
форичности, подразумевающий анализ трех ее показателей: плотности, интенсивности  
и функционала метафор в текстах военных доктрин; в-третьих, интерпретировать получен-
ные результаты.  
Для исследования степени метафоричности военно-документального дискурса мы опира-
емся на количественные методы контент-анализа, где предметом анализа в соответствии  
с [Сунь, Калинин, Игнатенко, 2021; Landtsheer De, 2009] становится метафорическая проек-
ция. В качестве основного метода выявления метафор в тексте нами используется методика 
MIP (Metaphor Identification Procedure), описанная, в частности, в [Deignan, 2015; Nacey et al., 
2019].  
Теоретической базой исследования стала теория концептуальной метафоры Дж. Лакоф-
фа и М. Джонсона [Лакофф, Джонсон, 2004], а также представления о персуазивном потен-
циале метафор в тексте и дискурсе, наиболее полно представленные в работах, содержащих 
мета-анализ особенностей речевого воздействия метафоры (см. [Sopory, 2006; Stee van, 
2018]).  
Теоретическая значимость исследования заключается в том, что полученные данные по 
метафоричности текстов военно-документального дискурса могут быть использованы в ка-
честве основы для дальнейшего анализа метафоричности как дискурсивной характеристики  
в целом. 
Материалом исследования стали последние опубликованные военные документы док-
тринального характера, включающие Военную доктрину РФ (от 25 декабря 2014), 《新时代
的中国国防》白皮书 (Белую книгу «Оборона Китая в новую эпоху» от 24 июля 2019), Sum-
mary of the National Defense Strategy of the United states of America (Краткое изложение Стра-
тегии национальной обороны США от 8 ноября 2020 года). На наш взгляд, прагматические  
и интенциональные характеристики вышеуказанных текстов в общих чертах сходны, поэто-
му сопоставительный анализ степени их метафоричности позволит судить об отличиях  
в функциональной роли метафоры в текстах военно-политической тематики в рамках офици-
ально-документального дискурса. Тексты военных доктрин являются основополагающими 
документами военно-политического характера, они создаются при непосредственном уча-
стии высшего военно-политического руководства. Подобные документы призваны ознако-
Калинин О. И. Анализ метафоричности текстов военных доктрин              113 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
мить население страны и мировое сообщество с ключевыми принципами военного строи-
тельства и военной политики государства, сформировать среди населения в целом и предста-
вителей военно-политической сферы жизни общества в частности концептуальное понима-
ние военной политики государства. Кроме того, военные доктрины играют важную роль  
в формировании образа государства на международной арене, так как пропагандируемое  
в форме военной доктрины отношение к войне, способам ведения боевых действий и услови-
ям применения оружия является важным показателем статуса государства и одной из основ 
всей внешней политики. В этой связи исследование метафоричности текстов военных док-
трин, которое позволяет выявить потенциальное речевое воздействие, представляется нам 
актуальным и важным на современном этапе.  
 
Методика анализа степени метафоричности текста  
с использованием индексов метафоричности 
 
Термин метафоричность не является еще широко распространенным в научной литера-
туре. Обычно под метафоричностью понимается образность, выразительность, иносказа-
тельность. Именно в таком толковании термин метафоричность встречается в многочис-
ленных исследованиях, например, на русском языке [Великова, 2014; Ковальчук, 2019].  
В нашей работе под термином метафоричность будет подразумеваться референция к бо-
лее широкой сфере, прежде всего к тем специфическим функциям, которыми метафориче-
ские модели наделяются в дискурсе – персуазивной, сенсуарной, воздействующей – способ-
ными проявляться имплицитно.   
Наше исследование базируется на допущении, что имплицитные характеристики текста 
можно исследовать посредством последовательного вычисления определенных индек-
сов/показателей, связанных с использованием метафор в тексте: индекса плотности метафор 
(MDI – Metaphor Density Index), индекса интенсивности метафор (MII – Metaphor Intensity 
Index), индекса функциональной типологии метафор (MfTI – Metaphor Functional Typology 
Index). 
Применение каждого из этих индексов базируется на работах П. Сопори [Sopory, 2006]  
и С. ван Стее [van Stee, 2018], где был проведен убедительный метаанализ  причин, которые 
обусловливают персуазивный эффект метафоры и, самое главное, тех аспектов использова-
ния метафоры, которые связаны с персуазивностью. В работах П. Сопори и С. ван Стее в зо-
ну статистической значимости попали следующие факторы: взаимосвязь персуазивности  
с новизной метафор, позиция в тексте, содержание сферы-источника. Частично доказанной 
считается гипотеза о влиянии на последующее речевое поведение адресата количества мета-
фор, воздействию которых он подвергся. 
Несмотря на то что в мета-анализе П. Сопори гипотеза о количестве метафор подтверди-
лась лишь частично, этот показатель, то есть плотность метафор в тексте, нельзя игнориро-
вать. Ранее нами  было доказано, что чем выше плотность метафор в тексте, тем более высо-
кой является персуазивность данного речевого сообщения; при этом высокометафоричные 
тексты продемонстрировали более высокий уровень речевого воздействия, чем неметафо-
ричные и низкометафоричные [Калинин, 2020b]. 
Для определения плотности метафор в тексте мы используем формулу индекса частотно-
сти метафор, разработанную К. де Ландсхеер [Landtsheer De, 2009] и имеющую следующий 
вид: 
MDI (Metaphor Density Index) = nme*100/nwords, 
где nme – количество метафор в тексте, а nwords – количество слов в тексте. Таким образом, 
показатель отражает среднее количество метафор на 100 слов текста, включая служебные. 
Под интенсивностью метафор обычно понимается их перзуазивность, связанная с дихо-
томией «конвенциональные – авторские метафоры». Эти два типа метафор естественно про-
тивостоят друг другу, так как они базируются на разных когнитивных механизмах: на кате-
114  
Когнитивная лингвистика 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
горизации и сравнении соответственно. Отсюда следует, что они по-разному воздействуют 
на реципиента речевого сообщения, поскольку по-разному воспринимаются им. Конвенцио-
нальные метафоры имеют свойство оказывать так называемый когнитивный эффект, так как 
снижают уровень сложности сообщения и повышают качество аргументации автора сообще-
ния, о чем говорится в работах Т. Хартмана [Hartman, 2012] и К. Бюргерса [Burgers et al., 
2015]. Новые метафоры, в свою очередь, оказывают аффективное, то есть эмоциональное 
воздействие, увеличивая эмоциональную привлекательность сообщения и воздействуя на 
воображение получателя сообщения,  о чем пишут Х. Хёкен [Hoeken et al., 2009] и Р. Джора 
[Giora et al., 2004]. 
Из сказанного однозначно следует, что интенсивность метафоры является важным пока-
зателем анализа метафоричности текста и дискурса. Для ее квантификации мы полагаем уме-
стным использовать индекс интенсивности (MII) метафоры, разработанный К. де Ландтсхеер 
[Landtsheer De, 2009]. Он имеет следующий вид: 
MII = (1*w+2*a+3*s)/nme, 
где w – количество низкоинтенсивных (то есть стертых, конвенциональных) метафор, a – ко-
личество метафор средней интенсивности, s – количество сильноинтенсивных (то есть новых, 
авторских метафор).  
Понятие «средняя интенсивность» кажется несколько расплывчатым, однако на практике 
различить метафоры по степени интенсивности довольно просто; для этого следует исполь-
зовать словарь и корпус национального языка. Если метафорическая лексема или оборот 
включены в словарный состав как устоявшиеся, то есть отражены в словаре национального 
языка, то они относятся к конвенциональным метафорам с низким уровнем интенсивности. 
Если метафорический оборот в словарь еще не включен, но его можно найти в электронном 
корпусе национального языка, то эта метафора соотносится со средним уровнем интенсивно-
сти. Если же обнаруженного метафорического выражения нет ни в словаре самого полного 
объема, ни в национальном корпусе, то эта метафора рассматривается как новая. 
Одним из аспектов, который признанно считается существенным в контексте повышения 
эффективности речевого воздействия, является само содержание метафорического переноса, 
а именно семантика сферы-источника метафоры. Однако перевести конкретное содержание 
метафоры в плоскость количественного анализа довольно трудно.  
На наш взгляд, учесть влияние содержания метафоры можно, обратив внимание на функ-
ции метафоры в тексте, которые как раз и базируются на содержании метафорического пере-
носа. Наиболее тесно взаимосвязь между содержанием и функцией метафор в тексте просле-
живается в классификации Дж. Лакоффа и М. Джонсона [Лакофф, Джонсон, 2004]. Как 
известно, авторы разделили метафоры на ориентационные, онтологические и структурные. 
Ориентационные метафоры отражают наиболее характерные, то есть примарные представ-
ления носителей лингвокультуры относительно пространства, и тем самым выполняют опи-
сательную функцию. Онтологические метафоры объясняют сложные объекты и явления, 
идентифицируя их в сознании реципиентов речевого сообщения через что-то конкретное, 
доступное чувственному восприятию. Они несут идентификационную функцию, как бы 
«объясняя» сложное через простое и тем самым способствуя категоризации сложных абст-
рактных понятий. Структурные метафоры служат целям реструктуризации представления об 
объекте или явлении, меняя в том числе и точку зрения реципиента на предмет метафориза-
ции; соответственно, они несут в себе реструктурирующую функцию, то есть смещают точку 
зрения на предмет речи, меняя содержание понятия. 
На основе этой классификации мы предлагаем использовать индекс функциональной ти-
пологии метафоры, который отражает среднее значение для функций всех метафор в данном 
тексте или в дискурсе.   
Формула индекса функциональной типологии метафоры будет выглядеть следующим об-
разом:  
Калинин О. И. Анализ метафоричности текстов военных доктрин              115 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
MfTI = (1*Or+2*O+3*St)/nme, 
где Or – количество ориентационных метафор, O – количество онтологических метафор, St – 
количество структурных метафор, nme – количество всех метафор в тексте. 
 
Результаты исследования 
 
Наше исследование степени метафоричности текстов военно-документального дискурса 
на русском, английском и китайском языках имело своей основной задачей вычисление вы-
шеописанных индексов. Ниже последовательно представлены его результаты. 
 
Результаты анализа метафоричности текстов военно-документального дискурса на русском, 
английском и китайском языках 
Metaphor power analysis of the military documentary discourse in Russian, English and Chinese 
 
Текст 
Объем (слов) 
MDI 
MII 
MfTI 
Военная доктрина Российской 
Федерации 
5 847 
0,71 
1,07 
1,92 
《新时代的中国国防》白皮书 
(Белая книга «Оборона Китая  
в новую эпоху») 
11 513 
1,33 
1,2 
2,09 
Summary of the National Defense 
Strategy of the United states  
of America  
5 537 
1,24 
1,11 
2,02 
 
 
Как мы видим в таблице, показатель плотности метафор в тексте китайской военной док-
трины несколько выше, чем в английском, и значительно выше, чем в русском. Исходные 
данные были таковы: в тексте «Белой книги по обороне Китая» было обнаружено 154 мета-
форических оборота на 11 513 слова и значение индекса MDI составило, соответственно, 1,33. 
В тексте «Краткого изложения Стратегии национальной обороны США» было выявлено  
69 метафор на 5 537 слов и значение индекса плотности метафор составило 1,24. Текст воен-
ной доктрины на русском языке оказался наименее насыщен метафорами: на 5 847 слов  
было выявлено 42 метафорических оборота, что отражено в значении индекса плотности ме-
тафор – 0,71. 
По интенсивности использованных метафор наиболее значительный показатель индекса 
MII был выявлен для китайского языка – 1,2. Он отражает факт наличия в тексте «Белой кни-
ги по обороне КНР» 127 слабых (конвенциональных), 23 метафор средней интенсивности  
и 4 сильных метафор. Метафоры в «Стратегии национальной обороны США» также были 
преимущественно слабоинтенсивными: из 69 метафор только 4 отнесены к метафорам  
средней интенсивности и всего 2 – к метафорам высокой интенсивности. Текст «Военной 
доктрины РФ» получил по показателю MII значение 1,07, что близко к минимальному значе-
нию 1. Это связано с тем, что почти все метафоры (39 из 42) являются конвенциональными. 
Приведем примеры метафор разной степени интенсивности из исследованных текстов. 
(1) «Деятельность террористических организаций и отдельных лиц, направленная на под-
рыв суверенитета, нарушение единства и территориальной целостности Российской Феде-
рации».  
Словосочетание «подрыв суверенитета» переосмысливает деятельность, направленную на 
дестабилизацию внутренней обстановки в стране через ассоциацию с военным термином 
116  
Когнитивная лингвистика 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
«подрыв». Данное словосочетание относится к клишированным оборотам, зафиксировано  
в словарях сочетаемости 1 и поэтому является конвенциональной метафорой.  
(2) «亚太地区成为大国博弈的焦点，给地区安全带来不确定性» (АТР становится цен-
тральным местом для «игры в шашки» (геополитических авантюр), что привносит неста-
бильность в данный регион).  
В данном примере Азиатско-Тихоокеанский регион напрямую сравнивается с «игрой», 
точнее с местом проведения «геополитических игр». Подобное метафорическое сравнение не 
зафиксировано в словарях, проверка его употребления в других контекстах посредством по-
исковика Baidu также показала, что оно не используется в других документах, кроме этого. 
На этом основании мы можем определить данную метафору как метафору с высоким уров-
нем интенсивности.  
(3) These variables often combine to cause “the fog of war.” (Эти переменные часто сочета-
ются друг с другом, вызывая «туман войны». Здесь и далее перевод мой. – О. К.).  
В английском тексте «Стратегии» использовано образное метафорическое выражение 
Карла фон Клаузевица «туман войны». Хотя данное выражение является вполне устоявшимся 
английским военным термином 2, мы полагаем, что оно сохранило высокий потенциал интен-
сивности, представив образно неопределенность положения как туман («НЕИЗВЕСТНОЕ – это 
ТУМАН»), и поэтому использование словосочетания the fog of war в значении «военные фак-
торы неопределенности» может считаться сильной по интенсивности метафорой.   
С точки зрения значения индекса функциональной типологии метафоры тексты обследо-
ванных военных доктрин России, Англии и Китая находятся примерно на одном уровне. 
Средний и чуть ниже среднего уровень значений MfTI (для русского языка – 1,92, для анг-
лийского – 2,02, для китайского – по 2,09) свидетельствует о том, что использованные мета-
форы преимущественно идентифицировали уже существующие военно-политические кон-
цепты. Это вполне соотносится с декларативным характером такого официального военно-
политического документа, как военная доктрина.  
Стоит отметить, что большинство метафор в исследованных текстах официально-доку- 
ментального дискурса носит онтологический характер: в Военной доктрине РФ – 39 онтоло-
гических и 3 ориентационных метафоры из 42; в Белой книге по обороне КНР – 140 онто- 
логических метафор и 14 структурных; и в «Стратегии по национальной обороне США» –  
65 онтологических, 3 структурных и 1 ориентационная.  
Приведем примеры метафор разного типа из текстов военных доктрин. 
(1) «Расширение масштабов транснациональной организованной преступности, прежде 
всего незаконного оборота оружия и наркотиков».  
Это ориентационная метафора, которая отражает метафорический перенос «ДВИЖЕНИЕ 
ВШИРЬ – это УВЕЛИЧЕНИЕ ЗНАЧИМОСТИ».  
(2) «中国军队坚持履行国际责任和义务，始终高举合作共赢的旗帜» (Армия Китая от-
ветственно выполняет международные обязательства, постоянно опираясь на принцип взаи-
мовыгодного сотрудничества (досл. высоко поднимая знамя взаимовыгодного сотрудничест-
ва).  
В этом примере имеет место довольно стандартная для китайских официальных докумен-
тов онтологическая метафора в форме клишированного оборота «высоко поднять знамя  
чего-то». Данный речевой штамп подчеркивает сущность описываемого объекта, сравнивая  
                                                       
1 URL: https://kartaslov.ru/сочетаемость-слова/подрыв. 
2 URL: https://ru.wikipedia.org/wiki/Туман_войны. 
Калинин О. И. Анализ метафоричности текстов военных доктрин              117 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
в данном случае «взаимовыгодное сотрудничество» с «тем, что может быть указано на зна-
мени», то есть подчеркивая важность и значимость этого принципа.  
(3) «Warfare is the mechanism, method, or modality of armed conflict against an enemy» 
(Война – это механизм, метод или прием ведения вооруженного конфликта с врагом).  
В данном примере грамматическая форма метафоры «Warfare is the mechanism» свиде-
тельствует о структурном характере метафорического переноса, «война, боевые действия» 
рассматриваются как некий механизм, что формирует вполне определенное представление  
о войне. Метафорическое переосмысление механизма часто используется для описания 
скрытого воздействия какого-либо явления: например, метафора «шестереночного механиз-
ма» использована Р. Киплингом для описания смертоносного воздействия чумы [Боголюбов, 
2020. С. 141]. 
 
Обсуждение результатов 
 
Анализ индексов метафоричности текстов официальных военных документов в виде «Во-
енной доктрины РФ»,  «Краткого изложения Стратегии национальной обороны США»  
и «Белой книги по обороне КНР» показывает, что метафоричность текста на китайском язы-
ке в сравнении с английским и русским выше в аспекте плотности и интенсивности исполь-
зованных метафор. Другими словами, в «Белой книге по обороне КНР» использовано больше 
метафор на объем текста, при этом использованные метафоры в среднем более интенсивные, 
и это значит, что пропорция метафор средней и сильной интенсивности больше, чем в тек-
стах двух других языков. Мы можем предположить, что данные цифры свидетельствуют  
о стремлении ее авторов сделать текст основного военного документа страны более убеди-
тельным и действенным, однако маленькая разница по сравнению с показателями метафо-
ричности, выявленными для текста на английском языке, не позволяет нам определить это 
как важный фактор.  
На наш взгляд, отличия в значении индексов для исследованных документов, и особенно 
тот факт, что текст Военной доктрины РФ наименее метафоричен по всем показателям, сви-
детельствует не только об отличиях в персуазивности или воздействующем потенциале ис-
следованных текстов, но и о принципиальных различиях в характере самих документов.  
С точки зрения содержания «Военная доктрина РФ» является более формализованным доку-
ментом, который содержит, в том числе, основные определения ключевых военно-поли- 
тических терминов и понятий; при этом описание угроз безопасности России сведено к ми-
нимуму. По сравнению с ней «Белая книга по обороне КНР» и «Стратегия национальной 
обороны США» представляют собой в жанровом отношении скорее своего рода военно-
политическую декларацию, и реализация этой прагматико-коммуникативной установки тре-
бует более «пафосных» средств. Так, в английском тексте мы встречаем много цитат из клас-
сиков военного искусства (Клаузевитц и Сунь Цзы); также довольно весомое место  в обеих 
занимает описание конкретных угроз для США и КНР, мотивирующее важность развития 
Вооруженных сил этих грозных противников.  
 
Заключение 
 
Таким образом, мы полагаем, что основная цель работы достигнута, методика анализа ме-
тафоричности текстов военно-документального дискурса на примере трех разноструктурных 
языков со специфической ментальностью их носителей апробирована. Мы последовательно 
описали индексы плотности, интенсивности, предложили разработанный индекс функцио-
нальной типологии метафор и обосновали возможность их применения. Отметим, что пред-
ложенный метод анализа метафоричности учитывает основные параметры использования 
метафоры в текстах и в дискурсе: количество метафорических проекций, степень их конвен-
118  
Когнитивная лингвистика 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
циональности и функции, которые метафоры играют. В совокупности это позволяет выяв-
лять разные типы речевого воздействия (эмоциональное и когнитивное), а также определять 
их степень. 
Практические результаты исследования показали бо льшую метафоричность текста «Бе-
лой книги по обороне Китая» и меньшую метафоричность Военной доктрины РФ, что указы-
вает на разницу в потенциальном речевом воздействии их текстов: доктрина на китайском 
языке направлена на большее эмоциональное воздействие. «Стратегия национальной оборо-
ны США» менее насыщена метафорами, чем военная доктрина КНР, но при этом в ней  
использовано большее количество структурных метафор, тогда как количество новых автор-
ских метафор невелико, что свидетельствует больше о когнитивном воздействии, чем об 
эмоциональном. Военная доктрина РФ малометафорична, поэтому мы полагаем невозмож-
ным определить воздействующий потенциал ее текста. 
Кроме того, мы предполагаем, что значения индексов метафоричности можно использо-
вать для определения жанрово-стилистических особенностей текстов, так как в результате 
исследования было доказано, что текст военной доктрины на русском языке, которая носит 
более информативный, идентификационный характер, имеет наименьшие показатели плот-
ности и интенсивности метафор, в то время как военно-доктринальные документы КНР  
и США менее формализованы и более декларативны, написаны более живым, «метафорич-
ным» языком, что отражено в числовых показателях метафоричности, и потому имеют 
больший воздействующий потенциал. 
Перспективы дальнейшего исследования проблемы мы видим в более детальном изу-
чении проблемы метафоричности дискурса в целом, а также в проведении большего количе-
ства практических исследований для установления точных пороговых значений показателей 
интенсивности, выявления их средних значений для текстов разных дискурсов на разных 
языках. Это позволит соотнести причины использования метафор в текстах с типологией 
языка, прагматическими характеристиками текста (включая жанры и функциональные стили) 
и с культурой в целом.  
 
