 
Проблемы правового регулирования регенеративной медицины 
 
 
 
119 
Реализация задач государственного управле-
ния в социальной сфере является неотъемлемой 
прерогативой государства. В статье 7 Конститу-
ции Российской Федерации говорится о том, что 
Российская Федерация является социальным 
государством, политика которого направлена на 
создание условий, обеспечивающих достойную 
жизнь и свободное развитие человека, а также в 
Российской Федерации охраняются труд и здо-
ровье людей. Целью государства является обес-
печение высокого уровня жизни и охраны здоро-
вья своих граждан, поэтому решение социальных 
проблем занимает приоритетное место в госу-
дарственном управлении. Однако важным мо-
ментом является то, что государство должно не 
только концентрировать свое внимание на реше-
ние насущных проблем в сфере здравоохранения 
но 
всецело 
поддерживать 
научно-исследо-
вательские направления в различных областях 
медицинской деятельности. Именно создание и 
внедрение новых, сложных технологий в систе-
му здравоохранения, позволяет ей эволюциони-
ровать, а также расширить рамки оказания меди-
цинской помощи своим гражданам. Одним из 
таких направлений является регенеративная ме-
дицина. Являясь частью высокотехнологичной 
медицинской помощи, регенеративная медицина 
представляет собой восстановление пораженной 
болезнью или поврежденной (травмированной) 
ткани с помощью активации эндогенных стволо-
вых клеток или с помощью трансплантации кле-
ток (клеточной терапии).  
По мнению доктора медицинских наук, чле-
на-корреспондента РАН, Е.В. Загайновой, «изу-
чение стволовых клеток и регенеративная ме-
дицина – это позитивная наука, которая позво-
лит жить дольше, качественнее и с хорошими 
органами, и если осуществится задуманное 
нами – регенераторщиками, то уже через 10–20 
лет человечество будет не только качественнее 
жить, но и не будет зависеть от трансплантации 
органов, пересадки и т.д. У нас с вами будет 
очень много шансов дожить до 120 лет. Регене-
ративная медицина – это собирательное поня-
тие на сегодняшний день, поскольку эта моло-
дая отрасль медицины, мы вынуждены догова-
риваться между собой о терминах, понятиях. 
Нет пока устоявшихся понятий, так, как есть 
это, например, в хирургии, терапии, поэтому 
договорились, что мы выделяем отдельно кле-
точные технологии и отдельно тканевую инже-
нерию – все это и есть регенеративная медици-
на. Необходимо отметить, что клеточные тех-
нологии регенеративной медицины наиболее 
близки к завтрашнему дню. То есть уже часть 
клеточных технологий пришли в реальную кли-
ническую практику, но только не у нас» [1].       
По мнению декана факультета фундамен-
тальной медицины, директора Института реге-
неративной медицины МГУ им. М.В. Ломоно-
сова В.А. Ткачука, «регенеративная медицина – 
это совершенно новое направление медицины. 
Это не новая технология в медицине, а другая 
медицина. Современная медицина нацелена на 
регуляцию живых клеток. Лекарства тормозят 
или ускоряют какие-то процессы в клетках, из 
которых состоит наш организм. А регенератив-
ная медицина – это направление, которое пред-
УДК 342.7 
DOI 10.52452/19931778_2021_6_119 
 
ПРОБЛЕМЫ ПРАВОВОГО РЕГУЛИРОВАНИЯ РЕГЕНЕРАТИВНОЙ МЕДИЦИНЫ 
 2021 г.  
А.В. Мартынов, М.Д. Прилуков 
  
Нижегородский государственный университет им. Н.И. Лобачевского, Н. Новгород  
avm@unn.ru 
Поступила в редакцию 18.10.2021  
Рассматривается новая для российской медицины сфера исследований стволовых клеток. Установле-
но, что применение в сфере здравоохранения регенеративной медицины существенно продлевает жизнь 
и качественно восстанавливает здоровье человека, не применяя трансплантацию органов и (или) тканей 
человека. Поскольку регенеративная медицина – новая наука и законодательством не установлено ле-
гальное определение, то перед авторами поставлена цель исследовать вопросы о понимании регенера-
тивной медицины как медиками, так и юристами. Анализируются мероприятия и проекты, направлен-
ные на развитие регенеративной медицины, а также устанавливается круг нормативных актов, регули-
рующих данные общественные отношения. Делается вывод о том, что в данной сфере существуют об-
стоятельства, которые требуют разрешения с точки зрения как медицины, так и правового регулирова-
ния. 
 
Ключевые слова: стволовые клетки, регенеративная медицина, биологический материал, генетические 
исследования, правовое регулирование, государственное управление. 
Право 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2021, № 6, с. 119–127 
 
А.В. Мартынов, М.Д. Прилуков 
 
 
120 
полагает выращивание органов и тканей, кото-
рые погибли или почему-либо не сформирова-
лись в организме... Это было открыто в России 
в начале и в середине прошлого века, что поло-
жило начало регенеративной медицине – стало 
возможным выращивать вне организма искус-
ственные органы с их последующей импланта-
цией. Это перспективное направление, потому 
что всегда будет не хватать донорских тканей. 
Чем лучше будет справляться медицина с бо-
лезнями, чем дольше мы будем жить, тем боль-
ше нужно будет трансплантировать износивши-
еся, сломавшиеся в организме структуры. 
С возрастом или во время болезни стволовые 
клетки расходуются. Их научились выделять из 
разных тканей, выращивать, приумножать и 
возвращать обратно. Это начиналось еще в 
прошлом веке. И вот буквально в последние 
десятилетия выяснилось, что в организме одни 
зрелые клетки могут превращаться в другие. По-
немногу мы стали понимать роль регуляторных 
РНК, которые записаны на нетранскрибируемой 
части ДНК, и появилась новая возможность ре-
гулировать процессы репарации, регенерации, 
обновления клеток в теле человека. Есть пер-
спектива появления новой терапии, которая бу-
дет направлена не только на регуляцию живых 
клеток, но и на выращивание новых клеток, тка-
ней, структур в нашем организме» [2]. 
Как отмечается О.О. Базиной, «клеточные 
технологии – это биомедицинские технологии, 
основанные на применении клеток, – одно из 
направлений регенеративной медицины, основ-
ной целью которой является регенерация и за-
мещение клеток, тканей и органов для восста-
новления утраченных ими, как правило, вслед-
ствие врожденного дефекта, болезни, старения, 
функций и структуры. Совместно, а точнее па-
раллельно, с клеточными технологиями форми-
руется клеточная терапия – замещение больных 
или поврежденных клеток (тканей) новыми клет-
ками или некими – клеточно-инженерными – 
конструкциями. Резерв и потенциал клеточной 
терапии необыкновенно широк из-за использо-
вания различных клеток/клеточных линий. На 
клеточную терапию врачи возлагают большие 
надежды 
в 
лечении 
диабета, 
сердечно-
сосудистых заболеваний, тяжелых неврологиче-
ских заболеваний. При этом очень важным 
остается вопрос правового регулирования этого 
деликатного вопроса. Для целенаправленного и 
постепенного развития данного направления 
науки необходимо четкое законодательное ре-
гулирование. Прежде всего это важно для опре-
деления «правил игры» между наукой и меди-
циной, человеком и его здоровьем. Таким обра-
зом, именно государству отводится ведущая 
роль. При общем консенсусе в отношении при-
менения клеточных технологий и четко пропи-
санных норм законодательства (в том числе и 
норм подзаконных актов)» [3, с. 23]. 
Необходимо отметить, что государство в ли-
це высших должностных лиц и органов испол-
нительной власти Российской Федерации ведет 
целенаправленную работу на установление пра-
вового регулирования предмета и содержания 
общественных отношений, возникающих при 
использовании в медицинской деятельности 
генетических технологий в общем виде и разви-
тии регенеративной медицины, в частности. 
Так, Указом Президента РФ от 28 ноября 2018 г. 
№ 680 «О развитии генетических технологий в 
Российской Федерации» [4] было дано поруче-
ние Правительству РФ разработать и утвердить 
Федеральную научно-техническую программу 
развития генетических технологий на 2019 – 
2027 годы, а также был образован Совет по реа-
лизации указанной научно-технической про-
граммы. Данное поручение было успешно реа-
лизовано, и Постановлением Правительства РФ 
от 22 апреля 2019 г. № 479 была утверждена 
Федеральная научно-техническая программа 
развития генетических технологий на 2019 – 
2027 годы [5]. В ней отмечается, что геномное 
редактирование, позволяющее изменять геном 
организма, является прорывным инструментом, 
который уже находит практическое применение 
в сельском хозяйстве, промышленной биотех-
нологии, медицине и других отраслях экономи-
ки ведущих государств мира. 
При этом биоинженерия и медицинская ге-
нетика, которые напрямую связаны с результа-
тами применения технологий генетического 
редактирования, могут обеспечить к 2035 году 
объем рынка около 3 трлн долларов США. В 
этом же документе специально оговаривается, 
что генетическое редактирование обеспечивает 
устранение системных нарушений в организме 
человека и восстановление патологически из-
мененных тканей и органов. Развитие генетиче-
ских технологий для медицины позволяет ре-
шать социально значимые проблемы, связанные 
с развитием пандемий, инфекций, ростом числа 
пациентов с генетически обусловленными забо-
леваниями, а также с распространением воз-
растных заболеваний, позволяет воздействовать 
на патологические процессы при онкологиче-
ских, аутоиммунных и иных заболеваниях. 
Внесение точных изменений в геном спо-
собно придавать клеткам человека устойчи-
вость к вирусам. Появилась возможность целе-
направленно выключить рецептор, являющийся 
одним из основных путей попадания ВИЧ-
инфекции в клетки иммунной системы. Стала 
 
Проблемы правового регулирования регенеративной медицины 
 
 
 
121 
реальностью генетическая коррекция наслед-
ственных заболеваний, включая нарушения ме-
таболизма, свертываемости крови, заболеваний 
сетчатки и патологии центральной нервной си-
стемы, требующих сегодня пожизненной лекар-
ственной поддержки. Направленное изменение 
функциональных свойств клеток методами ге-
нетического редактирования позволяет присту-
пить к разработке препаратов с высокой эффек-
тивностью действия. 
Развитие технологий генетического редакти-
рования открыло новые перспективы создания 
in vivo моделей заболеваний человека, в том 
числе так называемую гуманизацию – замену 
генов животного на человеческие аналоги для 
исследования механизмов развития заболеваний 
в организме животного. Создание животных – 
доноров клеток и тканей для трансплантологии 
внесет существенный вклад в переход к персо-
нализированной медицине и высокотехноло-
гичному здравоохранению, а также к техноло-
гиям здоровьесбережения. 
Проведение в рамках Программы работ по 
приоритетному направлению научно-техноло-
гического развития Российской Федерации – 
переходу к персонализированной медицине 
позволит обеспечить: 
– создание генетических редакторов для ра-
боты с лабораторными животными, тканями и 
культурами клеток; 
– создание животных и культур клеток с из-
мененным геномом, которые могут использо-
ваться для моделирования болезней человека; 
– разработку методов коррекции патологи-
ческих состояний с использованием методов 
клеточной или тканевой инженерии; 
– создание принципиально новых средств 
борьбы с лекарственной устойчивостью патоге-
нов; 
– нормативно-правовое сопровождение при-
менения генетических технологий в биомедицине. 
По итогам совещания по вопросам развития 
генетических технологий в Российской Федера-
ции, состоявшегося 14 мая 2020 года, Прези-
дент РФ утвердил перечень поручений, среди 
которых:  
1) при подготовке ежегодных докладов о ре-
ализации 
Федеральной 
научно-технической 
программы развития генетических технологий 
на 2019–2027 годы отражать в них оценку те-
кущего уровня финансового, инвестиционного, 
кадрового и правового обеспечения развития 
генетических технологий в Российской Федера-
ции, прогнозную оценку необходимого финан-
сирования за счет бюджетных ассигнований 
федерального 
бюджета 
в 
соответствии 
с 
направлениями реализации программы; 
2) рассмотреть вопрос о внесении в законо-
дательство Российской Федерации о налогах и 
сборах изменений, предусматривающих воз-
можность включения организациями, которые 
являются технологическими партнерами Феде-
ральной научно-технической программы разви-
тия генетических технологий на 2019 – 2027 
годы, в состав расходов, учитываемых при 
определении налоговой базы по налогу на при-
быль организаций, сумм инвестиций, направ-
ленных в целях реализации указанной програм-
мы на развитие генетических технологий. 
Еще одним важным нормативным актом яв-
ляется Указ Президента РФ от 06.06.2019 г.      
№ 254 «О Стратегии развития здравоохранения 
в Российской Федерации на период до 2025 го-
да» [6]. В данном документе отмечается, что 
основные задачи развития здравоохранения в 
Российской Федерации должны осуществляться 
по определенным приоритетным направлениям, 
среди которых в п. 23 указывается «разработка 
и внедрение новых методов регенеративной 
медицины, в том числе с применением биоме-
дицинских клеточных продуктов».   
Стратегическим документом является Рас-
поряжение Правительства РФ от 31.12.2020      
№ 3684-р «Об утверждении Программы фунда-
ментальных научных исследований в Россий-
ской Федерации на долгосрочный период 
(2021–2030 годы)» [7], в котором отмечается, 
что регенеративная медицина – перспективное 
направление биомедицины, задачами которого 
являются изучение физиологических процессов 
регенерации и замещение тканей и органов, 
утраченных из-за болезни или травмы. Основ-
ными направлениями регенеративной физиоло-
гии и медицины являются клеточная физиоло-
гия, генная терапия, тканевая инженерия и со-
здание искусственных органов. Регенеративная 
медицина представляет собой междисципли-
нарное направление, объединяющее клеточных 
биологов, биохимиков, эмбриологов, специали-
стов по фармакологии и биоэтике. 
Важным ведомственным нормативным ак-
том является Приказ Министерства здравоохра-
нения Российской Федерации от 01.02.2019 г.    
№ 42 «Об утверждении ведомственной целевой 
программы «Развитие фундаментальной, транс-
ляционной и персонализированной медицины» 
[8], в котором указывается, что реализация про-
граммы позволит развивать такие актуальные и 
перспективные для здравоохранения техноло-
гии, как регенеративная медицина, биоинфор-
мационные технологии, высокопроизводитель-
ное секвенирование и иные «омиксные» техно-
логии, технологии редактирования генома, си-
муляционные технологии и технологии интер-
 
А.В. Мартынов, М.Д. Прилуков 
 
 
122 
фейса «мозг–компьютер» и человеко-машинных 
интерфейсов.  
Однако принятые нормативные акты и полу-
ченные результаты исследований в области ре-
генеративной медицины вызывают различного 
рода обсуждения в профессиональной среде, 
как у медицинского сообщества, так и у юри-
стов-практиков. Например, Э.В. Алимов и    
Ф.А. Лещенков отмечают, что «несмотря на 
общий стратегический характер, программа 
развития генетических технологий на 2019 – 
2027 гг. содержит ряд спорных утверждений. 
Например, указывается, что развитие генетиче-
ских технологий, включая технологии геномно-
го редактирования, и их практическое примене-
ние являются приоритетами в ведущих странах 
мира. Однако Конвенция Совета Европы о за-
щите прав и достоинства человека в связи с 
применением достижений биологии и медици-
ны: Конвенция о правах человека и биомеди-
цине 1997 г., которую Российская Федерация и 
иные государства на данный момент не рати-
фицировали, закрепила ряд правовых гарантий 
для пациентов. Кроме того, положением прин-
ципиального характера данной Конвенции яв-
ляется то, что вмешательство в геном человека, 
которое направлено на его изменение (редакти-
рование), допустимо только в установленных 
целях 
(профилактические, 
диагностические, 
терапевтические), если при этом оно не приве-
дет к модификации генома потомков (ст. 13). 
Тем самым в области генетических исследова-
ний был установлен запрет на вмешательство в 
жизнь будущих поколений, не дававших согла-
сие на таковое» [9, с. 46–47]. 
Кроме того, в отмеченной программе, с од-
ной стороны, справедливо делается вывод, что 
геномное редактирование, позволяющее изме-
нять геном организма, является прорывным ин-
струментом, который уже находит практиче-
ское применение в сельском хозяйстве, про-
мышленной биотехнологии, медицине и других 
отраслях экономики ведущих государств мира. 
С другой стороны, Федеральным законом от      
3 июля 2016 г. № 358-ФЗ «О внесении измене-
ний в отдельные законодательные акты Россий-
ской Федерации в части совершенствования 
государственного регулирования в области ген-
но-инженерной деятельности» установлен за-
прет на ввоз на территорию Российской Феде-
рации и выращивание растений и животных, 
генетическая программа которых была измене-
на с использованием методов генной инжене-
рии, за исключением случаев, когда это необхо-
димо для проведения экспертиз или научно-
исследовательских работ; при этом импортеры 
генно-инженерно-модифицированной 
продук-
ции обязаны проходить соответствующие реги-
страционные процедуры. Соответственно, фе-
деральному законодателю необходимо дать 
правовую оценку сложившейся ситуации с уче-
том последних достижений науки, в частности 
генной инженерии, и позиций ученых и специа-
листов в области генетики, биологии и юрис-
пруденции. 
Можно в целом согласиться с позицией, со-
гласно которой в России к основным современ-
ным рискам в сфере обращения геномной инфор-
мации следует отнести затратность, несанкциони-
рованный доступ, ошибки, массовые скрининги, 
безответственный сбор и безответственное хране-
ние геномной информации [10, с. 136].  
С точки зрения Т.О. Шилюк, «государствен-
ное управление в области генной инженерии 
осуществляется профильными министерствами 
и другими федеральными органами исполни-
тельной власти, не занимающимися вопросами 
генной инженерии комплексно, в то время как 
самостоятельный орган, реализующий единую 
политику в сфере генной инженерии, в настоя-
щее время отсутствует. Кроме этого, в основу 
такой деятельности органов власти по управле-
нию в области генной инженерии не заложен и 
единый нормативный правовой акт, который бы 
содержал в себе все существенные понятия 
сферы, определял основные полномочия феде-
ральных органов государственной власти, вы-
делял бы в отдельную категорию полномочия 
Правительства РФ. Основной массив правового 
регулирования представляют подзаконные ак-
ты, скорее не устанавливающие правила дея-
тельности в рассматриваемой сфере, а только 
определяющие основные этапы ее развития и 
комплекс мер, реализация которых необходима 
для этого. Однако при отсутствии единых пра-
вил невозможно в полной мере и развитие от-
расли, следовательно, следующим серьезным 
шагом должно стать принятие нового феде-
рального закона или существенное изменение 
действующего в сфере генной инженерии зако-
нодательства» [11, с. 67]. 
О.Ю. Фомина указывает, что «генетическое 
редактирование сегодня – это уже не техноло-
гия далекого будущего, а вполне реальный ме-
тод, применяемый достаточно широко в меди-
цине и сельском хозяйстве». 
Относительно процедуры редактирования 
генома человека, его этической составляющей 
учеными разных стран высказываются некото-
рые опасения, однако относительно значимости 
данных исследований сомнений не возникает. 
Б.Г. Юдин условно выделяет две группы этиче-
ских проблем. Первую он называет «техниче-
скими», которые связаны с несовершенством 
 
Проблемы правового регулирования регенеративной медицины 
 
 
 
123 
новых технологий, только начавших свое раз-
витие (например, в ходе эксперимента ДНК 
может быть разрезана не там, где нужно, что 
породит непредсказуемые мутации). Вторая (но 
не по значимости) группа проблем связана с 
иногда непредсказуемыми свойствами, которы-
ми будет обладать родившийся ребенок с ре-
дактированным геномом, с его статусом в об-
ществе, а также с тем, насколько это повлияет 
на его потомство [12, с. 8].  
В последнее время широкую известность 
получила технология CRISPR/Cas9, которая 
заключается (если быть краткими и не углуб-
ляться в терминологию геномной медицины) в 
исправлении «ошибок» (мутаций) в «тексте», 
который является последовательностью моле-
кул, образующих отдельный ген. Являясь свое-
образным молекулярным «скальпелем», белок 
Cas9 с помощью гида РНК (последовательность 
которой совпадает с искомым местом в геноме) 
вырезает мутантную последовательность нук-
леотидов из ДНК, при этом либо ДНК исправ-
ляется по здоровой копии из парной хромосомы 
за счет естественного процесса репарации (от 
лат. reparatio – восстановление) ДНК, либо воз-
можно внесение в клетку участка «правильно-
го» гена и использование его для устранения 
полученного разрыва [13]. 
О разработке группой китайских исследова-
телей способа редактирования генома человека 
с помощью технологии CRISPR/Cas9 стало из-
вестно в 2015 г. В тот период в своих экспери-
ментах ученые хотели «отремонтировать» ген, 
ответственный за такое наследственное заболева-
ние крови, как бета-талассемия. У части (5 – 10%) 
эмбрионов-носителей это сделать удалось (всего 
в эксперименте были задействованы 86 оплодо-
творенных яйцеклеток человека) [12, с. 7]. Про-
цент низкий, однако это с очевидностью свиде-
тельствовало о том, что технологию можно до-
работать и повысить тем самым процент 
успешности. Уже тогда у исследователей раз-
ных стран мира возникли опасения по поводу 
возможных рисков дальнейшей разработки та-
ких исследований. 
В конце 2018 – начале 2019 г. общественный 
резонанс получила новость об успешно прове-
денном известным китайским ученым Хе Цзянь-
куи (He Jiankui) редактировании генома эмбри-
она человека, завершившемся рождением близ-
нецов Лулу и Наны, которые имеют пожизнен-
ный иммунитет к ВИЧ [14]. Необходимость 
внесения именно таких изменений в геном объ-
яснялась тем, что один из родителей близнецов 
был ВИЧ-инфицирован. Это был первый в мире 
случай рождения генетически модифицирован-
ных детей, по крайней мере ставший извест-
ным. Кроме того, как утверждает один из ре-
дакторов российского научно-популярного пор-
тала Naked Science со ссылками на источники, 
рожденные в Китае близнецы, помимо иммуни-
тета к ВИЧ, могут обладать лучшими когнитив-
ными функциями и переносимостью инсульта, 
что было доказано в ходе эксперимента на мы-
шах [15].  
Таким образом, с точки зрения медицинских 
исследований, регенеративная медицина вклю-
чает в себя различные методы ее применения и 
широкие возможности для укрепления здоровья 
человека, но данное направление медицины 
находится еще только на этапе исследований и 
поиска оптимальных вариантов ее внедрения в 
повсеместную медицинскую практику. Ученые 
и практики этой области в настоящее время 
называют несколько основных и в то же время 
важных проблем применения регенеративной 
медицины. 
Во-первых, основной вопрос связан с без-
опасностью применения данного метода лече-
ния человека. 
Так, профессором В.А. Ткачуком отмечает-
ся, что «основное внимание сейчас сосредото-
чено на том, чтобы не навредить. То же самое – 
в случае редактирования генома. Мы можем 
исправить нужный ген, но не можем гарантиро-
вать, что при этом мы не вмешиваемся в геном 
где-то в другом месте и не сделаем того, чего не 
ожидали и что нежелательно. Мы не можем 
предсказать, что это совершенно безопасный 
метод, – как клеточная терапия, так и генная 
терапия, когда мы выращиваем ткани, восста-
навливает функции. Это требует долголетних 
преклинических, клинических испытаний, что-
бы удостовериться, что данное средство не 
только эффективно, но и безопасно». «Что же 
касается конкретно редактирования генома, я 
уже говорил, что мы знаем, как исправить нуж-
ный ген, и это в ряде случаев резонно сделать. 
Но у человечества нет опыта применения этого 
метода. Мы не знаем, что будет с человеком 
через 10–20 лет. Поэтому надо проводить ис-
следования на животных. Если применять это в 
клинике, то только в том случае, когда других 
средств спасения нет, когда страдание так тя-
жело или смерть настолько неизбежна, что дру-
гого способа помочь уже не найти. Но в бли-
жайшие десятилетия надо применять этот метод 
так, чтобы не затронуть половые клетки, чтобы 
не передать эти геномные изменения в следую-
щие поколения» [2]. 
Во-вторых, следующей проблемой называ-
ется доступность регенеративной медицины. 
Так, на вопрос: «Не получится ли, что ими 
смогут пользоваться только богатейшие люди и 
 
А.В. Мартынов, М.Д. Прилуков 
 
 
124 
таким образом произойдет своего рода селекция 
человечества?» – профессор Ткачук отвечает: 
«Ваши опасения совершенно резонны. Поэтому 
я говорю, что в этой области нужна обществен-
ная договоренность, чтобы это не создало соци-
ального напряжения. Нужно учитывать и воз-
можности медицины, и готовность общества» [2]. 
Так, в Федеральной научно-технической 
программе развития генетических технологий 
на 2019 – 2027 годы указывается, что многие 
эффективные импортные препараты, применяе-
мые как в сельском хозяйстве, так и в медицин-
ских целях, не имеют аналогов. Препараты мо-
гут быть недоступны для лечения подавляюще-
го большинства потенциальных пациентов в 
связи с очень высокой стоимостью. Розничные 
цены ежегодного курса лечения с помощью 
единственного российского препарата для ген-
ной терапии «Неоваскулген», предназначенного 
для лечения ишемии ног и поступившего в про-
дажу в 2013 году, колеблются от 1 до 4 тыс. 
долларов США. Стоимость самого дорогого из 
разработанных в мире генотерапевтических ле-
карственных препаратов достигала 1.5 млн евро. 
В-третьих, обеспечение надлежащего госу-
дарственного контроля и надзора в сфере приме-
нения регенеративной медицины, основы кото-
рого устанавливаются в Федеральной научно-
технической программе развития генетических 
технологий на 2019 – 2027 годы, где содержит-
ся комплексное решение задач ускоренного 
развития генетических технологий, в том числе 
технологий генетического редактирования, со-
здание научно-технологических заделов для 
медицины, сельского хозяйства и промышлен-
ности, совершенствование системы предупре-
ждения чрезвычайных ситуаций биологическо-
го характера и контроля в этой области. 
Будет сформирована информационно-анали-
тическая система оперативного мониторинга и 
оценки состояния научно-технического обеспе-
чения исследований в области генетических 
технологий, в том числе технологий генетиче-
ского редактирования и рисков неконтролируе-
мого распространения и использования этих 
технологий, а также обеспечено ее ведение. 
В-четвертых, в Федеральном законе от       
23 июня 2016 г. № 180-ФЗ «О биомедицинских 
клеточных продуктах» [16] говорится, что закон 
регулирует отношения, возникающие в связи с 
разработкой, доклиническими исследованиями, 
клиническими исследованиями, экспертизой, 
государственной регистрацией, производством, 
контролем качества, реализацией, применени-
ем, хранением, транспортировкой, ввозом в 
Российскую Федерацию, вывозом из Россий-
ской Федерации, уничтожением биомедицин-
ских клеточных продуктов, предназначенных 
для профилактики, диагностики и лечения забо-
леваний или состояний пациента, сохранения 
беременности и медицинской реабилитации 
пациента (далее – обращение биомедицинских 
клеточных продуктов), а также регулирует от-
ношения, возникающие в связи с донорством 
биологического материала в целях производ-
ства биомедицинских клеточных продуктов. 
Однако правоприменительная практика данного 
закона складывается не совсем удачно, по-
скольку механизм получения биологического 
материала на практике вызывает большие за-
труднения. По мнению доктора медицинских 
наук, члена-корреспондента РАН, Е.В. Загайно-
вой, «данный закон жестко регулирует эти от-
ношения, жѐстче, чем создание фармацевтиче-
ского препарата. В чем проблема? По закону, 
прежде чем получить ткань или клеточный пре-
парат для человека, должны протестировать на 
двух типах животных. Если мы делаем ткань 
для человека и вводим его животному, то им-
мунитет данного животного его отторгает. По-
лучается, чтобы нам протестировать на двух 
видах животных, нужно для каждого вида жи-
вотного сделать отдельный продукт и тестиро-
вать на каждом все заново. После это мы долж-
ны еще провести доклинические исследования 
по 16 пунктам. На это уходит очень много вре-
мени и ресурсов. Поэтому на сегодняшний день 
ни одного клеточного продукта в России не 
введено, хотя наработок очень много» [1].  
В-пятых, в Федеральном законе от 23 июня 
2016 г. № 180-ФЗ «О биомедицинских клеточ-
ных продуктах» [16] устанавливается положе-
ние о хранении биологического материала. В 
статье 37 данного закона указывается, что био-
логический материал, клетки для приготовле-
ния клеточных линий, клеточные линии, пред-
назначенные для производства биомедицинских 
клеточных продуктов, биомедицинские клеточ-
ные продукты должны храниться в условиях био-
банков, обеспечивающих сохранение их биологи-
ческих свойств и предотвращающих их инфици-
рование и загрязнение. По мнению М.П. Имеко-
вой, недостаток правового регулирования за-
ключается в том, что не отражена специфика 
«правового режима биобанков, в частности, не 
устанавливают порядок создания и прекраще-
ния их деятельности, права и обязанности со-
здателей биобанков и не решают иные вопросы. 
Между тем решение данных вопросов имеет 
важное практическое значение в первую оче-
редь для защиты прав субъектов, предоставив-
ших свой биологический материал, соответ-
ственно, информацию о себе» [17, с. 56]. Требо-
вания к организации и деятельности биобанков 
 
Проблемы правового регулирования регенеративной медицины 
 
 
 
125 
устанавливаются Приказом Минздрава России 
от 20 октября 2017 г. № 842н «Об утверждении 
требований к организации и деятельности био-
банков и правил хранения биологического ма-
териала, клеток для приготовления клеточных 
линий, клеточных линий, предназначенных для 
производства биомедицинских клеточных про-
дуктов, биомедицинских клеточных продуктов» 
[18]. Однако «исходя из буквального толкова-
ния положений Приказа № 842н, можно сделать 
вывод о том, что под биобанками принято по-
нимать хранилища биологического материала, 
клеток для приготовления клеточных линий, 
клеточных линий, предназначенных для произ-
водства биомедицинских клеточных продуктов, 
биомедицинских клеточных продуктов (далее – 
биологические материалы). Существенный не-
достаток приведенного определения заключает-
ся в том, что в понятие биобанка не включается 
так называемая сопроводительная информация. 
В международном и европейском сообществе, а 
также в научной литературе такая информация 
рассматривается как одна из обязательных со-
ставляющих биобанка. В связи с этим в составе 
биобанка необходимо выделять два элемента: 
коллекцию биоматериалов и связанную с ними 
информацию. При этом следует заметить, что 
второй элемент биобанков чаще всего пред-
ставлен в виде базы данных» [17, с. 56–57]. 
В-шестых, 
в 
Федеральном 
законе 
от            
23 июня 2016 г. № 180-ФЗ «О биомедицинских 
клеточных продуктах» [16] в ст. 35 указывается, 
что правила реализации биомедицинских кле-
точных продуктов устанавливаются Постанов-
лением Правительства РФ от 23.01.2018 № 49 
«Об утверждении Правил реализации биомеди-
цинских клеточных продуктов» [19]. Необхо-
димо отметить, что вышеуказанное Постанов-
ление Правительства РФ фактически не уста-
навливает никаких правил и особенностей реа-
лизации биомедицинских клеточных продуктов, 
а имеет лишь отсылку к договорам, заключае-
мых в соответствии с Гражданским кодексом 
Российской Федерации, что, на наш взгляд, 
представляется не совсем верным, поскольку 
сам биомедицинский клеточный продукт – это  
комплекс, состоящий из клеточной линии (кле-
точных линий) и вспомогательных веществ ли-
бо из клеточной линии (клеточных линий) и 
вспомогательных веществ в сочетании с про-
шедшими государственную регистрацию лекар-
ственными препаратами для медицинского 
применения, и (или) фармацевтическими суб-
станциями, включенными в государственный 
реестр лекарственных средств, и (или) меди-
цинскими изделиями. Такой продукт является 
сложным по природе и требует другого подхода 
в реализации. Также отсутствует конкретизация 
положений, в каких случаях биомедицинский 
клеточный продукт реализуется на возмездной 
и в каких случаях на безвозмездной основе.  
В-седьмых, в Федеральном законе от 23 июня 
2016 г. № 180-ФЗ «О биомедицинских клеточных 
продуктах» [16] в ст. 40 указывается, что инфор-
мация о биомедицинских клеточных продуктах 
должна содержаться только в специализирован-
ных изданиях, в том числе монографиях, спра-
вочниках, научных статьях, докладах на конгрес-
сах, конференциях, симпозиумах, научных сове-
тах, на специализированных сайтах в сети Ин-
тернет, а также в инструкциях по применению 
биомедицинских клеточных продуктов и других 
информационных материалах, предназначенных 
для медицинских работников. Необходимо дета-
лизировать данное положение федерального за-
кона. Какая именно информация должна содер-
жаться только в специализированых изданиях? 
Что является специализированным изданием и 
какие нормативные требования к этим изданиям 
относятся?        
Таким образом, регенеративная медицина на 
сегодняшний день – это молодая отрасль иссле-
дований, которая в Российской Федерации еще 
только подлежит полному и всестороннему 
научному и практическому становлению. Одна-
ко, кроме этого, необходимо разработать и вне-
сти изменения в отраслевое законодательство с 
учетом следующих предложений. 
1. Применение регенеративной медицины 
как способа восстановления утраченного здоро-
вья требует особого внимания и должно приме-
няться в исключительных случаях, где других 
средств спасения жизни и здоровья нет.  
2. Доступность регенеративной медицины 
для широкого круга пациентов. 
3. Осуществление надлежащего контроля и 
надзора в сфере применения регенеративной 
медицины.  
4. Механизм получения биологического ма-
териала связан с избыточным правовым регули-
рованием и административными барьерами.    
5. Установить дополнительные нормы для 
правильной организации и деятельности био-
банков.  
6. Выработать единый подход к пониманию 
регенеративной медицины и установить данное 
понятие в соответствующих нормативных актах.   
7. Установить в нормативных актах порядок 
реализации биомедицинского клеточного про-
дукта.  
8. Детализировать информацию о биомеди-
цинском клеточном продукте, которая размеща-
ется в специализированных изданиях, а также 
уточнить, что является специализированным 
изданием.    
 
А.В. Мартынов, М.Д. Прилуков 
 
 
126 
Решение данных спорных моментов позво-
лит регенеративной медицине продвинуться в 
своем развитии на новую ступень, а исследова-
телям этой области получить возможность про-
водить исследования, которые существенно 
увеличат продолжительность жизни и здоровья 
пациентов. 
 
