 
Функционирование деепричастных конструкций в русской устно-разговорной речи 
 
 
 
205 
Введение 
 
В современных отечественных лингвистиче-
ских исследованиях поднимается вопрос о связи 
грамматики и дискурса [1], о роли дискурсивно-
го анализа в изучении грамматических категорий 
[2], наконец, о грамматике дискурса как отдель-
ном явлении [3]. При этом функционирование 
отдельных грамматических явлений рассматри-
вается в рамках конкретных дискурсов, для кото-
рых данные языковые формы типичны, и реже – в 
контексте иных дискурсов в рамках дискурсив-
ного взаимодействия. Так, ряд грамматических 
явлений, традиционно приписываемых книжно-
письменному дискурсу, обнаруживается в сфере 
дискурса, противопоставленного ему, то есть в 
устно-разговорной речи. К данным явлениям в 
русском языке, в частности, относятся конструк-
ции с деепричастиями: как отдельные дееприча-
стия, так и деепричастные обороты. 
Обозначение вторичного действия при по-
мощи деепричастия или деепричастного оборо-
та традиционно относят к грамматическим яв-
лениям книжно-письменного характера [4–6]. 
Подобная характеристика деепричастий закре-
пилась и в учебно-методической литературе, 
посвященной культуре русской речи [7–9]. В то 
же время употребление конструкций с деепри-
частиями 
наблюдается 
также 
в 
устно-
разговорной речи. Так, в [10] анализ спонтан-
ной устной речи юристов продемонстрировал 
использование конструкций с причастиями и 
деепричастиями в связи с уровнем развития ре-
чевой компетенции говорящего, а также с уче-
том влияния профессиональной речи на оби-
ходную речь информантов. Тем не менее рече-
вой опыт представителей других профессио-
нальных групп в данном аспекте еще не был 
исследован. 
Грамматическая функция деепричастий в 
русском языке заключается в выражении зави-
симого таксиса – «временного отношения меж-
ду действиями, из которых одно является ос-
новным, а второе второстепенным (сопутству-
ющим)» [11, с. 239]. Таксис деепричастных 
конструкций включает в себя отношения одно-
временности, разновременности (предшество-
вания, следования), конкретизации (второсте-
пенное действие характеризует протекание ос-
новного действия), а также ряд отношений обу-
словленности – причины, уступки, цели, усло-
вия, следствия [12]. Деепричастные лексемы, 
утратившие функцию выражения таксиса в 
предложении, переходят в состав других частей 
речи: наречий (лежа, сидя), союзов (несмотря 
на то, что), предлогов (благодаря), модальных 
слов (говоря) [13–15].  
Определение конструкций с деепричастиями 
в качестве основного способа выражения такси-
са в русском языке, «морфологизированного 
таксиса» [16], с одной стороны, и указание на 
их стилистическую закрепленность за книжно-
письменной сферой, с другой, ставит вопрос о 
том, какие грамматические средства оформляют 
таксис устно-разговорного высказывания, а 
также возможно ли деепричастное оформление 
устно-разговорного таксиса. Данное исследова-
ние посвящено выявлению собственно лингви-
УДК 811.161.1 
DOI 10.52452/19931778_2021_6_205 
 
ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ ДЕЕПРИЧАСТНЫХ КОНСТРУКЦИЙ  
В РУССКОЙ УСТНО-РАЗГОВОРНОЙ РЕЧИ 
 2021 г.  
А.А. Загороднюк 
  
Санкт-Петербургский государственный университет, Санкт-Петербург 
st033106@student.spbu.ru 
Поступила в редакцию 24.08.2021  
На материале данных Национального корпуса русского языка рассматривается функционирование 
деепричастных конструкций в русской устно-разговорной речи. Анализируются способы выражения 
таксиса в устно-разговорной речи при помощи деепричастий и деепричастных оборотов. На основании 
анализа деепричастных конструкций с добавочными значениями обусловленности делается вывод об 
их появлении в устно-разговорной речи вследствие влияния дискурсов книжно-письменной речи. Про-
слеживается связь между употреблением деепричастных конструкций и монологической формой уст-
но-разговорного высказывания. Автоматизм употребления деепричастных конструкций в устно-
разговорной речи рассматривается в связи с высоким уровнем речевой способности говорящего. 
 
Ключевые слова: деепричастные конструкции, деепричастия, деепричастный оборот, таксис, устно-
разговорная речь,  книжно-письменная речь, интердискурсивность. 
 
Филология 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2021, № 6, с. 205–211 
 
А.А. Загороднюк 
 
 
206 
стических, коммуникативных, а также возмож-
ных экстралингвистических причин употребле-
ния деепричастий и деепричастных оборотов в 
устно-разговорной речи. 
Предикативность устно-разговорной речи, 
как правило, рассматривается отдельно от кон-
струкций книжно-письменной речи, несмотря 
на сохраняющуюся «возможность сопоставле-
ний и вариантов, сохраняющих таксисные пре-
дикативные характеристики» [16, с. 223]. От-
дельные виды полипредикативных комплексов 
в устно-разговорной речи были рассмотрены и 
подробно описаны О.А. Лаптевой [17]. В частно-
сти, к данным комплексам относятся отдельные 
модификации конструкций наложения (– Ты по-
чему никуда не уходила? – Сидела дома работа-
ла), а также бессоюзные подчинительные кон-
струкции (Не было никаких других я эти купил) 
и двупредикативные конструкции с фиксиро-
ванной лексемой кто (Проходите кто на бан-
ки). Особенность перечисленных конструкций 
состоит в том, что, помимо временных отноше-
ний они способны выражать дополнительные 
значения обусловленности, причины, цели (ср. 
Еѐ видно прохватило здоровые-то морозы бы-
ли и вот водим на прогреванья) [17].   
Следует отметить, что синтаксические по-
строения в области полипредикативности не 
исчерпываются представленными выше. Так, 
устно-разговорный синтаксис в целом, согласно 
О.А. Лаптевой, представляет собой совокуп-
ность моделей в составе полей общелитератур-
ного синтаксиса и собственно разговорного 
синтаксиса [17, с. 128]. Исследователь отмечает, 
что «на употребление книжно-письменных 
средств в устно-разговорной речи существует 
ограничение: такое употребление должно быть 
оправдано тематически (а также большой сте-
пенью серьезности отношения к этой теме со 
стороны говорящего)» [18, с. 93]. Таким обра-
зом, система устно-разговорной речи имеет 
свою специфику в выражении отдельных грам-
матических категорий, в частности таксиса, но 
при этом не исключает использования книжно-
письменных языковых средств. 
Для анализа функционирования деепричаст-
ных оборотов в русской устно-разговорной речи 
из устного подкорпуса Национального корпуса 
русского языка (ruscorpora.ru) было отобрано 
250 контекстов, демонстрирующих употребле-
ние деепричастных оборотов в ситуациях не-
публичного общения. 
 
Деепричастные конструкции  
в устно-разговорной речи  
как средство выражения таксиса 
 
По отношению к основному предикату рус-
ские конструкции с деепричастиями способны 
выражать таксисные отношения одновременно-
сти и разновременности в зависимости от вида 
глагола, 
формой 
которого 
они 
являются. 
Наиболее явно данные отношения проявляются 
при употреблении деепричастных оборотов. 
Так, в устно-разговорной речи так же, как и в 
книжно-письменной, 
деепричастия 
несовер-
шенного вида и деепричастия совершенного 
вида с результативным значением способны 
выражать такие ситуации одновременности, как 
одновременность процессов (1), одновремен-
ность второстепенного процесса и основного 
целостного факта (2), одновременность второ-
степенного результативного состояния субъекта 
и основного процесса (3). В скобках здесь и да-
лее приведены номера примеров.   
 (1) [Оля, жен] Страшней всего было/ когда 
эта камера неслась/ обозревая зал. [Эмиль, 
муж] С такой скоростью она летит. [Оля, 
жен] С такой скоростью/ что казалось щас она 
оторвется и просто [свистит] улетит в трибу-
ны (Разговоры за игрой в карты (2009) – из кол-
лекции НКРЯ).  
 (2) [№ 2, жен, 21, 1985, студент] Да/ они 
сьедают всю курицу/ бесконтрольно/ пользуясь 
тем/ что я не могу встать у плиты ии/ это 
самое/ и оставляют какой-то плевочек (До-
машние разговоры (2006) – из коллекции 
НКРЯ). 
 (3) [Юлия, жен, 45, 1962, художник] Я/ зна-
чит/ понеслась обратно/ ну/ поменять градус-
ник или там/ что там… сдать его. <…> Не-
правильно просто/ надо было не горизонтально 
его/ а когда нажимаешь там кнопочку/ потом 
вертикально под мышку и держать/ плотно 
прижавши (Домашний разговор (2007) – из 
коллекции НКРЯ). 
Отметим, что в данных примерах деепри-
частные обороты оказываются встроены в по-
липредикативные структуры с несколькими 
полными предикатами, соответствующие слож-
ным предложениям в письменной речи. В при-
мере (1) одновременные процессы, связанные с 
перемещением камеры (камера неслась/ обозре-
вая зал), совпадают по времени с впечатлением 
зрителей, что выражается использованием сою-
за со значением времени когда. В ситуации (2) 
сопоставляются несколько фактов и одновре-
менный им второстепенный процесс, представ-
ленный деепричастным оборотом (пользуясь 
тем, что) и объединяющий действия разных 
участников ситуации: (они) съедают курицу, 
оставляют плевочек,  (я) не могу встать у 
плиты. В примере (3) употреблена разговорная 
форма деепричастия прижавши (имеющая об-
щелитературное соответствие прижав), которая 
на фоне синтаксической неполноты (надо было 
 
Функционирование деепричастных конструкций в русской устно-разговорной речи 
 
 
 
207 
не горизонтально его [держать], … потом вер-
тикально под мышку [поставить]) характеризу-
ет высказывание как разговорное. Тем не менее 
и в данном случае сохраняются таксисные от-
ношения, выраженные эксплицитно союзом 
когда и наречием потом, а также формой дее-
причастия совершенного вида в результативном 
значении. Число предикативных единиц (3, 4 и 
5 в указанных примерах соответственно), свя-
занных между собой при помощи таксиса, поз-
воляет 
квалифицировать 
данные 
устно-
разговорные высказывания как отражающие 
действительность в виде структуры отношений. 
Отношения разновременности: предшество-
вания (4) или следования (5), оформляемые де-
епричастиями, образованными от глаголов со-
вершенного вида, также встречаются в устно-
разговорной речи. Отметим, что отношение 
следования в наших контекстах встретилось 
всего один раз. 
(4) [И43, муж, 60, 1949, преподаватель] а я 
вчера/ подошѐл к Жанне/ полностью закончив 
день/ и говорю/ вот Жанна/ с одним/ простился 
(Разговор за ужином с женой (2009) // Мульти-
медийный корпус русского языка повседневно-
го общения «Один речевой день» – А.С. Аси-
новский, Н.В. Богданова, С.Б. Степанова,      
Т.Ю. Шерстинова, И.В. Королева и др.). 
 (5) [И11, жен, 28, 1979, преподаватель] а ес-
ли женщины будут сейчас уходить/ своѐ драго-
ценное время потратя на() этих (э-э) мужчин/ 
а могли бы в это время заработать там что-
нибудь// (Разговор дома за ужином (2007) // 
Мультимедийный корпус русского языка по-
вседневного общения «Один речевой день» – 
А.С. Асиновский, Н.В. Богданова, С.Б. Степа-
нова, Т.Ю. Шерстинова, И.В. Королева и др.). 
В приведенных фрагментах также находим 
примеры структур, соответствующих сложным 
и осложненным предложениям в книжно-
письменной речи: сочинительная  и подчини-
тельная связь в (4) и (5) соответственно, прямая 
речь в (4).  
Одиночные деепричастные формы в устно-
разговорной речи широко представлены в каче-
стве модалятов (учитывая, смотря и др.), а 
также в виде образованных от деепричастий 
предлогов (начиная с, кончая), наречий (лежа, 
стоя). Тем не менее одиночные деепричастия 
способны выражать таксисные значения, как в 
примере (6).  
(6) [Валентина Николаевна Б., жен., врач] 
Вот он приходит/ и я извиняясь/ оставляю всех 
за столом – иду (Рассказ женщины об истории 
своей семьи (2014) – Из коллекции Казахстан-
ского филиала МГУ).  
В приведенной ситуации форма извиняясь 
встраивается в ряд других глагольных форм 
несовершенного вида: приходит, оставляю, 
иду, но в совокупности они обозначают не од-
новременные процессы, а следующие друг за 
другом ситуации, которые могли бы быть обо-
значены глаголами совершенного вида в про-
шедшем времени: (он) пришѐл, (я) извинилась, 
оставила, пошла. Выбор деепричастной, а не 
личной глагольной формы здесь может быть 
продиктован как стилистическими предпочте-
ниями автора (желание избежать повторения 
морфологической формы глагола настоящего 
времени), так и намеренным ранжированием 
информации внутри высказывания, при кото-
ром действие, выраженное деепричастием, от-
ходит на второй план. Данные процессы харак-
терны 
в 
первую 
очередь 
для 
книжно-
письменной речи – в условиях, когда есть время 
для обдумывания и редактирования текста. По-
видимому, появление такой структуры в устно-
разговорной речи возможно объяснить еѐ заим-
ствованием из книжно-письменной речи, с ко-
торой автор знаком (в данном случае – произве-
дения автобиографического дискурса). 
Так, деепричастные конструкции в устно-
разговорной речи оформляют различные так-
сисные отношения и способны встраиваться в 
другие сложные синтаксические структуры, 
аналогичные синтаксическим комплексам в 
книжно-письменной речи. 
 
Деепричастные конструкции  
в устно-разговорной речи  
как результат интердискурсивного влияния 
 
Используя конструкции с деепричастиями и 
обращаясь к специальной тематике, говорящий 
может вызывать в памяти и цитировать тексты 
определенных дискурсов, которые восприни-
маются и оцениваются собеседником в контек-
сте конкретной речевой ситуации. 
В фрагменте (7) представлен автобиографиче-
ский дискурс, предваряемый указанием на жанр в 
словах самого говорящего (вся моя биография).  
(7) [Михаил Фѐдорович М., муж, пенсионер] 
Ну вам интересно/ конечно/ вся моя биография/ 
может/ интересно/ как мы мины тралили/ как 
мы вытраливали мины/ как они нас пугали. [За-
рина, жен, студентка] Угу. [Михаил Фѐдорович 
М., муж, пенсионер] Качаясь н-на лебѐдках. Мы 
зацепляли их. <…> Ну/ рассказать. Рассказать/ 
так-то есть чего рассказать. Ну уже щас 
стал спотыкаться в разговоре. Ну представля-
ешь/ наэно/ что я повидал вот это/ даже прой-
дя эти… побережье Чѐрного моря  (Воспоми-
нания о службе на флоте (2014) – из коллекции 
Казахстанского филиала МГУ).  
 
А.А. Загороднюк 
 
 
208 
В своей речи говорящий использует деепри-
частные обороты со значением образа действия 
(качаясь на лебедках) и времени (пройдя побе-
режье Чѐрного моря).  Здесь также проявляется 
внимание рассказчика к собственной речи: за-
мена фрагмента с инверсией, характерной для 
разговорной речи (как мы мины тралили), на 
прямую последовательность с дополнением по-
сле сказуемого, выраженного более сложной по 
морфологической структуре формой глагола-
профессионализма вытраливать (вытраливали 
мины), обращение к форме собственного выска-
зывания (стал спотыкаться в разговоре). Дан-
ные речевые факты характеризуют говорящего 
как авторитетный источник знания, транслиру-
емого им представителям младшего поколения. 
Так как наиболее привычными жанрами для 
такого вида речевого общения являются пись-
менные тексты или озвученная письменная речь 
(«дневники, мемуары, воспоминания, родо-
словные, письма, анкеты, интервью, резюме, 
исповеди, жития и др.» [19, с. 269]), естествен-
ной становится и ориентированность говоряще-
го на книжные средства выражения мысли. В то 
же время сохраняется и интимность обстановки 
общения – так, рассказчик обращается к собе-
седнице на «ты» и далее в разговоре употребля-
ет по отношению к ней слово внученька. В дан-
ном фрагменте сохраняется основная коммуни-
кативная стратегия автобиографического дис-
курса – самопрезентация, а также основные со-
ставляющие автобиографической концептосфе-
ры – «жизнь и память» [19, с. 270], так как рас-
сказчик выбирает для повествования эпизод 
своего участия в Великой Отечественной войне, 
значимый не только для его собственной жизни, 
но и в контексте истории целой страны. Таксис-
ные отношения, выражаемые деепричастиями, 
структурируют внутреннюю пространственно-
временную 
организацию, 
характеризующую 
автобиографический дискурс в целом. 
Согласно 
когнитивно-коммуникативному 
направлению в лингвистике, язык является 
средством репрезентации различных представ-
лений, различных типов информации. При этом 
«масса информации приходит к нам через учеб-
ники и руководства, через книги и лекции, через 
знакомство со специальной литературой, науч-
ными публикациями, газетами и журналами» 
[20, с. 44], на современном этапе отмечается 
влияние СМИ на культуру повседневности, во-
площенную в обыденном сознании носителя 
языка [21]. Так, средством передачи данной ин-
формации в обиходной, устно-разговорной речи 
становятся те языковые формы, в которых они 
были восприняты говорящим изначально, то 
есть книжно-письменные структуры. Данное 
явление соответствует концепции О.Г. Ревзиной 
о 
дискурсивных 
формациях, 
выражающих 
определенные виды знания, например, истори-
ческое в примере (7), медицинское и админи-
стративное в примере (8), при помощи типич-
ных языковых средств, закрепленных за соот-
ветствующими дискурсами [22]. 
Примеры появления в обиходном общении 
иных дискурсов находятся в русле концепции 
«многоголосицы» современной русской речи, в 
частности разговорной русской речи (см. [23]). 
Данная концепция предполагает существование 
национального языка в виде динамичной систе-
мы речевых ролей в сознании индивидуальных 
носителей данного языка. При этом, владея 
средствами, необходимыми для осуществления 
функций каждой из данных ролей, носитель 
языка, по-видимому, способен их комбиниро-
вать в рамках своей речевой деятельности; ср. 
роль знакомого и носителя исторического зна-
ния в примере (7), роли врача-специалиста и 
члена семьи в примере (8).  
 
Деепричастные конструкции  
как показатель уровня 
речевой компетенции говорящего 
 
В трудах, посвященных исследованию язы-
ковых явлений на материале звукового корпуса 
русского языка, было разработано понятие 
«уровень речевой компетенции», определяемое 
как «степень свободы говорящего в выборе ре-
чевых средств, уровень его владения языковы-
ми возможностями, его способность решать те 
или иные коммуникативные задачи» и коррели-
рующий с такими социальными характеристи-
ками говорящего, как высшее образование и 
профессиональное отношение к речи [24, с. 77].  
(8) [Тѐтя, жен., врач] Да и планы можешь 
выполнить только/ или пересиживая время на 
тридцать процентов… [Племянница, жен, сту-
дент] нрзб какой/ а! [Тѐтя, жен, врач] Или фаль-
сифицируя медицинскую документацию. [Пле-
мянница, жен, студент] Ещѐ вот пересиживать 
– идиотов не бывает… Пересиживать… [Тѐтя, 
жен, врач] Вот/ а это/ ну как бы/ наши права/ 
они ущемляются тем самым… (Жалоба о рабо-
те (2014) – из коллекции Нижегородского фи-
лиала НИУ ВШЭ). 
В фрагменте (8) разговор тѐти и племянницы 
оформлен языковыми средствами, противопо-
ложными по стилистической окраске и сложно-
сти структуры. Речь тети как представительни-
цы старшего поколения, описывающей пробле-
му, с которой она столкнулась в своей профес-
сиональной деятельности, содержит терминоло-
гию (медицинская документация) и деепри-
 
Функционирование деепричастных конструкций в русской устно-разговорной речи 
 
 
 
209 
частные обороты. В то же время племянница 
воспринимает жалобу тети эмоционально, упо-
требляя в речи стилистически сниженные лек-
сические единицы наряду с разговорными син-
таксическими конструкциями. Контраст между 
данными способами оформления речи наиболее 
четко виден в том, как племянница перестраи-
вает структуру сообщения, для оформления ко-
торого собеседница до этого использовала дее-
причастный оборот (пересиживая время на 
тридцать процентов), при помощи личной 
формы в неполном высказывании (Ещѐ вот пе-
ресиживать). Данное языковое различие под-
черкивает разницу в отношении к  внеязыковой 
ситуации со стороны говорящих: рациональное, 
профессиональное, с одной стороны, и эмоцио-
нальное, бытовое, с другой.  
Сочетание разговорных и книжных элемен-
тов может наблюдаться также в речи одного и 
того же говорящего, как в примере (9). 
(9) [Надежда Михайловна К., жен, пенсио-
нерка] А я попѐрлась в холодок/ не зная терри-
тории/ ц/ у меня минус четыре/ очки/ и на мне 
ещѐ очки. И вот при падении вот так вперѐд я 
даже руками не взмахнула/ не успела я/ ничего 
не видела/ что я повалюсь/ я не видела просто/ 
хотя я… я просто обращала внимание на холо-
док/ а то/ что бордюр слева/ не видела (Беседа 
об истории семьи (2014) – из коллекции Казах-
станского филиала МГУ). 
В указанном фрагменте деепричастный обо-
рот не зная территории со значением условия, 
редкий для разговорной речи, употреблен наря-
ду с другими книжными конструкциями: номи-
нализацией при падении, аналитическим наиме-
нованием действия обращала внимание (в зна-
чении ‗чувствовала‘). В то же время в высказы-
вании 
выявляется 
множество 
разговорных 
средств: лексемы (холодок, попѐрлась, пова-
люсь), отсутствие грамматических связок между 
зависимыми элементами (у меня минус четыре/ 
очки), которое впоследствии восполняется са-
мим говорящим в процессе саморедактирования 
(и на мне ещѐ очки). 
В данных случаях возможно говорить о доле 
речевого автоматизма, то есть, по определению 
Л.П. Якубинского, о «речи, протекающей в по-
рядке простого волевого действия с привычны-
ми элементами; действительно, здесь речевые 
факты не входят в сознание, не подлежат вни-
манию — ни в момент, предшествующий нача-
лу деятельности (так как нет отбора и борьбы 
мотивов), ни во время самой деятельности (так 
как они привычны)» [25, с. 52]. Автоматизиро-
ванное употребление книжно-письменных кон-
струкций в устно-разговорной речи может сви-
детельствовать о том, что говорящий настолько 
свободно 
владеет 
средствами 
книжно-
письменной речи, что может без вынужденной 
паузы или подбора выражений употребить их в 
речи. В то же время стремление сделать устно-
разговорную конструкцию более грамматиче-
ски-оформленной, как в книжно-письменной 
речи (см. примеры (7), (9)), может свидетель-
ствовать о некоем эталонном представлении 
говорящего, диктующем ему, как должна стро-
иться его речь.  
 
Заключение 
 
Современная устно-разговорная речь пред-
ставляет собой пространство интердискурсив-
ного 
взаимодействия 
собственно 
устно-
разговорных и книжно-письменных структур. К 
последним, в частности, относятся конструкции 
с деепричастиями, способные оформлять таксис 
устно-разговорного высказывания аналогично 
книжно-письменной речи. Кроме того, деепри-
частные конструкции в устно-разговорной речи 
способны выражать дополнительные оттенки 
значений – значения обусловленности, вопреки 
мнению о нехарактерности данных типов зна-
чений для указанной группы грамматических 
явлений в данном типе дискурса. 
Следует отметить также, что большинство 
фрагментов, в которых было выявлено употреб-
ление деепричастий и деепричастных оборотов, 
приближено к монологической форме речи, 
рассказу, даже если в целом устный текст оза-
главлен в Национальном корпусе как «Разго-
вор» или «Беседа» (см. примеры 1–5, 9). Данная 
особенность пересекается с результатами ис-
следования спонтанной устной речи на уровне 
лексики: «во время монолога люди больше ис-
пользуют книжную лексику, в их речи реже по-
являются слова-―паразиты‖ и фразеологизмы» 
[26, с. 182]. Монологические фрагменты в уст-
но-разговорной речи зачастую содержат «кор-
пус нарратива» (повествование), который «легко 
преобразуется в монологический текст, характе-
ризующийся категориями связности, цельности, 
отдельности и завершѐнности, определѐнно-
стью хронотопа» [27, с. 197], что в целом при-
ближает такие фрагменты к книжно-письмен-
ной речи. 
Использование деепричастных конструкций в 
условиях обиходного общения может быть сви-
детельством высокого уровня речевой компетен-
ции говорящего, а также его близости к книжной 
культуре (образовательной, профессиональной и 
др.). Использование языковых средств, свой-
ственных книжно-письменным дискурсам, свя-
зано также с широким диапазоном тем в повсе-
дневном общении современных носителей рус-
 
А.А. Загороднюк 
 
 
210 
ского языка, оперирующих различными типами 
знаний и дискурсивных формаций, в том числе и 
принадлежащими к книжной речи. 
 
