 
Репрезентация концепта «город» в повести Д. Рубиной  «Высокая вода венецианцев» 
 
 
 
185 
Представление о концепте в современной 
лингвистике продолжает формироваться ([1–7]  
и др.). Все чаще появляются работы, посвящен-
ные изучению концепта «город» в определен-
ном художественном произведении или в груп-
пе произведений одного автора ([8–12] и др.). 
Актуальность исследования данного концепта 
обусловлена тем, что взгляд писателя на город-
скую среду, субъективный в каждом отдельном 
случае, позволяет увидеть те черты реально су-
ществующих городов или, например, ментали-
тета живущих в них горожан, которые может не 
заметить «обычный», не творческий человек. 
Детальное изучение концептов, репрезентируе-
мых лексемой «город» и однокоренными, сино-
нимичными с ней, а также входящими в данную 
тематическую группу лексемами, позволит 
лучше понимать образы героев  произведения, 
более глубоко рассмотреть участие языковых 
единиц в формировании смысла текста, а кроме 
того, «проникнуть в художественный мир писа-
теля, а также определить особенности его рече-
стилевой системы» [13, с. 129]. 
В ходе исследования мы опирались на опре-
деление концепта, предложенное З.Д. Поповой 
и И.А. Стерниным, в котором названная мен-
тальная единица рассматривается «как дискрет-
ное ментальное образование, являющееся базо-
вой единицей мыслительного кода человека, 
обладающее 
относительно 
упорядоченной 
внутренней структурой, представляющее собой 
результат познавательной (когнитивной) дея-
тельности личности и общества и несущее ком-
плексную, энциклопедическую информацию об 
отражаемом предмете или явлении, об интерпре-
тации данной информации общественным созна-
нием и отношении общественного сознания к 
данному явлению или предмету» [5, с. 24], а так-
же на определение, представленное  Е.С. Кубря-
ковой, где в качестве основных характеристик 
обозначены «оперативность», «отражение содер-
жания человеческой деятельности», «наличие ин-
вариантного стержня», «гибкость и подвиж-
ность», «репрезентация части актуализованных 
смыслов» [14, с. 90].  
Классификация концептов на данный момент 
разрабатывается, ученые предлагают различные 
подходы к ее представлению [4]. Согласно клас-
сификации М.В. Пименовой [6], концепт «город» 
относится к категории базовых социальных кон-
цептов. По классификации З.Д. Поповой и      
И.А. Стернина, «город» – концепт-представ-
ление, содержащий потенцию развития до 
гештальта; его возможно описать через анализ 
средств его языковой объективации  [5, с. 47]. 
Концепты обладают дискретностью, то есть 
в их структуре могут быть выделены составные 
элементы [3, с. 42–67; 4, с. 154; 5, с. 80; 15,         
с. 170]. При структурировании концепта «го-
род» в художественном произведении  Д. Руби-
ной мы опирались на представления ученых о 
полевой организации концепта [5, с. 47]. 
Материалом для исследования послужили 
лексические репрезентанты концепта «город» в 
УДК 81’ 23 
DOI 10.52452/19931778_2021_5_185 
 
РЕПРЕЗЕНТАЦИЯ КОНЦЕПТА «ГОРОД»  
В ПОВЕСТИ  Д. РУБИНОЙ  «ВЫСОКАЯ ВОДА ВЕНЕЦИАНЦЕВ» 
 2021 г.  
М.П. Болотская 
  
Пензенский государственный университет, Пенза 
margarita_bolotskaya@mail.ru 
Поступила в редакцию 10.01.2021  
Рассмотрение концепта «город» в повести Д. Рубиной «Высокая вода венецианцев» представляется 
особенно интересным, так как он составляет философский план повествования, отражает понимание 
писателем сущности бытия. Основным методом исследования является филологический анализ текста 
(семантико-стилистический и контекстуальный приемы). Выявлены, систематизированы и проанализи-
рованы многообразные способы репрезентации концепта: обозначены лексические единицы, вербализи-
рующие указанный концепт; отмечена частотность употребления лексем, репрезентирующих ядерную 
зону,  зоны ближней и дальней периферии концепта; обозначена их лексическая сочетаемость; указана 
их роль в выражении авторской прагматики. Доказывается, что концепт «город» в тексте художествен-
ного произведения значительно расширяет семантику, приобретает окказиональные значения, что ведет 
к изменениям в структурно-семантической характеристике концепта и определяет его уникальность, 
связанную с особенностями восприятия художника. 
 
Ключевые слова: концепт «город», репрезентанты, лексема,  Д. Рубина, «Высокая вода венецианцев». 
 
Филология 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2021, № 5, с. 185–191 
 
М.П. Болотская 
 
 
186 
повести Д. Рубиной «Высокая вода венециан-
цев». Основной метод исследования – филоло-
гический анализ текста (семантико-стилисти-
ческий и контекстуальный приемы). В ходе ис-
следования был проведен анализ репрезентации 
концепта в художественном тексте названного 
автора (была выделена и проанализирована     
181 лексема (465 словоупотреблений)): 
1. Выявлено ключевое слово-репрезентат – 
лексема город; проанализированы особенности 
словоупотребления данной лексемы. 
2. Рассмотрены гиперо-гипонимические свя-
зи лексемы город с другими лексическими еди-
ницами, в данном случае – названиями отдель-
ных городов (Москва, Ленинград, Венеция, 
Иерусалим), проведен анализ словоупотребле-
ний данных единиц, охарактеризована ядерная 
зона концепта. 
3. Определены значения лексемы с опорой 
на толковые словари, выявлены лексико-
семантические поля, лексемы которых непо-
средственно участвуют в вербализации концеп-
та (для концепта «город» таковыми лексико-
семантическими полями будут «улицы», «архи-
тектура», «жители города», «транспорт», «жи-
вотные»). Лексемы обозначенных групп состав-
ляют ближнюю периферию концепта.  
4. Выделены 
лексемы, 
относящиеся 
к 
названным лексико-семантическим полям, про-
веден анализ их словоупотреблений, охаракте-
ризована зона ближней периферии. 
5. Проанализированы лексемы со значением 
оценки и лексические единицы, не связанные 
напрямую с указанными выше семантическими 
полями, однако формирующие представление 
читателя о городе (к ним были отнесены слова 
семантических полей «цвет», «звук», «погода», 
«атмосфера города в настоящем»). Анализ их 
словоупотреблений позволил представить вер-
бализацию зоны дальней периферии концепта. 
Лексема город получает схожую дефиницию 
в толковых словарях: «Крупный населенный 
пункт, управляемый по особому положению, 
административный, промышленный и торговый 
центр» [16, с. 276]; «Крупный населенный пункт, 
административный, промышленный, торговый и 
культурный центр» [17, с. 449].  
Ядро концепта «город» в произведении со-
ставляют нарицательное существительное город 
(11 словоупотреблений) (в тексте повести пред-
ставлено только имя существительное город, 
возможные слова других частей речи, образо-
ванные от него, отсутствуют), имена собствен-
ные – названия городов. Лексемы-репрезентаты 
ядерной зоны концепта в «Высокой воде вене-
цианцев» – город (11 словоупотреблений), Вене-
ция (12), венецианский (16), венецианец (7), 
Москва (1), Московский (1), Ленинград (1), Ленин-
градский (1), Иерусалим (2), иерусалимский (1).  
Во множественном числе лексема город ис-
пользована только один раз, когда героиня по-
вести размышляет о городах в целом, о том, как 
их много в разных государствах мира: мир так 
велик, и так много в нем городов (с. 40)1.  
В 7 случаях формы слова город содержат 
указательное местоимение этот, все они ука-
зывают только на Венецию: Безумные и пре-
красные люди, зачем-то построившие на воде 
этот город (с. 40); Опуститься на дно, слить-
ся с этим обреченным, как сама она, городом 
(с. 65); Бежать, думала она, бежать из этого 
города (с. 71); Бежать из этого обреченного 
города (с. 71); Он пожелал остаться ей чужим 
в этом обреченном городе (с. 87); Надо было 
дожить отпущенное ей время, как доживал 
этот город (с. 89) и др. С помощью указатель-
ного местоимения этот Д. Рубина выделяет 
Венецию из многообразия других городов на 
Земле. Его основная особенность заключается в 
«обреченности»: Венеция погибнет от наводне-
ния в недалеком будущем. Данный акцент сде-
лан не случайно: героиня повести остро чув-
ствует обреченность Венеции, поскольку сама 
осознает невозможность вылечиться: этот го-
род, с душой мужественной и женской, был так 
же обречен, как и она, а разница в сроках – семь 
месяцев или семьдесят лет – ... такая чепуха для 
бездушного безграничного времени (с. 64). 
К зоне ближней периферии в повести «Вы-
сокая вода венецианцев» относятся лексемы 
следующих лексико-семантических групп: «жи-
тели города», «архитектура» (улицы (каналы), 
здания, достопримечательности), «транспорт», 
«животные города». 
Всех людей, упоминаемых в тексте произве-
дения (толпа (5), официант (2), постоялец (1), 
студент (2), карабинер (4), торговец (1), рабо-
чий (2), гондольер (3), подросток (3), немец (1), 
старуха (1), турист (2), пассажир (1), мавр (1), 
матрос (1), аккордеонист (1), девочка  (2),   
старик (2),   дракон (1),    капитан (1),    трубач 
(1), человек (1), священнослужитель (1), зво-
нарь (1), арфист (1)), можно поделить на три 
группы: 1) представители «безликой толпы» (в 
5 случаях из 8 для наименования обезличенных 
групп людей  Д. Рубина использует слово тол-
па); 2) группы людей, воспринимаемые герои-
ней как «толпа», но при этом не совсем обезли-
ченные (в тексте мы отметили 21 описание лю-
дей, которые тоже представляют собой «толпу», 
не разделяются на отдельно взятых личностей, 
не получают портретной характеристики, одна-
ко совсем безликими не являются: Д. Рубина 
характеризует их по какому-либо одному при-
 
Репрезентация концепта «город» в повести Д. Рубиной  «Высокая вода венецианцев» 
 
 
 
187 
знаку (по роду занятий (11), по возрастному 
признаку (5), по этническому признаку (3));      
3) отдельные люди (их описания можно разде-
лить на две группы: показано только действие 
человека, адъективные определения отсутству-
ют (матрос, аккордеонист, женщина); наряду с 
указанием на действия персонажа приводится 
описание его внешности (гондольер, девочка, 
старик, капитан, трубач, рабочий, священно-
служитель, звонарь и др.). 
Изображая внесюжетных персонажей всех 
трех групп, Д. Рубина создает образ Венеции 
как густонаселенного города. Героиня встреча-
ет людей повсюду: на улицах, на мостках, в ка-
фе и ресторанах, видит из окон комнаты в гос-
тинице. С описаниями людей ярко контрасти-
руют редкие мгновения одиночества; возможно, 
поэтому одиночество определяется в повести 
как восхитительное, редкое, островное (ср. с 
другими произведениями Д. Рубиной, где оди-
ночество представлено с помощью лексем об-
реченно, ужасающей, бездной [18, с. 436]). 
Одинокой в многолюдной Венеции героиня 
чувствует себя дважды: на соборной площади 
(За те считанные минуты, что она в восхити-
тельном островном одиночестве шаталась по 
площади перед церковью… (с. 39)) и внутри зда-
ния церкви (Она поднялась по каменным ступе-
ням и вошла внутрь, где было холодно, темно  и – 
ни души (с. 41)). Именно в редкие минуты оди-
ночества героиню посещают мысли о том, что 
многолюдная, исполненная жизни Венеция об-
речена уйти под воды лагуны.   
Вода связана с особенностью Венеции как 
города. Возможно, поэтому одним из самых 
объемных лексико-семантических полей явля-
ется поле, образованное словоформами с кор-
нем -вод-: вода (50), водосток (1), наводнение 
(5). Заметим, что в «Высокой воде венециан-
цев» и транспорт упоминается только для пере-
движения по воде: катер (12), гондола (14), ва-
поретто (9), яхта (2). Определения существи-
тельного вода еще раз подчеркивают красоту 
Венеции. Д. Рубина указывает на многообразие 
красок, бликов, оттенков, подмечаемых герои-
ней в воде: рябая, бутылочная, веселая, темная, 
мерцающая кварцевыми слитками, ослепитель-
ной синевы, стеклянная (с. 48). Вместе с тем 
встречаются определения тяжелая, темная. 
Именно наблюдая, как вода заливает площадь, 
мостки, узкие улицы во время наводнения, ге-
роиня осознает, что город обречен погибнуть от 
наводнения, от этой самой воды (Бежать из 
этого города, с его призраками, с высокой во-
дой, способной поглотить все своей темной 
утробой (с. 71)).  
При описании Москвы, Ленинграда или 
Иерусалима улицы не называются и никак не 
характеризуются, их упоминания встречаются 
лишь тогда, когда речь заходит о Венеции. По 
ходу повествования встречается пять названий 
венецианских улиц: Калле дель Анжело, Фата-
Моргана, Калле Каноника, Калле дель Форно, 
Санта-Кроче и канал Рио де Сан-Джулиано. 
Кроме того, в связи с особенностями города 
упоминаются не столько улицы, сколько каналы 
(например: лексико-семантическое поле «ули-
цы» представлено лексемами улица (10), канал 
(22)).  Основная особенность улиц и каналов, 
отмечаемая чаще всего согласованными опреде-
лениями, их узость: узкая улица, узкий канал, 
улица-ущелье. Это позволяет автору представить 
Венецию как город, совсем не похожий на со-
временные мегаполисы.  
Рассмотрим 
лексико-семантическое 
поле 
«архитектура» (дворец (5), мост (7), мостик 
(11), мосток (11), магазин (1), бар (2), ресторан 
(3), кафе (1), траттория (1), витрина (3) Но-
вые Прокурации (1); Тюрьма Поцци (1); пло-
щадь Сан-Марко (1); дворцы: Дворец дожей (1), 
палаццо Дарио (1); мосты: Академии (1), Ри-
альто (1); церкви: Сан-Джорджо Маджоре (1), 
Сан-Джулиано (1), Санта-Мария Формоса (1), 
собор Сан-Марко (1)). 
Особого внимания в приведенной группе за-
служивают дворцы: хотя дворцы, как никакие 
иные достопримечательности, выражают величие 
и красоту Венеции, именно в дворцах героиня 
повести видит предвестия гибели города: Бежать 
из этого города, с его подновленными, но погиба-
ющими дворцами, с их треснувшими ребрами, 
стянутыми корсетом железных скоб (с. 71); 
Величие Венеции с ее вырастающими из воды 
прекрасными обшарпанными дворцами (с. 65); 
смутно-кружевной, с черными провалами высо-
ких венецианских окон дворец (с. 23). 
В повести отмечается обилие мостов (лексе-
ма мост в тексте произведения встречается      
29 раз); 17 мостов из 29 никак не характеризу-
ются, не содержат определений, пять мостов  
сравниваются с живыми существами и нежи-
выми предметами: вчерашний мост, как вздыб-
ленный жеребенок (с. 34); Мостик в воде ко-
лыхался люлькой (с. 48); С высоты колокольни 
эти мостки, должно быть, напоминали за-
стывшую муравьиную дорожку, бегущую из 
переулков, огибающую площадь и уводящую в 
арки собора (с. 67); Там его гребешком седлал 
ещѐ один мосток (с. 29); Вдруг вырастал и чер-
ной тенью проплывал над головой мост Риаль-
то (с. 23). Использование уменьшительно-
ласкательных суффиксов -ок- и -ик- позволяет    
Д. Рубиной не только отграничить «маленькие» 
 
М.П. Болотская 
 
 
188 
мостики, в том числе «сборные», самодельные от 
«больших», но и отметить их бросающуюся в 
глаза хлипкость, ненадежность (в сравнении, 
например, с мостами Академии и Риальто). 
Лексико-семантическое поле «животные» 
невелико, включает только 4 лексемы: собака 
(1), щенок (2), голуби (4), лай (2).  Д. Рубина 
описывает собаку, играющую с детьми, щенка, 
которого героиня подбирает у входа в гостини-
цу, и голубей. Описания животных помогают 
формировать образ города, который словно за-
былся во сне и покое: голуби семенят, перева-
ливаясь (с. 52); ведут себя как деревенские сви-
ньи перед телегой (с. 52); собака играет с деть-
ми и приходит в ярый восторг (с. 34), ее лай 
становится восторженным (с. 34); животные, 
как и люди, сосредоточены на настоящем, 
наслаждаются жизнью.  
Д. Рубина делает акцент не столько на оче-
видных элементах городской среды, сколько на 
деталях, репрезентирующих дальнюю перифе-
рию. В произведении подробно описаны цвета, 
звуки, чувства (одновременное ощущение обре-
ченности и благословенности), которые героиня 
испытывает в городе (к зоне дальней периферии 
концепта «город» в «Высокой воде венециан-
цев» нами были отнесены лексемы  следующих 
лексико-семантических групп: «цвет», «звук», 
«погода», «атмосфера города в настоящем»). 
Особенность авторского восприятия города в 
том, что Венеция воспринимается прежде всего 
как совокупность цветов: лексем семантической 
группы «цвет» в повести больше, чем лексем 
прочих групп. 
Все лексемы лексико-семантической группы 
«цвет» можно разделить на пять подгрупп. 
1. Лексемы, которые обозначают собственно 
цвет и его оттенки (белый (1), белоснежный (1), 
беленый (1), черный (8), ониксовый (1), черно-
малахитовый (1), серый (1), оранжево-желтый 
(1), желтоватый (1), янтарно-изумрудный (1), 
серо-палевый (1), пурпурно-золотой (1), золоче-
ный (2), в золоте (2), красный (4), красно-
кирпичный (3), темно-красный (2), буро-красно-
черный (1), красно-белый (1), кипяще-алый (1), 
бордовый (1), розоватый (1), красноватый (1), 
рыжий (1), медно-каштановый (1), побагро-
веть (1), пурпур (1); синева (2), синий (3), лило-
вый (4), голубой (1), лазурный (1), лазурь (2), 
фиолетовый (1), серо-фиолетовый (1), бирюзо-
вый (1), сизый (2); зеленый (2), зеленоватый 
(1)): 
великолепие 
синевы 
(с. 
45), 
медно-
каштановые пряди волос (с. 32) и др. 
2. Лексемы, которые характеризуют освеще-
ние (темно (1), темный (3), полутемный (1), 
сумрак (1), сумеречный (2), тень (2), затенен-
ный (1), слабый свет (1), мягкое сияние (1), по-
светлеть (1), освещенный (2), облитый солнцем 
(1), сияющий (2), пламенеющий (1)): к сияющему 
горизонту (с. 89), облитые солнцем верхние 
этажи (с. 34) и др. 
3. Лексемы, которые характеризуют интен-
сивность цвета (смутный (1), бледный (1), 
тускловатый (1), яркий (1), ослепительный (1), 
сверкающий (1)): смутный гондольер (с. 30), 
пучки бледного редиса (с. 46), в среде мягкого 
утреннего сияния (с. 38) и др. В группу не были 
включены лексемы, указывающие одновременно 
и на интенсивность, и на цвет/оттенок, например, 
лексема желтоватый отнесена только к первой 
группе. 
4. Лексемы, которые указывают на многооб-
разие или однообразие цветов (полосатый (1), 
четырехцветный (1), меняется цвет (1), цвет-
но и акварельно (1), разобранный на мельчай-
шие оттенки (1), цветной (1), рябой (1), крап-
чатый (2)): четырехцветные шутовские колпа-
ки (с. 24), рябая вода канала (с. 53). 
5. Лексемы, описывающие цвет или освеще-
ние с элементом метафоричности: обшарпан-
ный солнцем ставень (с. 47), освещенные холод-
ным светом фонарей (с. 24), в стеклянной воде 
канала (с. 48). 
Черный и белый – единственные цвета, ко-
торые чаще всего отмечаются автором в «чи-
стом виде». На 8 словоупотреблений лексемы 
черный приходится по одному словоупотребле-
нию лексем черно-малахитовый, серый, ониксо-
вый. Лексемы белоснежный, беленный указы-
вают на то, что к белому не примешан еще ка-
кой-либо цвет. Из трех лексем, обозначающих 
зеленый цвет, на оттенок указывает одна: хоро-
вод зеленоватых колонн (с. 38). Желтый, крас-
ный и синий цвета, наоборот, представлены в 
обилии оттенков. Среди лексем со значением 
желтого цвета чистый цвет встречается только 
один раз, причем с метафоричным значением: 
все было залито желтком солнца (с. 34). Во 
всех остальных случаях лексема желтый или 
отсутствует, или включается в состав сложных 
прилагательных. Красный цвет без оттенков 
упоминается 4 раза, оставшиеся 16 словоупо-
треблений указывают на оттенки красного; лек-
сема синий употребляется 5 раз, 16 оставшихся 
словоупотреблений – оттенки синего. Отметим 
здесь же, что прилагательное лиловый всегда 
используется автором как определение к суще-
ствительному фонарь: пар лиловых фонарей      
(с. 72), лиловый шлейф фонарей (с. 65) и др.  
Обобщая приведенные выше данные, ука-
жем, что, хотя город представляет собой палит-
ру самых разных цветов, в «Высокой воде вене-
цианцев» преобладают лексемы, характеризу-
ющие синий (21) и красный (19) цвета и их от-
 
Репрезентация концепта «город» в повести Д. Рубиной  «Высокая вода венецианцев» 
 
 
 
189 
тенки. Очевидно, это связано со спецификой 
Венеции – «города на воде». Красный цвет и 
его оттенки присущи зданиям города,    синий – 
водному пространству, отсветам воды на домах, 
лицах горожан и пр. Стоит помнить также о 
том, что красный – цвет крови, который героиня 
воспринимает особенно остро, ощущая бли-
зость смерти (подтверждает это, в частности, 
впечатление, пережитое в магазине масок). 
Только 6 словоупотреблений указывают на 
сильную освещенность Венеции, 4 – на темно-
ту. Оставшиеся 12 словоупотреблений форми-
руют образ Венеции как сумеречного города, 
погруженного в полумрак, сумрак, тень. Такое 
восприятие города, очевидно, обусловлено ду-
шевным состоянием героини.  
Венеция в повести представляется городом, 
пронизанным звуками. Веселые крики гондоль-
еров, мелодии аккордеона, венецианские песни 
контрастируют с гулким, тяжелым, терзающим 
сердце звоном колоколов. Отметим здесь же, что 
первая мысль об обреченности Венеции посещает 
героиню тогда, когда она слышит колокольный 
звон: За эти несколько минут изматывающего, 
окликающего еѐ зова колоколов она все поняла: 
этот город, с душой мужественной и женской, 
был так же обречен, как и она (с. 64).  
Все звуки ([звуки] аккордеона (3), поющий 
гондольер (1), крики гондольеров (3), «Бесаме-
мучо» (1), «Санта Лючия» (1), «Домино» (1), 
колокольни (8), колокола (6), колокольный (3), 
звон (2), перезвон (1), густые (1), тяжелые (1), 
протяжные (1), жалобные (1), тревожные (1) 
[звуки], изматывающий (1), окликающий зов 
колоколов (1), мираж (1), отражение в воде 
канала (1), вопрошающий гул рока (1), жалоб-
ные протяжные вопросы (1)), которыми напол-
нена Венеция, делятся на две группы: одни вы-
зывают чувства радости, веселья, счастья, со-
здают атмосферу праздника: звуки аккордеона, 
поющий гондольер, крики гондольеров, «Беса-
мемучо», «Санта Лючия», «Домино». Другие  – 
звон   колокола – обычно заставляют героиню 
думать о смерти. Описанию колокольного звона 
Д. Рубина отводит два абзаца текста, называет 
звуки густыми, тяжелыми, жалобными, про-
тяжными сравнивает колокольный звон с тя-
желой водой каналов (с. 64). Заметим, что, ко-
гда имеется в виду колокольный звон,  в тексте 
встречается персонификация: вместо звона ис-
пользуются слова разговор, зов, бой. Интересно 
также сравнение колокольного звона в Венеции 
и Амстердаме: Странно отличается здешний 
колокольный звон от такового в Амстердаме. 
Там – устойчивость, могучая основательность 
бюргеров. Здесь – мираж, отражение в воде 
канала, вопрошающий гул рока (с. 53). 
С гнетущим колокольным звоном, вызыва-
ющим  предчувствие общей обреченности, гар-
монирует туманная, дождливая погода (в лек-
сико-семантической группе «погода» нами бы-
ло выделено две лексемы: дождь, туман). 
Хотя дождь идет с перерывами в течение 
всех дней, которые героиня проводит в Вене-
ции, в городе царит атмосфера счастья (в даль-
нюю периферию концепта «город» вошли лек-
семы счастье (4), праздник (3), веселый (2), ве-
селость (1), сказки Шахерезады (1), таин-
ственный караван-сарай (1)). 
Таким образом, в «Высокой воде венециан-
цев» уделяется большое внимание формирова-
нию представления о городе в сознании читате-
лей. Прежде всего это касается Венеции, по-
скольку количество упоминаний Москвы, Ле-
нинграда и Иерусалима очень мало. Выделим 
закономерности репрезентации концепта «го-
род» в  повести Д. Рубиной.  
В структуре концепта «город» в «Высокой 
воде венецианцев» четко выделяются ядерная 
зона, зона ближней и дальней периферии. При 
этом наибольшее количество словоупотреблений 
лексем релевантных семантических полей при-
ходится на ближнюю (246) и дальнюю (166) пе-
риферию, наименьшее – на ядерную зону (53).  
Одна из особенностей авторского восприя-
тия Венеции, отмеченных нами в ходе анализа 
ядра концепта, – выделение ее из числа всех 
прочих городов мира посредством указательно-
го местоимения этот и имени прилагательного 
обреченный. Основная черта Венеции, на кото-
рой делает акцент Д. Рубина, – город обречен 
на гибель, ничто не сможет спасти его от со-
крушительного наводнения через несколько 
десятков лет. 
 Все лексемы ближней периферии условно 
могут быть поделены на две группы: одни вы-
ражают представление о Венеции как о пре-
красном, волшебном, городе, другие напоми-
нают о его обреченности и неизбежной гибели. 
Описания людей  и животных (которые насла-
ждаются жизнью так же, как люди) позволяют 
автору показать Венецию как город, исполнен-
ный жизни; заставляют читателя думать, что 
Венеции ничего не угрожает. Венеция – это 
неустанно работающие гондольеры, аккордео-
нисты, официанты, это сотни туристов из раз-
ных стран, это дети, играющие на пристани. 
В представлении о городе, которое Д. Руби-
на формирует в сознании читателя, можно вы-
явить как типичные и «ожидаемые» черты (опи-
сания архитектурных объектов, жителей, улиц), 
так и особенности, присущие авторскому миро-
восприятию (акцент на цветовой характеристи-
ке города, «обрисовка» Венеции в полутемных 
тонах, параллелизм между чувством обреченно-
сти, которое испытывает героиня и которое 
«витает» в Венеции). Так, лексема вода – самая 
 
М.П. Болотская 
 
 
190 
частотная из числа репрезентатов концепта – 
определяется, с одной стороны, как веселая, 
мерцающая, ослепительной синевы (с. 29), с 
другой – как тяжелая, мутная, темная (с. 39). 
Именно наблюдая непродолжительное навод-
нение – ту самую высокую воду венецианцев, 
героиня повести подумала: Этот город был 
так же обречен, как и она, а разница в сроках – 
семь месяцев или семьдесят лет – ... такая че-
пуха для бездушного времени (с. 64) . 
Автор перечисляет в повести несколько вене-
цианских достопримечательностей, с наибольшей 
смысловой нагрузкой здесь выступает лексема 
дворец. Описания дворцов наиболее ярко выра-
жают авторскую мысль, они символизирует од-
новременно и необычайную красоту, и первые 
признаки гибели.  
Д. Рубина делает акцент не столько на оче-
видных элементах городской среды, сколько на 
деталях, репрезентирующих дальнюю перифе-
рию. Подробно описаны  цвета, звуки, чувства, 
которые героиня испытывает в городе (ощуще-
ние обреченности, благословенности). Особен-
ность авторского восприятия города в том, что 
Венеция воспринимается прежде всего как со-
вокупность 
цветов. 
Лексем 
семантической 
группы «цвет» в повести больше, чем лексем 
прочих групп. Цвета с наибольшим количе-
ством оттенков – синий (цвет воды), красный 
(цвет кирпичных зданий и мостов). 
Мастерство Д. Рубиной, на наш взгляд, вы-
разилось в умении провести параллель между 
чувствами героини, узнавшей о смертельном 
диагнозе, и судьбой огромного, прекрасного 
города. Наиболее ярко эти переплетения двух 
судеб проявляются при описании архитектуры 
(треснувшие стены дворцов, стянутые желез-
ными скобами, погибающие дворцы), света 
(преобладание полумрака), звуков (мелодии, 
которые играют аккордеонисты, бравые крики 
гондольеров, общее чувство праздника, некоего 
торжества, повсеместной веселости – все это 
создает представление о Венеции как о городе 
из сказки, наполненном счастьем; вместе с тем, 
звон колоколов не дает героине забыть о неиз-
бежности гибели Венеции). 
Проведенный анализ позволил отметить 
способы выражения Д. Рубиной представления 
о городах, особенности их восприятия автором, 
обобщить приемы, используемые для создания 
колорита городской среды, ее атмосферы, столь 
удивительной в европейской Венеции. 
 
Примечание 
 
1. Здесь и далее цитаты из произведения Д. Руби-
ной «Высокая вода венецианцев» приводятся по из-
данию: Рубина Д. Высокая вода венецианцев. М.: 
Эксмо-Пресс, 2017. 176 с. 
