Из 147 млн жителей России доступ к раздельному сбору мусора имеют более 27,2 млн человек, говорится в рейтинге городов, который опубликовала организация «Гринпис Россия». Эксперты «Гринписа» пришли к выводу, что за год этот показатель увеличился более чем в два раза.Из 147 млн жителей России доступ к раздельному сбору мусора имеют более 27,2 млн человек, говорится в рейтинге городов, который опубликовала организация «Гринпис Россия». Эксперты «Гринписа» пришли к выводу, что за год этот показатель увеличился более чем в два раза.