В Кремле не исключили, что для россиян будет предусмотрено наказание за несоблюдение положений указа президента страны о контрсанкциях в отношении лиц из недружественных стран. Об этом заявил журналистам пресс-секретарь президента Дмитрий Песков, передает корреспондент РБК.В Кремле не исключили, что для россиян будет предусмотрено наказание за несоблюдение положений указа президента страны о контрсанкциях в отношении лиц из недружественных стран. Об этом заявил журналистам пресс-секретарь президента Дмитрий Песков, передает корреспондент РБК.