До конца 2023 года необходимо убрать не менее 111 несанкционированных свалок в городах, включенных в федеральный проект «Чистая страна». Такое поручение правительству дал президент Владимир Путин по итогам заседания Совета по стратегическому развитию и национальным проектам, сообщается на сайте Кремля.До конца 2023 года необходимо убрать не менее 111 несанкционированных свалок в городах, включенных в федеральный проект «Чистая страна». Такое поручение правительству дал президент Владимир Путин по итогам заседания Совета по стратегическому развитию и национальным проектам, сообщается на сайте Кремля.