Еврокомиссия планирует ввести санкции против патриарха Московского и всея Руси Кирилла, сообщает агентство AFP со ссылкой на документ, который есть в распоряжении агентства. Об этом также сообщила The New York Times со ссылкой на европейских дипломатов, которые ознакомились с документами.Еврокомиссия планирует ввести санкции против патриарха Московского и всея Руси Кирилла, сообщает агентство AFP со ссылкой на документ, который есть в распоряжении агентства. Об этом также сообщила The New York Times со ссылкой на европейских дипломатов, которые ознакомились с документами.