Власти Молдавии не считают высоким риск вовлечения Приднестровья в конфликт с Украиной. Об этом сообщил вице-премьер по вопросам реинтеграции Молдавии Олег Серебрян в эфире телеканала TV8, передает NOI.md.

По его словам, «никто не отрицает, что мы живем в чувствительной зоне», и что военные действия на территории Украины потенциально могут затронуть и Молдавию. «Но нет высокой степени готовности к возможному вовлечению этого региона в конфликт. Я не чувствовал на левобережье Днестра ни среди населения, ни среди бизнес-среды, заинтересованности в эскалации напряженности. Риска, что этот конфликт переродится в ближайшее время, нет», — заявил Серебрян.Власти Молдавии не считают высоким риск вовлечения Приднестровья в конфликт с Украиной. Об этом сообщил вице-премьер по вопросам реинтеграции Молдавии Олег Серебрян в эфире телеканала TV8, передает NOI.md.

По его словам, «никто не отрицает, что мы живем в чувствительной зоне», и что военные действия на территории Украины потенциально могут затронуть и Молдавию. «Но нет высокой степени готовности к возможному вовлечению этого региона в конфликт. Я не чувствовал на левобережье Днестра ни среди населения, ни среди бизнес-среды, заинтересованности в эскалации напряженности. Риска, что этот конфликт переродится в ближайшее время, нет», — заявил Серебрян.