АНО «Институт развития интернета» получит из Резервного фонда правительства внеочередные 7 млрд руб., следует из материалов Федерального казначейства. Средства предназначены «на производство государственного контента, в том числе направленного на формирование гражданской идентичности и духовно-нравственных ценностей среди молодежи». До сих пор в федеральном бюджете на эти цели было заложено 3 млрд руб., следует из материалов.АНО «Институт развития интернета» получит из Резервного фонда правительства внеочередные 7 млрд руб., следует из материалов Федерального казначейства. Средства предназначены «на производство государственного контента, в том числе направленного на формирование гражданской идентичности и духовно-нравственных ценностей среди молодежи». До сих пор в федеральном бюджете на эти цели было заложено 3 млрд руб., следует из материалов.