Решение Кабмина о возможности пересмотра стоимости уже заключенных контрактов на капремонт в жилых домах в связи с повышением цен на стройматериалы не связано с повышением взносов граждан на капремонт и не повлечет увеличения платы. Об этом РБК заявила заместитель министра строительства и ЖКХ России Светлана Иванова.Решение Кабмина о возможности пересмотра стоимости уже заключенных контрактов на капремонт в жилых домах в связи с повышением цен на стройматериалы не связано с повышением взносов граждан на капремонт и не повлечет увеличения платы. Об этом РБК заявила заместитель министра строительства и ЖКХ России Светлана Иванова.