Включение в критерии стандартного жилья обязательной чистовой отделки и меблировки актуально, поскольку эта инициатива задействует всех участников рынка и поможет людям, которые намерены приобрести готовое жилье в ипотеку. Об этом РБК рассказал генеральный директор Ассоциации предприятий мебельной и деревообрабатывающей промышленности России Тимур Иртуганов.Включение в критерии стандартного жилья обязательной чистовой отделки и меблировки актуально, поскольку эта инициатива задействует всех участников рынка и поможет людям, которые намерены приобрести готовое жилье в ипотеку. Об этом РБК рассказал генеральный директор Ассоциации предприятий мебельной и деревообрабатывающей промышленности России Тимур Иртуганов.