Минэнерго России предложило отложить до конца 2023 года введение штрафов для сетевых организаций и поставщиков за задержку установки «умных» электросчетчиков, сообщается на сайте министерства. Соответствующий проект постановления правительства размещен на официальном сайте нормативных правовых актов.Минэнерго России предложило отложить до конца 2023 года введение штрафов для сетевых организаций и поставщиков за задержку установки «умных» электросчетчиков, сообщается на сайте министерства. Соответствующий проект постановления правительства размещен на официальном сайте нормативных правовых актов.