Самолет, который должен был проследовать из московского аэропорта Шереметьево в Симферополь проверяют из-за сообщения о минировании. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на источник. О проверке воздушного судна также сообщает «РИА Новости» со ссылкой на экстренные службы.Самолет, который должен был проследовать из московского аэропорта Шереметьево в Симферополь проверяют из-за сообщения о минировании. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на источник. О проверке воздушного судна также сообщает «РИА Новости» со ссылкой на экстренные службы.