Управление Минюста по Москве обратилось в адвокатскую палату столицы с просьбой привлечь к дисциплинарной ответственности четырех адвокатов журналиста и советника главы «Роскосмоса» Ивана Сафронова, обвиняемого в госизмене. Об этом заявил защитник Сафронова Иван Павлов, передает «РИА Новости». РБК направил запрос в пресс-службу управления Минюста по Москве.Управление Минюста по Москве обратилось в адвокатскую палату столицы с просьбой привлечь к дисциплинарной ответственности четырех адвокатов журналиста и советника главы «Роскосмоса» Ивана Сафронова, обвиняемого в госизмене. Об этом заявил защитник Сафронова Иван Павлов, передает «РИА Новости». РБК направил запрос в пресс-службу управления Минюста по Москве.