Наказание за опасное вождение на дорогах войдет в новый Кодекс об административных правонарушениях (КоАП) России, штраф составит 3 тыс. руб. Об этом агентству «РИА Новости» сообщила первый зампред комитета Совета Федерации по конституционному законодательству Ирина Рукавишникова.Наказание за опасное вождение на дорогах войдет в новый Кодекс об административных правонарушениях (КоАП) России, штраф составит 3 тыс. руб. Об этом агентству «РИА Новости» сообщила первый зампред комитета Совета Федерации по конституционному законодательству Ирина Рукавишникова.