Ассоциация «Российские автомобильные дилеры» (РОАД) направила премьер-министру России Михаилу Мишустину письмо с просьбой принять ряд мер в целях поддержки отрасли на фоне падения спроса на автомобили. Об этом сообщает газета «Ведомости» со ссылкой на текст письма ассоциации.Ассоциация «Российские автомобильные дилеры» (РОАД) направила премьер-министру России Михаилу Мишустину письмо с просьбой принять ряд мер в целях поддержки отрасли на фоне падения спроса на автомобили. Об этом сообщает газета «Ведомости» со ссылкой на текст письма ассоциации.