Московские студенты, школьники, аспиранты, ординаторы и ассистенты-стажеры с 1 мая получили возможность записывать на карту москвича проездные на 30 или 90 дней в любой день месяца. Об этом сообщается в Telegram-канале Департамента транспорта Москвы.Московские студенты, школьники, аспиранты, ординаторы и ассистенты-стажеры с 1 мая получили возможность записывать на карту москвича проездные на 30 или 90 дней в любой день месяца. Об этом сообщается в Telegram-канале Департамента транспорта Москвы.