Певец Филипп Киркоров вновь заступился за юмориста Максима Галкина и его жену Аллу Пугачеву перед главным редактором телеканала RT Маргаритой Симоньян, заявив, что «местечковые постовые» «выдавливают» людей из страны. Слова Киркорова опубликовала в Telegram телеведущая Ксения Собчак.Певец Филипп Киркоров вновь заступился за юмориста Максима Галкина и его жену Аллу Пугачеву перед главным редактором телеканала RT Маргаритой Симоньян, заявив, что «местечковые постовые» «выдавливают» людей из страны. Слова Киркорова опубликовала в Telegram телеведущая Ксения Собчак.