За последние сутки в России выявили 5093 новых случая заражения COVID-19. Об этом сообщили в оперативном штабе по борьбе с коронавирусной инфекцией. В последний раз заражаемость была на таком уровне 3 сентября 2020 года. Тогда выявили 4995 заражений.За последние сутки в России выявили 5093 новых случая заражения COVID-19. Об этом сообщили в оперативном штабе по борьбе с коронавирусной инфекцией. В последний раз заражаемость была на таком уровне 3 сентября 2020 года. Тогда выявили 4995 заражений.