В Москве с начала года ввели в эксплуатацию более 3,5 млн кв. м недвижимости различного назначения, свыше 2 млн кв. м из них — жилая недвижимость. Такие данные привел в среду заместитель мэра столицы по вопросам градостроительной политики и строительства Андрей Бочкарев.В Москве с начала года ввели в эксплуатацию более 3,5 млн кв. м недвижимости различного назначения, свыше 2 млн кв. м из них — жилая недвижимость. Такие данные привел в среду заместитель мэра столицы по вопросам градостроительной политики и строительства Андрей Бочкарев.