Обвиняемого в дискредитации Вооруженных сил России оппозиционера Владимира Кара-Мурзу (включен в реестр физлиц-иноагентов) перевели из ИВС на Петровке в московский СИЗО № 7. Об этом журналистам сообщил ответственный секретарь Общественной наблюдательной комиссии (ОНК) Алексей Мельников, передает «РИА Новости».Обвиняемого в дискредитации Вооруженных сил России оппозиционера Владимира Кара-Мурзу (включен в реестр физлиц-иноагентов) перевели из ИВС на Петровке в московский СИЗО № 7. Об этом журналистам сообщил ответственный секретарь Общественной наблюдательной комиссии (ОНК) Алексей Мельников, передает «РИА Новости».