«Российский экологический оператор» (РЭО) договорился об использовании альтернативного топлива — РДФ из отходов — на мощностях крупнейшего в России производителя цемента «Евроцемент Груп». Инвестировать средства в реализацию этого проекта намерена группа компаний «Точка Центр». Об этом РБК сообщил представитель РЭО и подтвердили управляющий директор «Точка Центр» Антон Калашников и пресс-служба «Евроцемента».«Российский экологический оператор» (РЭО) договорился об использовании альтернативного топлива — РДФ из отходов — на мощностях крупнейшего в России производителя цемента «Евроцемент Груп». Инвестировать средства в реализацию этого проекта намерена группа компаний «Точка Центр». Об этом РБК сообщил представитель РЭО и подтвердили управляющий директор «Точка Центр» Антон Калашников и пресс-служба «Евроцемента».