За прошедшие сутки в России выявили 5 466 новых случаев заражения COVID-19, сообщил оперативный штаб. В последний раз заражаемость была на таком уровне в сентябре 2020 года. За сутки был госпитализирован 1 441 человек, что на 25,1% больше по сравнению с показателями 2 мая.За прошедшие сутки в России выявили 5 466 новых случаев заражения COVID-19, сообщил оперативный штаб. В последний раз заражаемость была на таком уровне в сентябре 2020 года. За сутки был госпитализирован 1 441 человек, что на 25,1% больше по сравнению с показателями 2 мая.