Верховный суд США может проголосовать за отмену исторического решения по делу Роу против Уэйда от 1973 года, которое гарантировало конституционную защиту права на аборт на федеральном уровне, пишет газета Politico со ссылкой на проект решения суда. Также суд может выступить против решения по делу Фонда планирования семьи против Кейси от 1992 года, которое подтверждало основной посыл решения суда 1973 года.Верховный суд США может проголосовать за отмену исторического решения по делу Роу против Уэйда от 1973 года, которое гарантировало конституционную защиту права на аборт на федеральном уровне, пишет газета Politico со ссылкой на проект решения суда. Также суд может выступить против решения по делу Фонда планирования семьи против Кейси от 1992 года, которое подтверждало основной посыл решения суда 1973 года.