В Красноярске произошел пожар на улице 60 лет Октября. Об этом сообщили в пресс-службе краевого главка МЧС. По данным «МК Красноярск», пожар возник на территории ООО «Александрия», компания специализируется на производстве пластмассовых изделий. На территории предприятия загорелись полиэтиленовые отходы. Площадь пожара составила 500 кв. м, спасатели его локализовали.В Красноярске произошел пожар на улице 60 лет Октября. Об этом сообщили в пресс-службе краевого главка МЧС. По данным «МК Красноярск», пожар возник на территории ООО «Александрия», компания специализируется на производстве пластмассовых изделий. На территории предприятия загорелись полиэтиленовые отходы. Площадь пожара составила 500 кв. м, спасатели его локализовали.