Германские пивовары предупредили о стремительном росте цен на пивную продукцию, цена может вырасти на 30%. Об этом сообщает Spiegel со ссылкой на генерального директора Германского союза пивоваров Хольгера Айхеле и вице-президента союза пивоваров Берлин-Бранденбург Штефана Фриче.Германские пивовары предупредили о стремительном росте цен на пивную продукцию, цена может вырасти на 30%. Об этом сообщает Spiegel со ссылкой на генерального директора Германского союза пивоваров Хольгера Айхеле и вице-президента союза пивоваров Берлин-Бранденбург Штефана Фриче.