Выплаты России в долларах по еврооблигациям с погашением 4 апреля 2022 и 2042 годов начали доходить до их держателей, сообщает Bloomberg. Основные международные клиринговые центры получили и обработали платежи России по евробондам, а три инвестора сообщили агентству на условиях анонимности о поступлении выплат в их банки-депозитарии.Выплаты России в долларах по еврооблигациям с погашением 4 апреля 2022 и 2042 годов начали доходить до их держателей, сообщает Bloomberg. Основные международные клиринговые центры получили и обработали платежи России по евробондам, а три инвестора сообщили агентству на условиях анонимности о поступлении выплат в их банки-депозитарии.