На определенном этапе термин «институт развития» стал весьма модным в России. До нынешней реформы в числе таких институтов даже федерального уровня называли более 30 организаций. Здесь и поддержка инноваций, и развитие малого и среднего бизнеса, и содействие экспорту, и региональное развитие. Возможно, на определенном этапе возникло ложное ощущение, что институты развития способны решить все проблемы, которые есть в экономике. Однако действительность оказалась скорее разочаровывающей, особенно в условиях навеса ожиданий и обещаний.На определенном этапе термин «институт развития» стал весьма модным в России. До нынешней реформы в числе таких институтов даже федерального уровня называли более 30 организаций. Здесь и поддержка инноваций, и развитие малого и среднего бизнеса, и содействие экспорту, и региональное развитие. Возможно, на определенном этапе возникло ложное ощущение, что институты развития способны решить все проблемы, которые есть в экономике. Однако действительность оказалась скорее разочаровывающей, особенно в условиях навеса ожиданий и обещаний.