Санкционный кризис несет в себе риски для развития человеческого капитала в России, и официальная безработица — не самый опасный из них. Новые вызовы для рынка труда и социальной сферы обсудили эксперты Института экономики РАН на круглом столе Центра политики занятости и социально-трудовых отношений и Центра экономической теории социального сектора, прошедшем 26 апреля . Материалы выступлений изучил РБК.Санкционный кризис несет в себе риски для развития человеческого капитала в России, и официальная безработица — не самый опасный из них. Новые вызовы для рынка труда и социальной сферы обсудили эксперты Института экономики РАН на круглом столе Центра политики занятости и социально-трудовых отношений и Центра экономической теории социального сектора, прошедшем 26 апреля . Материалы выступлений изучил РБК.