Введенный в закон об акционерных обществах в 1995 году запрет на структуру владения типа «общество A владеет 100% общества B, которое владеет 100% общества C» пора отменить, поскольку, с одной стороны, при желании его можно обойти, а с другой — возможны ситуации непроизвольного нарушения закона, например, когда один из двух участников решает выйти из компании. Так считает Российский союз промышленников и предпринимателей (РСПП, представляет интересы крупного бизнеса), предложивший Госдуме принять соответствующие поправки. Письмо от имени главы РСПП Александра Шохина председателю комитета Госдумы по вопросам собственности, земельным и имущественным отношениям Сергею Гаврилову есть у РБК, в комитете подтвердили его получение.Введенный в закон об акционерных обществах в 1995 году запрет на структуру владения типа «общество A владеет 100% общества B, которое владеет 100% общества C» пора отменить, поскольку, с одной стороны, при желании его можно обойти, а с другой — возможны ситуации непроизвольного нарушения закона, например, когда один из двух участников решает выйти из компании. Так считает Российский союз промышленников и предпринимателей (РСПП, представляет интересы крупного бизнеса), предложивший Госдуме принять соответствующие поправки. Письмо от имени главы РСПП Александра Шохина председателю комитета Госдумы по вопросам собственности, земельным и имущественным отношениям Сергею Гаврилову есть у РБК, в комитете подтвердили его получение.