Госкорпорация «Росатом» — единый инфраструктурный оператор Северного морского пути (СМП) — предложила Минтрансу поставить новую цель по грузопотоку проекта — к 2024 году он составит 60 млн т в год. Текущая цель — 80 млн т — заложена в майском указе президента Владимира Путина в 2019 году. Предложение с корректировкой прогноза в Минтранс направил глава дирекции СМП Вячеслав Рукша (копия письма от 3 сентября есть в распоряжении РБК, его подлинность подтвердил источник, близкий к рабочей группе по корректировке проекта развития СМП).Госкорпорация «Росатом» — единый инфраструктурный оператор Северного морского пути (СМП) — предложила Минтрансу поставить новую цель по грузопотоку проекта — к 2024 году он составит 60 млн т в год. Текущая цель — 80 млн т — заложена в майском указе президента Владимира Путина в 2019 году. Предложение с корректировкой прогноза в Минтранс направил глава дирекции СМП Вячеслав Рукша (копия письма от 3 сентября есть в распоряжении РБК, его подлинность подтвердил источник, близкий к рабочей группе по корректировке проекта развития СМП).