Министерство финансов России объявило, что исполнило обязательства в долларах (оригинальной валюте выпуска) по еврооблигациям с датами погашения 4 апреля 2022 и 2042 годов. Средства успешно доведены до платежного агента Citibank N.A. London Branch, говорится в сообщении ведомства.Министерство финансов России объявило, что исполнило обязательства в долларах (оригинальной валюте выпуска) по еврооблигациям с датами погашения 4 апреля 2022 и 2042 годов. Средства успешно доведены до платежного агента Citibank N.A. London Branch, говорится в сообщении ведомства.