Россия предложила Индии «двойную» схему оплаты за поставляемые ресурсы и товары: за российскую нефть Индия могла бы расплачиваться долларами и евро, за другие поставки — в нацвалютах. Об этом сообщило издание Bloomberg со ссылкой на несколько неназванных источников, знакомых с ситуацией.Россия предложила Индии «двойную» схему оплаты за поставляемые ресурсы и товары: за российскую нефть Индия могла бы расплачиваться долларами и евро, за другие поставки — в нацвалютах. Об этом сообщило издание Bloomberg со ссылкой на несколько неназванных источников, знакомых с ситуацией.