Минстрой включил в перечень системообразующих организаций российской экономики в сфере строительства и ЖКХ около 20 крупных компаний, работающих в стройотрасли Москвы. Об этом сообщил заместитель мэра столицы по вопросам градостроительной политики и строительства Андрей Бочкарев.Минстрой включил в перечень системообразующих организаций российской экономики в сфере строительства и ЖКХ около 20 крупных компаний, работающих в стройотрасли Москвы. Об этом сообщил заместитель мэра столицы по вопросам градостроительной политики и строительства Андрей Бочкарев.