Структуры чешской PPF Group в конце апреля вышли из состава учредителей агрохолдинга «РАВ Агро», который выращивает зерновые на 66 тыс. га и управляет молочными фермами в Воронежской области, следует из данных СПАРК. Первым на это обратил внимание «Коммерсантъ».Структуры чешской PPF Group в конце апреля вышли из состава учредителей агрохолдинга «РАВ Агро», который выращивает зерновые на 66 тыс. га и управляет молочными фермами в Воронежской области, следует из данных СПАРК. Первым на это обратил внимание «Коммерсантъ».