 
Сравнительно-правовой анализ института эскроу в Российской Федерации и Японии 
 
 
 
121 
 Российская Федерация с каждым годом все 
дальше углубляется и внедряется в капитали-
стические отношения со времѐн 90-х годов. Чем 
дальше, тем больше правоотношений нужно 
урегулировать государству для нормального 
функционирования общества, особенно связан-
ных с гражданскими, чтобы как можно меньше 
возникало проблем и спорных ситуаций у 
участников данных отношений. Проблема не-
добросовестности контрагента всегда будет ак-
туальна в договорных отношениях, потому что 
не все хотят выполнять свои обязательства 
честно, а наоборот, получать максимальную 
выгоду только для себя путем нечестных мето-
дов. Именно для этого и существует граждан-
ско-правовой институт эскроу, регулирующий 
такой аспект, как «недоверие контрагенту», при 
этом отношения будут функционировать со-
гласно закону. С 1 июля 2014 года вступили в 
силу изменения и важный из них – возможность 
осуществления расчетов посредством заключе-
ния договора счета эскроу [1]. Данный подвид 
не нашел такого распространения, по сравне-
нию с иностранными правопорядками. Затем с   
1 июня 2018 года № 212-ФЗ был введен второй 
подвид договора эскроу – условное депониро-
вание. На тот момент времени существовала 
проблема с долевым строительством, когда су-
ществовал риск того, что застройщик не предо-
ставлял готовый многоквартирный дом, а вме-
сто этого тратил по нецелевому назначению и 
похищал деньги дольщиков, которых могло 
быть очень много. В итоге люди были обману-
ты, вложенные деньги уже сложно было вер-
нуть, а обещанные квартиры так и не были 
предоставлены.  И именно с 1 июля 2019 года 
все застройщики РФ в обязательном порядке 
должны были перейти на использование счетов 
эскроу, что помогло решить данную проблему в 
этой сфере. Стоит отметить, что на практике 
данный договор используется в большинстве 
случаев только в отношениях, связанных с не-
движимостью. Почему данный договор не ис-
пользуется с другими отношениями, например с 
арендными или с хранением и выдачей денеж-
ных средств для финансирования сложных про-
ектов? Чем обусловлено его ограниченное при-
менение, хотя очевидна его практичность и по-
лезность из самой сущности договора, которая 
может применяться в большинстве сфер?  
Для того чтобы выяснить ограниченность 
применения данного института, нужно рас-
смотреть его в сравнении с правовым регулиро-
ванием иностранного государства. Институт 
эскроу сильно развит в США, Англии и других 
европейских странах, да и в научной литературе 
уделяется этому много внимания. Как отмечает 
М.В. Белобородов в своей статье, «Китай, Япония, 
Корея – «драконы» Азиатско-Тихоокеанского 
региона и основные внешнеторговые партнеры 
российского Дальнего Востока» [2]. Названные 
страны очень перспективны для изучения и рас-
смотрения, так как с каждым годом с ними про-
исходит все больше внешнеэкономических опе-
раций и сотрудничество с ними набирает обо-
роты. Российская Федерация также является 
УДК 4414 
DOI 10.52452/19931778_2022_1_121 
 
СРАВНИТЕЛЬНО-ПРАВОВОЙ АНАЛИЗ ИНСТИТУТА ЭСКРОУ  
В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И ЯПОНИИ 
 2022 г.  
С.С. Чекулаев, С.Н. Юртаев, Т.Е. Свиридова 
  
Дальневосточный федеральный университет, Владивосток 
iurtaev.sn@students.dvfu.ru 
Поступила в редакцию 08.06.2021 
Представлены результаты сравнительно-правового анализа института эскроу в Российской Федера-
ции и Японии. В работе сравнивается и анализируется национальный характер народов двух государств, 
влияющий на правовые отношения. Ряд отличительных черт эскроу в Российской Федерации позволяет 
сделать вывод о меньшей развитости данного института и сложности его понимания, что на практике 
приводит к узкому применению, ограничиваясь одной сферой. В Японии эскроу имеет ряд преимуществ: 
определен круг общественных отношений для его применения, известно, кто конкретно может высту-
пать эскроу-агентом, понятная и детальная законодательная и информационная база для участников 
гражданских правоотношений. Также предложены некоторые поправки и улучшения российского зако-
нодательства, которые могут поднять актуальность и применимость этого института. 
 
Ключевые слова: договор эскроу, условное депонирование, эскроу-счет, законодательство Японии, 
эскроу-агент. 
Право 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2022, № 1, с. 121–126 
 
С.С. Чекулаев, С.Н. Юртаев, Т.Е. Свиридова 
 
 
122 
перспективным партнером для этих стран.  По-
этому считаем необходимым провести сравни-
тельно-правовой анализ института эскроу с 
Японией, где он подробно представлен и регла-
ментирован.  
Стоит начать с рассмотрения категории «до-
верие» в рамках данных двух государств. Боль-
шое влияние на правовые отношения в Японии 
оказывает 
национальный 
характер 
народа. 
Устоявшиеся в процессе формирования япон-
ской нации черты коллективизма являются ос-
новой для отношений в обществе. Согласно из-
мерениям уровня индивидуализма нидерланд-
ского социолога Герта Хофстеде, параметр ин-
дивидуализма в Японии равен 46 баллам, что 
говорит о достаточно высоком уровне коллек-
тивизма [3]. Однако данная часть менталитета 
японского общества имеет свою отличительную 
особенность: в Японии существует строгое раз-
личение «своей» (内, «ути») и «чужой» (外, «со-
то») групп [4]. Ввиду данной классификации 
типов межличностных отношений различается 
и уровень доверия в обществе. Исследователи 
выделяют три сферы доверия: доверие внутри 
первичной группы (люди в которой не связаны 
кровным родством), доверие к внешнему обще-
ству и доверие к государственным институтам 
(доверие к власти). В Японии первые две сферы 
связаны друг с другом, японцы предпочитают 
соблюдать общие нормы поведения во внешнем 
обществе. Однако уровень доверия к государ-
ству в Японии достаточно низок (33.2%) [5]. 
Японское общество диктует отдельному чело-
веку соблюдение определенных правил и норм 
поведения его группы, поэтому главным стано-
вится поддержание гармонии в отношениях с 
членами своей группы, а также усиление груп-
повой сплоченности и сотрудничества ее чле-
нов, что укрепляет жизнестойкость института 
социальной принадлежности [6]. Ввиду коллек-
тивизма в менталитете японцев в правовой жиз-
ни также просматривается тенденция разрешать 
споры путем примирения, т.е. без обращения к 
закону или суду, что указывает на влияние ис-
торически сложившихся моральных ценностей 
на право [7]. 
В то же время параметр индивидуализма по 
шкале Герта Хофстеде в России достигает 39 
баллов, что является свидетельством небольшой 
разницы между русской и японской культурой в 
плане коллективизма-индивидуализма [3]. Од-
нако в русском обществе доверие внутри пер-
вичной группы ограничивается и не распро-
страняется до внешнего общества, что суще-
ственно отличает русских от японцев. Также 
уровень доверия к власти в России по сравне-
нию с Японией гораздо выше (согласно иссле-
дованиям, 51.7% россиян доверяют правитель-
ству) [5]. Таким образом, доверие в японском 
обществе играет существенную роль не только 
в межличностных отношениях, но и в правовой 
сфере, на практике в большинстве случаев за-
ключение сделок происходит со «своими людь-
ми», прибегая к государственной помощи в по-
следнюю очередь. В России же уровень доверия 
в гражданских отношениях играет меньшую 
роль, что подтверждает редкое применение ме-
ханизма эскроу, который является выходом из 
ситуаций при сомнительном контрагенте.  
Понятие всегда дает базовое представление 
о предмете исследования, особенно такого 
сложного института, как эскроу. В России он не 
выделен в определѐнную главу ГК РФ. Счет 
эскроу закреплен в рамках главы 45 ГК РФ, а 
условное депонирование – в самостоятельной 
главе 47.1 ГК РФ. Считаем нецелесообразным 
такое разделение по главам, так как по своей 
сути существенными отличиями между ними 
являются предмет договора, который будет хра-
ниться у эскроу-агента до выполнения сторонами 
определѐнных действий, и субъекты договора, 
т.е. те, кто может выступать в качестве эскроу-
агента, поэтому практичнее было бы объединить 
это в рамках одной главы, чтобы иметь полное 
представление о данном институте.  
Согласно ч. 1 ст. 860.7 ГК РФ по договору 
счета эскроу банк (эскроу-агент) открывает 
специальный счет эскроу для учета и блокиро-
вания денежных средств, полученных им от 
владельца счета (депонента) в целях их переда-
чи другому лицу (бенефициару) при возникно-
вении оснований, предусмотренных договором 
счета эскроу. Права на денежные средства, 
находящиеся на счете эскроу, принадлежат де-
поненту до даты возникновения оснований для 
передачи денежных средств бенефициару, а по-
сле указанной даты – бенефициару.  
Что касается условного депонирования, то 
согласно ч. 1 ст. 926.1 ГК РФ по договору 
условного депонирования (эскроу) депонент 
обязуется передать на депонирование эскроу-
агенту имущество в целях исполнения обяза-
тельства депонента по его передаче другому ли-
цу, в пользу которого осуществляется депониро-
вание имущества (бенефициару), а эскроу-агент 
обязуется обеспечить сохранность этого имуще-
ства и передать его бенефициару при возникно-
вении указанных в договоре оснований. 
В японской системе права такого названия, 
как эскроу, нет, но функционирует так называ-
емая депозитная система («кѐтаку», 供 託), ко-
торая по своей сути и является институтом эс-
кроу. Она же основана на Гражданском кодексе, 
Коммерческом кодексе, законе о компаниях, 
 
Сравнительно-правовой анализ института эскроу в Российской Федерации и Японии 
 
 
 
123 
Гражданском процессуальном кодексе, законе о 
гражданском исполнении, законе о гражданской 
защите, законе о хозяйственной деятельности со 
строительными участками и строениями и т. д. 
Японии. В целом подробную информацию 
можно просмотреть на официальном сайте Ми-
нистерства юстиции Японии, которая полно-
стью систематизирована и представляет целые 
разделы для изучения и комплексного понима-
ния предмета исследования, в которых в том 
числе показаны изображения и видеоинформа-
ция. Все это легко и доступно для ознакомления 
гражданам и интересующимся лицам, поэтому 
будем опираться на представленные там нормы. 
 Депозит – это система, созданная для до-
стижения определенной юридической цели пу-
тем передачи денег, ценных бумаг и др. в бюро 
депозитов, которым выступает государственное 
учреждение, получающее управление данным 
имуществом, что в конечном счете позволяет 
лицу приобрести собственность. Другими сло-
вами, в этой системе сторона (в соответствии с 
нашим законодательством – депонент) может 
внести деньги (или другие оборотные ценные 
бумаги, в том числе и имущество) в государ-
ственный депозитный офис (в соответствии с 
нашим законодательством – эскроу-агент) до 
заключения договора. По завершении контракта 
государственное учреждение передаст деньги 
соответствующей стороне (в соответствии с 
нашим законодательством – бенефициару). И 
депозитная система применяется, когда две сто-
роны контракта не доверяют друг другу в вы-
полнении своих обещаний. 
Таким образом, можно сделать следующие 
выводы. 
1) Суть и предназначение данного института 
в обеих странах направлены на случаи, когда 
контрагенты не имеют как такового доверия  
друг к другу, чтобы осуществить добросовестно 
договор, поэтому приходится обращаться к тре-
тьей стороне – эскроу-агенту, который прокон-
тролирует выполнение договора в соответствии 
с его целью. 
2) Отличаются субъекты, которые могут вы-
ступать в качестве эскроу-агента. В России в 
случае эскроу-счета – только банк, а при услов-
ном депонировании – любое третье лицо. В 
Японии могут выступать почти во всех случаях, 
за исключением осуществления покупок через 
Интернет, государственные учреждения, такие 
как административно-юридическое управление 
(местный орган японского министерства юсти-
ции), окружное бюро по правовым вопросам и 
их отделения. Хотя эта страна и капиталистиче-
ская, но она показывает озабоченность государ-
ства при возникновении такого рода отноше-
ний, которые основаны на недоверии участву-
ющих лиц в договоре. Причиной этого, как мы 
отметили, является изначальный подход заклю-
чения договоров только с лицами, с которыми 
уже имеется доверие и чувство надежности. 
Система депозитов предназначена в том случае, 
если контрагент ненадежный. Вследствие этого 
возникает вопрос: почему это лицо хочет обра-
титься к третьей стороне при заключении дого-
вора? Значит, что-то не так, поэтому требуется 
государственный контроль в этих отношениях. 
3) В России эскроу разделяется по предмету, 
который надо сохранить для передачи бенефи-
циару, и эскроу-агенту. В Японии депонент мо-
жет обратиться с имуществом в конкретный 
государственный орган, который предоставляет 
данную услугу депозита.  Представляется еди-
ная система, которая, по своей сути, может 
предоставить депозит (счет) и сохранность 
имущества, отличного от денег. 
Стоит отметить, что существует определѐн-
ный круг депозитов, который проявляется в ви-
де конкретных отношений, регулируемых ими. 
В зависимости от функций разделяют пять сле-
дующих видов депозитов: 
1) депозит для осуществления платежа (пла-
тежный депозит); 
2) депозит под залог (залогово-гарантийный 
депозит) – депозит по поручительству суда / 
гарантийный депозит для бизнеса / гарантий-
ный депозит по налоговому законодательству; 
3) депозит, подлежащий принудительному 
исполнению (исполнительный депозит); 
4) депозит для хранения; 
5) депозит с конфискацией объекта (конфис-
кационный депозит). 
Можно сделать вывод, что сами названные 
виды дают понять, в каких сферах используется 
данная система. Данный институт применяется 
не только к обычным гражданским правоотно-
шениям, как, например, аренда (платежный де-
позит) или хранение, но и связанным с испол-
нительным производством. В нашем же законо-
дательстве прямо не указаны и не закреплены 
отношения для применения эскроу, поскольку 
государство рассчитывает, что участники сами 
прибегнут к данному институту. Ситуация с 
долевым строительством свидетельствует о том, 
что только по инициативе государства в обяза-
тельном порядке счет эскроу должен использо-
ваться в этих отношениях. Сами же участники 
гражданского оборота, следовательно, не так 
часто прибегали к данному институту, если по-
требовалось в императивной норме закрепить 
переход на использование счетов эскроу для 
застройщиков. 
Основные примеры, где возможен платеж-
ный депозит на оплату ренты за землю или 
квартирной платы: 
 
С.С. Чекулаев, С.Н. Юртаев, Т.Е. Свиридова 
 
 
124 
1) когда лицо приносит оплату земельной 
ренты или квартирной платы, но владелец отка-
зывает по причине повышения цены или из-за 
требования об отказе в аренде (отказ в приня-
тии оплаты); 
2) когда спор с земле- или домовладельцем 
продолжается, а он отказал в принятии платежа 
ранее и продолжает отказывать (отказ в приня-
тии оплаты); 
3) когда земле- или домовладелец пропал без 
вести (невозможность осуществления оплаты). 
Ожидание нового земле- или домовладельца; 
4) когда несколько людей выдают себя за 
владельца земли или квартиры и требуют опла-
ты, непонятно, кому платить, или же если вла-
делец умер и невозможно понять, кто является 
наследником (невозможно понять, кто кредитор 
(владелец, продавец)). 
Чтобы повысить применимость данного ин-
ститута в России, его можно закрепить в каче-
стве примеров видов, к которым может приме-
няться эскроу по аналогии с японским, но не 
ограничивать список, а оставить такую форму-
лировку, как «применятся и к иным граждан-
ским правоотношениям, которые могут возник-
нуть между сторонами, согласно гражданскому 
законодательству». 
Для получения в Японии депозита в боль-
шинстве случаев необходимы следующие до-
кументы: 
1) бланк заполнения для получения депози-
та, его можно получить в бюро депозитов; 
2) удостоверение о полномочиях: если услуга 
депозита осуществляется для компании или юри-
дического лица, необходим документ о подтвер-
ждении полномочий представителя (документ, 
подтверждающий его должность в компании); 
3) доверенность: необходима, если заявление 
на депозит подает представитель; 
4) конверт и почтовые марки: необходимы 
для отправки оповещения о платежном депозите. 
Как можно заметить, документы, необходи-
мые для оформления, практически ограничива-
ются первым пунктом при хороших условиях. 
Это показывает, насколько легко проходит про-
цедура оформления и тем самым доступна для 
граждан. 
Для того чтобы положить деньги или иму-
щество на депозит, нужно обратиться непосред-
ственно в приемное окно бюро депозитов, через 
банк Японии или агента (организации), к кото-
рому лицо обратилось. В данном случае банк 
будет выступать посредником по переводу де-
нег между депонентом и эскроу-агентом (госу-
дарственным органом).  По закону 2009 года «О 
расчетах с денежными средствами», если сумма 
одного перевода составляет 1 миллион йен или 
менее, можно зарегистрироваться в Агентстве 
финансовых услуг или в финансовом бюро в 
любом регионе в качестве «компании, занима-
ющейся переводом денег», что предоставляет 
юридическим лицам возможность более легко 
открыть счет эскроу [8, 9].  
Также лицо, которое оформило депозит, имеет 
возможность вернуть депозит в связи с тем, что 
причина внесения депозита утратила актуаль-
ность, т.е. данный депозит потерял действитель-
ность и др., отношения по вкладу заканчиваются, 
не достигнув изначальной цели договора.  
В соответствии со ст. 926.8 ГК РФ договор 
эскроу прекращается вследствие смерти граж-
данина, являющегося эскроу-агентом, призна-
ния его недееспособным, ограниченно дееспо-
собным или безвестно отсутствующим; пре-
кращения полномочий нотариуса, являющегося 
эскроу-агентом; ликвидации эскроу-агента, яв-
ляющегося юридическим лицом; истечения 
срока договора эскроу, а также по иным преду-
смотренным настоящим Кодексом основаниям. 
Депонент и бенефициар могут отказаться от 
договора эскроу, направив совместное уведом-
ление об этом эскроу-агенту в письменной 
форме или иным способом, предусмотренным 
договором эскроу. 
При прекращении договора эскроу депони-
рованное 
имущество 
(остаток 
денежных 
средств в случае договора счета эскроу), если 
иное не предусмотрено соглашением депонента 
и бенефициара, подлежит возврату депоненту, а 
при возникновении оснований для передачи 
этого имущества бенефициару подлежит пере-
даче бенефициару. 
Из изложенного можно сделать следующие 
выводы. 
1) В Японии только вкладчик может офор-
мить возврат депозита, вернуть деньги или 
имущество, то есть в одностороннем порядке 
произвести данное действие.  В российском 
правопорядке депонент и бенефициар могут 
отказаться от эскроу, в случае условного депо-
нирования, то есть в данном случае учитывает-
ся волеизъявление обеих сторон. 
2) В депозитной системе возврат денежных 
средств или имущества допускается только са-
мому вкладчику. Российское законодательство 
предусматривает возможность передачи иму-
щества при определенных основаниях в том 
числе и бенефициару. 
3) Вследствие того, что депозитарием (эс-
кроу-агентом) в Японии в большинстве случаев 
выступает государственный орган, то, соответ-
ственно, существует меньше случаев прекраще-
ния отношений эскроу, по поводу которого 
осуществляется возврат. Так как в России эс-
 
Сравнительно-правовой анализ института эскроу в Российской Федерации и Японии 
 
 
 
125 
кроу-агенты являются негосударственными ор-
ганами, то существует больше факторов для 
возможного прекращения договора. 
Также стоит затронуть онлайн-покупки в 
Японии, так как механизм эскроу находит свое 
применение в данной сфере. Компании – опера-
торы интернет-магазинов сами выступают в 
качестве эскроу-агентов в таких случаях после 
того, как покупатель, выигравший аукцион, 
осуществляет оплату с помощью кредитной 
карты 
или 
наличных 
денег 
компании-
оператору, и продавец получает деньги после 
подтверждения транзакции (оплата интернет-
аукционов на Yahoo!, онлайн-оплата на интер-
нет-аукционе, сервис оплаты на сайте Mercari и 
др.).  С учетом того, что все больше операций 
проходит в электронном пространстве, то дан-
ную практику можно применить и для россий-
ских интернет-магазинов, например, для «Ян-
декс.Маркет». На данный момент, если покупа-
тель в этом магазине оплатил заказ, а его отме-
нили, то возврат денежных средств будет осу-
ществлен в том случае, если заказ еще 
не передан в доставку, – возврат денег будет 
оформлен в ближайшие 1–2 дня. Если же заказ 
передан в доставку, то возврат будет осуществ-
лен в течение 10 рабочих дней (но не позже, 
чем через 30 дней) [10]. Поэтому данная прак-
тика была бы хорошо применима для гарантии 
осуществления интернет-покупок, что тем бо-
лее актуально в рамках пандемии коронавирус-
ной инфекции SARS-CoV-2 (COVID-19).  
Таким 
образом, 
в 
ходе 
сравнительно-
правового анализа институтов эскроу Россий-
ской Федерации и Японии были выявлены как 
общие, так и отличительные черты. Проведено 
сравнительное 
исследование 
национального 
характера двух государств, влияющего на об-
щественные отношения. Само понятие и сущ-
ность по своему содержанию идентичны, раз-
личаются только названия. Японская система 
депозитов показывает более разработанную 
структуру и лучшее регулирование института в 
целом, начиная с информирования о конкрет-
ных видах депозитов, о том, какие документы 
нужны при открытии депозита, и предоставле-
ния примеров, в каких сферах он может приме-
няться. Все это доступно для понимания про-
стого гражданина, чего очень не хватает в рос-
сийском законодательстве, чтобы россиянин 
смог разобраться в сложных понятиях и субъек-
тах в данном регулировании. Более четкая и 
подробная регламентация помогла бы повысить 
применимость договоров эскроу в Российской 
Федерации для безопасного совершения сделок 
с сомнительными контрагентами и без имуще-
ственных потерь для гражданина. 
 
