 
 
Исторические примеры и аналогии в репрезентации Римской империи 
 
 
 
9 
 Элий Аристид, сын жреца храма Зевса 
Олимпийского в Адрианатерах, преподававший 
риторику в Смирне и выступавший с речами во 
многих греческих городах и в Риме1, считается 
одним из наиболее ярких представителей вто-
рой софистики. Он известен как большой почи-
татель Афин, написавший Панафинейскую 
речь, выдержанную в духе одноименного про-
изведения Исократа. К его наследию относятся 
речи, посвященные другим греческим городам, 
например, Кизику, Смирне2, а также «Похвала 
Риму» (Or. XXVI Keil). Эта речь, произнесенная 
по одной из версий перед императором Анто-
нином Пием [3, s. 8–76; 4, p. 1143, 1195; 5,         
p. 99–103]3, долгое время рассматривалась как 
воплощение лояльности грекоязычной провин-
циальной элиты к Риму, равно как и доказатель-
ство признания греками очевидных успехов 
римлян в сфере управления, обеспечения без-
опасности и стабильности подвластных им тер-
риторий [7, p. 81–82; 8, s. 901–951; 9, p. 203–
216]. Вместе с тем в некоторых работах отмеча-
ется неоднозначность содержания речи, корре-
лирующая с весьма своеобразным отношением 
Аристида к государственной службе и римским 
властям [10, p. 297; 11, p. 175–202; 12, p. 281–
298]. Судя по материалам «Священных речей» и 
жизнеописания Аристида в изложении Флавия 
Филострата, ритор избегал любых государ-
ственных должностей и обязанностей, подчер-
кивая свою обособленность по отношению к 
политической и социальной системе (Or. 47. 23; 
Or. 47. 38; Or. 51. 45; см. также Philostr. VS. II. 
9. 2). Будучи призванным воспеть Рим, он 
«умалчивает» об истории и культуре «вечного 
города», не упоминает ни одного римского 
имени, но при этом уделяет основное внимание 
вопросам взаимодействия римской власти с 
провинциями4.  Вот почему некоторые исследо-
ватели пишут о сдержанном, если не отчужден-
ном, отношении Элия Аристида к римской дер-
жаве [14; 10, p. 297; 15, p. 285–290; 11; 12], ко-
торое могло проистекать от общего настроя ав-
торов Второй софистики относительно Рима. 
Несмотря на реальное взаимодействие с Римом 
и осознание ряда преимуществ, которые оно 
давало, греки могли быть не вполне счастливы 
тем, что оказались в подчинении у людей, кото-
рые, как им иной раз казалось, уступают элли-
нам в культурном отношении [16, p. 4; 17; 18,   
p. 108; 19, p. 510; 20, p. 163–257]5. Таким обра-
зом, концептуальной основой данного подхода 
И С Т О Р И Я 
 
 
 
УДК 94(37).07 
DOI 10.52452/19931778_2021_6_9 
 
ИСТОРИЧЕСКИЕ ПРИМЕРЫ И АНАЛОГИИ  
В РЕПРЕЗЕНТАЦИИ РИМСКОЙ 
ИМПЕРИИ ЭЛИЕМ АРИСТИДОМ (OR. XXVI KEIL) 
 2021 г.  
К.В. Марков 
  
Нижегородский государственный университет им. Н.И. Лобачевского, Н. Новгород 
mkv_2003@mail.ru 
Поступила в редакцию 01.11.2021  
Рассматриваются пассажи из «Похвалы Риму» Элия Аристида, в которых Римcкая империя сопо-
ставляется с великими державами прошлого, существовавшими у персов, афинян, спартанцев, македо-
нян. Установлено, что концептуальный характер подобных аналогий заключался, с одной стороны, в 
репрезентации римской державы как своего рода «конца истории», а с другой стороны, в выражении 
взвешенного, а местами даже критического отношения к некоторым аспектам имперских реалий. Вме-
сте с тем империя, даже при осознании и подсвечивании определенных издержек, воспринята и пред-
ставлена аудитории как часть общего для греков и римлян бытия и исторического опыта, как общее 
для всех пространство, где и Европа, и Азия в конечном итоге оказываются включенными в единый в 
политическом и культурном отношении греко-римский мир. 
 
Ключевые слова: Древний Рим, Римская империя, Элий Аристид, римская политическая мысль, ди-
настия Антонинов. 
 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2021, № 6, с. 9–16 
 
К.В. Марков 
 
 
10 
к анализу «Похвалы Риму» является представ-
ление о том, что представителям Второй софи-
стики было свойственно противопоставление 
римской власти и греческой культуры, стремле-
ние преуменьшить значимость первой и возве-
личить достижения второй6. 
В современных исследованиях прослежива-
ются попытки «примирить» два противополож-
ных подхода к трактовке речи, обозначенные    
К. Хорст как «римско-империалистический» и 
«греко-эмансипированный» [22, c. 98]. Предпо-
лагается, что «Похвала Риму» направлена 
именно на преодоление разделительных линий 
между Грецией и Римом и постулирование об-
щего для всех жизненного уклада, важным фак-
тором формирования которого становится соче-
тание греческого культурного наследия и до-
стижений римлян в сфере управления, права, 
реализации инфраструктурных проектов и гра-
достроительной политики [22, c. 99–101; 23,      
p. 111–112]. Такая трактовка неизбежно вызы-
вает вопрос о том, в какой степени общий для 
всей империи «образ жизни» соответствовал 
современной Элию Аристиду действительно-
сти. К. Хорст полагает, что в данном случае 
вряд ли можно говорить о полном тождестве, и 
поэтому считает целесообразным рассматривать 
«Похвалу Риму» через призму разработанной 
медиевистами концепции «imagined community» 
[24, s. 150–176], предполагающей противопо-
ставление исторических реалий создаваемому 
ритором идеальному образу государства [22,     
c. 99–100]. Данный подход представляется 
весьма продуктивным. Вместе с тем дискуссию 
о политическом смысле речи вряд ли можно 
считать завершенной. 
Существование различных вариантов интер-
претации «Похвалы Риму» связано во многом с 
ее риторической сложностью. Посвященный 
«вечному городу» панегирик был написан на 
греческом языке и, очевидно, предназначался 
для широкой аудитории, но прежде всего для 
тех, кто понимали представленные в изобилии в 
данном тексте литературные топосы, аллюзии 
на сюжеты из произведений Геродота, Платона, 
Исократа, Полибия, Дионисия Галикарнасского, 
Плутарха и прочих авторов [25, p. 907–952]. Не 
исключено, что Аристид мог пользоваться тех-
никой образного иносказательного повествова-
ния, так называемой «образной», или фигура-
тивной, речью (ἐζτηµαηιζµένον ἐν λόγῳ, elocutio 
figurata) [26, p. 174–208; 27, p. 223–254]. О ней 
нам известно из целого ряда античных источни-
ков, прежде всего из трактатов по риторике 
(Demetr. De Elocut. 287–295; Quint. Inst. Or. IX. 
2. 72–75; Hermog. Inv. 4. 13; Meth. 22; Apsines 
Περὶ ἐζτηµαηιζµένων προβληµάηων; Ps.-Dion. al. 
Rhet. 8–9). Аристид обнаруживает свое знаком-
ство с этими приемами в целом ряде случаев, 
подробно рассмотренных Л. Перно (Or. IV. 33; 
XXXIII. 25; XXVIII. 2) [12, p. 289–297]. К дан-
ному перечню можно добавить еще один пас-
саж, содержащийся непосредственно в «Похва-
ле Риму»: «Скажут, что я поступаю вопреки 
эолийским поэтам: когда они хотели принизить 
своих современников, то сравнивали их с чем-
нибудь великим и известным в древности, пола-
гая, что так всего виднее их недостатки»7 (глава 
14). Аристиду, следовательно, было хорошо 
известно, что критическое отношение можно 
выразить не напрямую, но косвенно, посред-
ством сравнения, причем наиболее подходящим 
материалом оказываются примеры из прошлого. 
Ниже мы рассмотрим ряд содержащихся в речи 
исторических аналогий и постараемся опреде-
лить их концептуальное значение, равно как и 
их значимость для решения вопроса о полити-
ческом смысле речи.  
Прежде всего обратим внимание на то, что 
композиционной основой речи является сопо-
ставление Римской империи с существовавши-
ми некогда великими державами: Персидское 
царство (главы 15–23), государство македонян 
(главы 24–27), Афины и Спарта (главы 43–49). 
При этом Аристид отмечает, что о неких мень-
ших и более давних государствах, судя по всему 
Ассирии и Мидии, не стоит и упоминать (глава 
15). Таким образом, ритор обнаруживает свое 
знакомство с концепцией четырех предшество-
вавших Риму великих держав, призванной под-
черкнуть исключительное положение Римской 
империи в мировой истории (Polyb I.2.2–6; 
Dion. Hal. Ant.Rom. 1.2–3; Vell. I.6.6; Just. Epit. 
I.3.6; XXXIII.2.6; XLI.1.4 Tac. Hist. 5.8–9; App. 
Praef. 6–11; App. Pun. 132) [28, с. 282–284]. 
Наиболее ранние сопоставления подобного ро-
да отмечены в сочинениях Полибия и Дионисия 
Галикарнасского. Первый повествует прежде 
всего о персах, которые пытались добиться ми-
рового господства, но всякий раз, когда они 
«дерзали переступить пределы Азии, они под-
вергали опасности не только свое владычество, 
но и самое существование»8. Затем лакедемо-
няне смогли достичь главенства над эллинами, 
но удерживали его не более двадцати лет. Более 
внушительных успехов добились македоняне, 
которые контролировали часть Европы, приоб-
рели власть над Азией, но вместе с тем не могли 
распространить свою власть на значительную 
часть ойкумены. «Между тем, – продолжает 
Полибий, – римляне покорили своей власти по-
чти весь известный мир, а не какие-либо части 
его и подняли свое могущество на такую высо-
ту, какая немыслима была для предков и не бу-
 
 
Исторические примеры и аналогии в репрезентации Римской империи 
 
 
 
11 
дет превзойдена потомками» (Polyb. I.2.2–6). В 
приведенном Полибием перечне великих дер-
жав отсутствуют Афины. В одном из пассажей 
VI книги автор весьма критически отзывается 
об их государственном устройстве, полагая, что 
оно не достойно того, чтобы о нем распростра-
няться (VI.44.3–5).  
У Дионисия Галикарнасского (Dion. Hal. 
Ant.Rom.1.2–3) первыми в списке упоминаются 
ассирийцы и мидяне, которые контролировали 
лишь часть Азии. Им на смену приходят персы, 
покорившие чуть ли не всю Азию и некоторую 
незначительную часть европейских народов; 
македоняне превзошли своей мощью персов, но 
их господство оказалось скоротечным. Затем 
упоминаются эллинские государства, Афины и 
Спарта, которые не знали ни величия власти, ни 
столь продолжительной славы, которой облада-
ли персы и македоняне. Рим же правит надо 
всей землей, «установив границами своей дер-
жавы место восхода и захода солнца». И гос-
подство его оказалось не кратковременным, но 
таким продолжительным, какого не было ни у 
одного города или царства. 
Итак, в отношении перечня великих держав 
и порядка их упоминания в тексте Аристид 
ближе к Дионисию Галикарнасскому, нежели к 
Полибию. Совпадает также характеристика им-
перии как страны, равной по своей протяженно-
сти солнечному пути от восхода до заката (Ср. 
Dion. Hal. Ant.Rom.1.2–3 и Ael. Ar. Or. XXVI.10 
Keil). Тем не менее Ф. Фонтанелла, выявив ряд 
параллелей между «Похвалой Риму» и VI кни-
гой Полибия, предлагает рассматривать данную 
речь как выработанный с опорой на труды Па-
нетия Родосского и Посидоня ответ Аристида 
на «сомнения Полибия» относительно прочно-
сти имперской модели управления, в частности 
представление о том, что монархическая власть 
неизбежно вырождается в тиранию (Polyb. 
VI.7.8) [9, p. 203–216]. Сходство действительно 
есть. Подобно Полибию, демонстрирующему 
преимущества 
римского 
государственного 
строя в сравнении с государственными учре-
ждениями прочих народов, в том числе лакеде-
монян и афинян (VI. 43–58), Аристид увязывает 
успехи римлян с преимуществами их политиче-
ской системы, которая преподносится аудито-
рии как форма государственного правления 
смешанного типа, сочетающая в себе монархи-
ческий, аристократический и демократический 
элементы (глава 90). Аналогичным образом 
римское государство характеризует и Полибий 
(VI.11). Вместе с тем версия Элия Аристида 
имеет определенную специфику, которая поз-
воляет увидеть в содержании главы 90 «Похва-
лы Риму» нечто большее, нежели риторический 
анахронизм. Необходимо учесть, что концепция 
системы государственного управления смешан-
ного типа как более устойчивой по сравнению с 
прочими формами правления (например, тира-
ния, демократия, олигархия), восходящая к 
Платону (Leg. 712d) и Аристотелю (Pol. 1273b), 
была переосмыслена перипатетиками и стоика-
ми, стремящимися выработать принципы опти-
мальных взаимоотношений между правителем, 
аристократией и народными массами эллини-
стического полиса [29, p. 15]. В этом же ключе 
выдержана и характеристика, данная Аристи-
дом государственному устройству римлян. В 
отличие от Полибия, ставившего во главу угла 
принцип взаимного контроля и равновесия 
между органами власти (консулы, сенат, народ-
ное собрание), Аристид позиционирует Рим как 
иерархическую систему, во главе которой стоит 
император, руководство доверено тем, кто об-
наруживают к этому способность, в то время 
как остальные пользуются благами эффектив-
ного управления (глава 90)9. Аналогичная мо-
дель идеальной империи как государства, кото-
рое управляется императором совместно с се-
натской аристократией, а все остальные охотно 
исполняют «то, что выпало на их долю», пред-
ставлена и в «Римской истории» Диона Кассия 
(LII.14.3–5) [29, p. 59–60; 30, p. 557–558; 31,      
p. 469–470; 32, p. 44]. Примечательно, что Ари-
стид и Дион Кассий называют идеальное госу-
дарство, соответственно, «вселенской демокра-
тией (κοινὴ ηῆς γῆς δημοκραηία)» (XXI.60) и 
«подлинной демократией» (LII.14.4) [33, p. 12–
16; 34, c. 478–479; 35; 36]. Можно, таким обра-
зом, предположить, что в основе суждений 
Аристида о римской державе лежит востребо-
ванный во времена Антонинов, а впоследствии 
и Северов, идеологический конструкт, опреде-
ляющий принципы построения устойчивого, 
стабильного государства. Тем не менее идеали-
зированный автором римский общественно-
политический строй преподносится аудитории 
без соотнесения с определенным историческим 
контекстом, то есть без учета эволюции рим-
ской государственности со времен формирова-
ния империи и до «золотого века» Антонинов. 
Римские реалии показаны Аристидом как 
современность, прошлое ассоциировано с суще-
ствовавшими некогда великими державами и 
хронологически ограничивается позднекласси-
ческой эпохой, точнее смертью Александра Ма-
кедонского и распадом его державы (глава 27). 
«Молчание» Аристида об эллинистическом пе-
риоде и римском завоевании Восточного Сре-
диземноморья Ф. Фонтанелла объясняет харак-
терной для Второй софистики ориентацией на 
классические сюжеты, а также нежеланием ав-
 
К.В. Марков 
 
 
12 
тора затрагивать чувствительные для него само-
го и аудитории темы [9, p. 216]. Сложно с этим 
не согласиться, но, возможно, есть еще одно 
объяснение. Обратим внимание на то, какие 
именно исторические процессы и явления рас-
сматривает Аристид. Раскрывая образ правле-
ния персидских царей, автор сообщает о том, 
как они «расточали добро без стыда и совести», 
соревновались друг с другом в убийствах, при-
чем следующий всегда старался превзойти 
предыдущего (глава 19). Последствиями таких 
действий были «ненависть и заговоры угнетен-
ных, измены и гражданские войны, бесконечная 
вражда и непрерывное соперничество». На 
казнь осуждали «не того, кто больше нагрешил, 
а того, кто больше накопил» (главы 20–21). 
Правители боялись своих подданных зачастую 
больше, чем врагов, и поэтому пускались в вой-
ну, чтобы уладить споры (глава 22). Власть и 
деспотизм больше не различались, а слова 
«царь» и «господин» значили одно и то же (гла-
ва 23). Все эти характеристики представляют 
собой набор известных топосов, некоторые из 
которых могли быть действительно применимы 
и к персидским правителям, но вместе с тем 
именно они легли в основу образов правления 
римских «императоров-тиранов» из династий 
Юлиев-Клавдиев и Флавиев. Эти образы известны 
нам по написанным при первых Антонинах про-
изведениям римских авторов, в частности Свето-
ния (Calig. 27–42; Nero 33–37; Dom. 10–12) и 
Плиния Младшего (Pan. 11, 18, 20, 35, 45, 48–49). 
Весьма показательна также критика Аристи-
да в адрес афинян. К числу изъянов их полити-
ки автор относит обложение подвластного 
населения чрезмерными налогами, взяточниче-
ство, необходимость для союзников отчиты-
ваться о своих делах перед своими предводите-
лями, отправку афинянами в подконтрольные 
им земли то своих поселенцев, то сборщиков 
новых налогов; наложенные на прочих греков 
обязательства принимать участие в ненужных 
им военных походах, часто в священные и 
праздничные дни. Лакедемонян Аристид осуж-
дает за то, что «создали … господство многих 
своих ставленников, которые угнетали своих 
подданных, сидя каждый в своей собственной 
области, прочно укореняясь» (45–50). Итак, ак-
центируя внимание на перечисленных аспектах 
правления афинян и спартанцев, мог ли автор 
панегирика подразумевать, что римляне вели 
себя иначе по отношению к союзникам и под-
властным народам? Трудно представить, что ни 
Аристид, ни его слушатели не были осведомле-
ны о том, что демонстрируемые в «Похвале Ри-
му» темные стороны внутренней и внешней 
политики великих держав прошлого имеют от-
ношение и к римской истории. Вероятно, по-
добное описание исторического опыта персов и 
греков можно трактовать как доводы в пользу 
определенной политики, изложенные, что назы-
вается, a contrario, а «Похвалу Риму» в целом – 
как образец увещевательного красноречия, вы-
держанного в духе идеологических установок 
эпохи Антонинов. Подобно Плинию Младше-
му, Аристид констатирует достижение всеоб-
щего согласия, которое, в свою очередь, проти-
вопоставляется всевозможным политическим 
распрям прошлого. Прошлое Римской империи, 
в известной степени напоминающее историче-
ский опыт прочих великих держав, уже не столь 
важно. Важен в первую очередь результат, ко-
торого не удавалось добиться никому, кроме 
римлян. «И вот все, что ускользало, так сказать, 
от всех прежних поколений (ηοῦηο μένηοι ηὸ ηοὺς 
πρόζθεν ἅπανηας ὡς εἰπεῖν ἀνθρώποσς διαθσγὸν), 
ныне оставлено вам одним, чтобы вы его от-
крыли и усовершенствовали» (глава 58). Рим-
ляне, как следует из текста, учли опыт «всех 
людей» (ηοὺς ἅπανηας ἀνθρώποσς), в том числе, 
вероятно, и свой собственный.  
Создаваемый Аристидом образ современно-
сти все же не лишен неоднозначности, в том 
числе в связи с привлекаемыми автором исто-
рическими аналогиями. По мнению автора, бо-
лее всего для сравнения с Римом подходит Пер-
сидское царство, которое когда-то «было у эл-
линов в большой славе и стяжало своему царю 
право зваться Великим» (ἣ πάνσ ποηὲ ἐν ηοῖς 
Ἕλληζιν 
ἐβεβόηηο, 
καὶ 
μέγαν 
παρέζτεηο 
ἐπώνσμον καλεῖζθαι ηὸν ἔτονηα αὐηὴν βαζιλέα) 
(глава 15). Аристид в данном случае верно ука-
зывает титул персидского царя. Тем не менее 
упоминание о большой «славе», «известности» 
Персидского царства допускает определенный 
простор для толкований. Действительно, эта 
страна славилась своими обширными террито-
риями, многочисленностью и разнообразием 
населения, но вместе с тем Персидское царство 
было известно и как заклятый враг всего грече-
ского мира. Греки, а затем и римляне рассмат-
ривали это государство как образец восточного 
деспотизма. С Персидским царством был связан 
целый ряд стереотипных представлений: высо-
комерие и заносчивость персидских царей, из-
неженность, тяга к роскоши [37; 38; 39; 40; 
41]10. Тем не менее именно Персидское царство 
представлено как первейший объект для срав-
нения с Римом. Первая историческая аналогия 
появляется в 5-й главе, и это не что иное, как 
упоминание о войске Ксеркса. Римская армия 
сравнивается с персидской еще несколько раз 
(главы 85, 86), а территория Империи измеряет-
ся парсангами (глава 82). Вместе с тем Аристид 
 
 
Исторические примеры и аналогии в репрезентации Римской империи 
 
 
 
13 
отмечает и различия. Персидские цари в пред-
ставлении автора – это «цари-бродяги, которые 
отличались от скифов кочевников только тем, 
что объезжали свой край не в телегах, а на ко-
лесницах» для того, чтобы держать подданных 
в повиновении (глава 18). Македоняне, кстати, 
также не знали, как управлять большой держа-
вой. Александр не смог «ни укрепить державу, 
ни завершить труды» (глава 24)11. «Когда же он 
умер, – продолжает Элий Аристид, – то госу-
дарство македонян тотчас распалось на множе-
ство частей, и своими действиями македоняне 
показали, что держава эта была им не по си-
лам». Итак, и персы, и македоняне не умели 
управлять огромной территорией. Совершенно 
очевидно, что римляне превзошли в этом отно-
шении своих предшественников. И действи-
тельно, Римская империя представлена как хо-
рошо отлаженная и стабильно работающая си-
стема (глава 29–33). В государстве царит атмо-
сфера всеобщей покорности: «нет разницы 
между материком и островом, но все, словно 
единая страна и единый народ, безмолвно вам 
повинуются» (ἤπειρος δὲ καὶ νῆζος οὐδὲν 
ἐπιδιακέκριηαι, ἀλλ᾽ ὥζπερ μία τώρα ζσνετὴς καὶ 
ἓν θῦλον ἅπανηα ὑπακούει ζιωπῇ) (глава 30). По-
чему? Ответ очевиден: «таков в них страх 
(θόβος) перед великим правителем (ηοῦ μεγάλοσ 
ἄρτονηος), который стоит над всеми (дословно 
«всем 
распоряжающимся 
– 
 
ηὰ 
πάνηα 
πρσηανεύονηος)» (глава 31). Наместники «боятся 
и почитают его больше, чем раб господина, ко-
торый разом и следит за ними, и приказывает» 
(μᾶλλον δὲ δεδίαζι καὶ αἰδοῦνηαι ἢ ηὸν δεζπόηην 
ἄν ηις ηὸν αὑηοῦ παρόνηα καὶ ἐθεζηηκόηα καὶ 
κελεύονηα) (глава 32). Так в чем же в данном слу-
чае состоит отличие римлян от персов? В том, что 
они держат население в большем страхе? 
Неоднозначность проявляется и в репрезен-
тации в речи императорской власти. Правитель 
показан вершителем судеб, который, будучи 
наделенным неограниченными полномочиями, 
может возвысить или погубить любого (глава 
39). Вместе с тем в одном из пассажей он пред-
ставлен как «эфор и притан», который действу-
ет в интересах народа и прежде всего элиты 
(глава 90). Есть основания полагать, что Ари-
стид иронизирует относительно новой свободы 
и «безграничного и прекрасного равенства», 
обретенных греками под властью римлян (гла-
вы 36–39), равно как и относительно римского 
гражданства как нового предмета гордости для 
греков (глава 63) [36, c. 55–60]. Вместе с тем 
следует признать, что вопрос о статусе римско-
го гражданина, так же как упоминаемая автором 
практика направления наместникам император-
ских рескриптов (глава 32) или же возможность 
подачи апелляции в вышестоящую инстанцию 
на решения местных властей (главы 37–38) дей-
ствительно имели практическую значимость 
для греческой городской провинциальной эли-
ты, в том числе для самого Аристида (Or. L. 75, 
96) [42, p. 201]. Кроме того, автор недвусмыс-
ленно указывает на выгоды, полученные под 
властью римлян Ионией, Афинами, Алексан-
дрией и эллинами в целом, о которых римляне 
заботятся как о своих наставниках (94-99). Со-
временный Аристиду Рим предстает в данных 
пассажах как сила созидательная. Примеча-
тельно, что вопросы коммуникации между рим-
ской властью и провинциями затрагиваются и в 
других речах Элия Аристида, в том числе и в 
практической плоскости, что коррелирует с ма-
териалом «Похвалы Риму»12.  
В заключение еще раз отметим риториче-
скую сложность и смысловую неоднозначность 
текста, которая, как представляется, обусловле-
на не столько стремлением автора продемон-
стрировать дистанцированность от Рима, сколь-
ко попыткой дать более-менее взвешенную, 
комплексную оценку римским имперским реа-
лиям и в конечном итоге их принять, правда с 
некоторыми важными для греков оговорками. 
Империя, даже при осознании и «подсвечива-
нии» некоторых связанных с ней издержек, 
воспринята, осмыслена и представлена аудито-
рии как часть общего для греков и римлян бы-
тия и исторического опыта, как общее для всех 
пространство, где и Европа, и Азия оказывают-
ся включенными в греко-римский мир, пусть 
даже в трактовке автора времен Второй софи-
стики он предстает, скорее, греческим, нежели 
римским. 
 
Данное исследование выполнено при финансовой 
поддержке Российского научного фонда, проект № 20-18-
00374, выполняемый на базе Нижегородского государ-
ственного университета им. Н.И. Лобачевского. 
 
Примечания 
 
1. Вопросы биографии Элия Аристида рассмат-
риваются в статье К. Бэра [1].   
2.  Подробнее о так называемых первой и второй 
«Смирнских речах» (Or. XVII, XXI Keil), а также о 
практике риторических выступлений по случаю прибы-
тия в греческие города римских наместников или импе-
раторов см. работу С.И. Межерицкой [2, c. 334–336]. 
3. К. Джонс датирует публикацию речи 143 или 
144 годом [6, p. 64–67]. 
4. В этой связи представляется уместным отме-
тить также жанровое своеобразие «смирнских» ре-
чей, составление которых, вероятнее всего, было 
связано с прибытием в город проконсулов провин-
ции Азия и, следовательно, имело своего рода поли-
тическую подоплеку. Эти, казалось бы, «привет-
ственные» по своему предназначению речи почти не 
 
К.В. Марков 
 
 
14 
содержат прославлений достойных деяний высоких 
гостей и по характеру содержания весьма близки к 
традиционным энкомиям в честь греческих городов 
[13, p. 230]. 
5. Вопрос о софистической репрезентации грече-
ских интеллектуалов в качестве независимых крити-
ков римских императоров подробно рассматривается 
в монографии Я. Флинтерманна [21, p. 361–364]. 
6. Наиболее обстоятельно данная концепция 
обосновывается в работе С. Свэйна [10]. 
7. Здесь и далее пер. С.И. Межерицкой. 
8. Здесь и далее перевод Ф.Г. Мищенко. 
9. Данная потестарная модель близка к цицеро-
новскому представлению об идеальном государстве 
как смешении разных формой правления, прочность 
которого обусловлена прежде всего главенством 
оптиматов (De rep. 1.69, 2.57) [9, p. 212]. 
10. Сам Элий Аристид также демонизирует образ 
Ксеркса в «Панафинейской речи» (главы 116–124). 
11. Согласно одной из трактовок, Аристид пред-
почел бы обратный сценарий [5, p. 109– 110]. 
12. В качестве примера можно привести обраще-
ние Элия Аристида к Марку Аврелию и его сыну 
Коммоду после разрушения Смирны землетрясением 
в конце 170-х гг. Автор выражает надежду на то, что 
император не оставит пострадавший город в беде 
(Or. XIX Keil). Материалы «Cвященных речей» так-
же показывают, сколь важным представлялось Ари-
стиду получение почестей и благодеяний со стороны 
императора (Or. XLVII.33; Or. XLIX.21; Or. L.106 
Keil). Он также высоко оценивает саму возможность 
выступить перед Марком Аврелием во время прибы-
тия императора в Смирну в 176 г. (Or. XLII.13-14 
Keil) [21, p. 373]. 
 
