 
В.И. Лисеенко 
 
 
108 
 Текущий 2021 год ознаменован значимыми 
мероприятиями, прошедшими в рамках реали-
зуемой в Российской Федерации приоритетной 
программы «Реформа контрольной и надзорной 
деятельности», 
сроки 
реализации 
которой 
утверждены президиумом Совета при Прези-
денте Российской Федерации по стратегическо-
му развитию и приоритетным проектам с де-
кабря 2016 года по 2025 год включительно. Во-
первых, практически завершилась реализация 
так называемой «регуляторной гильотины» – 
инструмента масштабного пересмотра и отмены 
нормативных правовых актов, негативно влия-
ющих на общий бизнес-климат и регуляторную 
среду. Результатом данного проекта, как мы 
видим, явилась отмена устаревших норматив-
ных правовых актов, устанавливающих требо-
вания, соблюдение которых подлежит проверке 
при осуществлении государственного контроля 
(надзора), и введение с 1 января 2021 года в 
действие новых норм, содержащих актуализи-
рованные требования, разработанные с учѐтом 
риск-ориентированного подхода и современно-
го уровня технологического развития в соответ-
ствующих сферах. Ключевым нормативным 
документом, закрепляющим механизм реализа-
ции «регуляторной гильотины», является всту-
пивший с 1 ноября 2020 года новый Федераль-
ный закон от 31.07.2020 г. № 247-ФЗ «Об обяза-
тельных требованиях в Российской Федера-
ции», в котором данному проекту посвящена 
отдельная статья. Во-вторых, с 1 июля 2021 го-
да вступил в силу Федеральный закон от 
31.07.2020 г. № 248-ФЗ «О государственном 
контроле (надзоре) и муниципальном контроле 
в Российской Федерации». Упомянутый доку-
мент, который также называют контрольно-
надзорным кодексом, является поистине новым 
словом в сфере деятельности контрольных 
(надзорных) органов различного уровня в Рос-
сийской Федерации, устанавливающим новый 
порядок организации и осуществления государ-
ственного и муниципального контроля. Важно 
сказать и о прошедшем в июне 2021 года Пе-
тербургском международном экономическом 
форуме (ПМЭФ-2021), который стал первым и 
самым масштабным в мире деловым событием 
очного формата после вынужденного перерыва 
из-за пандемии COVID-19. В мероприятии при-
няли участие Президент Российской Федерации 
Владимир Путин, мировые лидеры, руководи-
тели крупных российских и иностранных ком-
паний и банков, ведущие эксперты из числа 
представителей 
науки, 
СМИ 
и 
бизнес-
УДК 342.9 
DOI 10.52452/19931778_2021_6_108 
 
ПРАВОВОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ ПЕРЕВОЗКИ ТЯЖЕЛОВЕСНЫХ 
 И КРУПНОГАБАРИТНЫХ ГРУЗОВ АВТОМОБИЛЬНЫМ ТРАНСПОРТОМ: 
ТЕНДЕНЦИИ К ЗАКРЕПЛЕНИЮ РАЗРЕШИТЕЛЬНЫХ ПОЛНОМОЧИЙ  
ЗА ОРГАНАМИ ГОСАВТОДОРНАДЗОРА 
 2021 г.  
В.И. Лисеенко 
  
Северо-Уральское межрегиональное управление государственного автодорожного надзора 
 Федеральной службы по надзору в сфере транспорта, Тюмень  
viktorlis75@mail.ru 
Поступила в редакцию 11.08.2021  
Грузоперевозки – распространенная сфера деятельности юридических лиц и индивидуальных пред-
принимателей. Одно из наиболее прибыльных и удобных решений в данной области – это использова-
ние автомобильного транспорта, в том числе и для транспортировки тяжеловесных и крупногабаритных 
грузов. Государственная функция контроля (надзора) весогабаритных параметров транспортных средств 
осуществляется сотрудниками Госавтодорнадзора на стационарных и передвижных постах весогабарит-
ного контроля. В то же время система предоставления разрешительных документов на движение по ав-
томобильным дорогам тяжеловесных и крупногабаритных транспортных средств реализуется в рамках 
полномочий нескольких государственных (муниципальных) органов власти, что, по мнению автора, но-
сит разрозненный характер и усложняет получение государственной услуги заинтересованным лицам. 
Автором предлагается внедрение механизма оптимизации правового регулирования автоперевозок тя-
желовесных и крупногабаритных грузов путем объединения контрольных (надзорных) и разрешитель-
ных функций в зоне ответственности одного ведомства – Государственного автодорожного надзора Фе-
деральной службы по надзору в сфере транспорта. 
 
Ключевые слова: Госавтодорнадзор, тяжеловесный груз, крупногабаритный груз, автомобильная пе-
ревозка, весовой и габаритный контроль, специальное разрешение. 
Право 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2021, № 6, с. 108–113 
 
Правовое регулирование перевозки тяжеловесных и крупногабаритных грузов 
 
 
 
109 
сообщества. В рамках ПМЭФ-2021 состоялась 
сессия «Реформа контрольно-надзорной и ли-
цензионно-разрешительной деятельности. За-
щита прав предпринимателей». По словам про-
фессора МГИМО, генерального директора АНО 
«Платформа для работы с обращениями пред-
принимателей» Элины Сидоренко, «реформи-
рование контрольной (надзорной) деятельности 
необходимо совместить с реформированием 
лицензионно-разрешительной деятельности…». 
По мнению многих участников, ключевое место 
в системе реформирования должны занимать 
комфортные взаимоотношения предпринимате-
лей с государством. «Эти отношения не должны 
быть обременительными для бизнеса», – отме-
тил первый вице-премьер Правительства Рос-
сийской Федерации Андрей Белоусов [1]. В до-
полнение к сказанному 19 июля 2021 года анон-
сировано создание в России цифровой плат-
формы контрольной (надзорной) деятельности, 
одной из задач которой является формирование 
среды доверия между поднадзорными субъек-
тами (бизнесом) и контролерами. Тем самым 
становится очевидно, что обозначенные выше 
актуальные аспекты реформирования контроль-
ной 
(надзорной) 
и 
лицензионно-разреши-
тельной деятельности указывают на необходи-
мость продолжения работы по снижению адми-
нистративных барьеров и повышению доступ-
ности 
государственных 
и 
муниципальных 
услуг, в том числе субъектам автотранспортной 
деятельности (перевозчикам). Тем более что 
значительная их часть находится в непосред-
ственном контакте с подразделениями государ-
ственного автодорожного надзора в рамках 
осуществляемого государственного контроля 
(надзора) и оказания государственных услуг, а 
возникающая между ними административно-
процедурная деятельность, по нашему мнению, 
нуждается в совершенствовании с учетом со-
временных реалий. Так, автором предлагается 
рассмотреть одно из направлений автотранс-
портной деятельности юридических лиц и ин-
дивидуальных 
предпринимателей 
в 
нашей 
стране – это эксплуатация сверхнормативного 
автомобильного транспорта по автомобильным 
дорогам различных категорий, как по террито-
рии Российской Федерации, так и с выездом за 
рубеж. Сверхнормативный (негабаритный) ав-
томобильный транспорт – это, как правило, ав-
томобильная перевозка грузов, размеры и масса 
которых превышают допустимые законом нор-
мы движения по автомобильным дорогам Рос-
сийской Федерации и в международном сооб-
щении. В случае превышения транспортным 
средством (с грузом или без груза) предельно 
допустимых весовых (габаритных) параметров, 
установленных Постановлением Правительства 
Российской Федерации от 21.12.2020 г. № 2200 
«Об утверждении Правил перевозок грузов ав-
томобильным транспортом и о внесении изме-
нений в пункт 2.1.1 Правил дорожного движе-
ния Российской Федерации», такое транспорт-
ное средство относится к категории тяжеловес-
ного и (или) крупногабаритного [2]. С момента 
принятия решения должностным лицом пред-
приятия (перевозчиком) о необходимости осу-
ществления такой перевозки субъекты авто-
транспортной деятельности (перевозчики) и 
федеральные (муниципальные) органы испол-
нительной власти становятся участниками ад-
министративных правоотношений, связанных с 
реализацией разрешительных и контрольных 
(надзорных) административных процедур в 
данной сфере. Так, в соответствии с пунктом 
5.5.2 Постановления Правительства РФ от 
30.07.2004 г. № 398 «Об утверждении Положе-
ния о Федеральной службе по надзору в сфере 
транспорта» Госавтодорнадзор как структурное 
подразделение Федеральной службы по надзору 
в сфере транспорта реализует полномочия по 
проведению весового и габаритного контроля 
транспортных средств на автомобильных доро-
гах федерального значения. Контроль в данном 
случае осуществляется на стационарных пунк-
тах весогабаритного контроля транспортных 
средств (далее – СПВГК), организованных вла-
дельцами автомобильных дорог, и передвиж-
ных пунктах весогабаритного контроля транс-
портных средств (далее – ППВГК), организо-
ванных на базе автомобилей или прицепов на 
автомобильных дорогах федерального значе-
ния. Процедуры проведения весового и габа-
ритного контроля, оформление результатов его 
проведения и порядок организации пунктов ве-
согабаритного контроля транспортных средств 
утверждены Приказом Министерства транспор-
та РФ 31.08.2020 г. № 348 «Об утверждении 
Порядка осуществления весового и габаритного 
контроля транспортных средств». Непремен-
ным является то, что эксплуатация транспорт-
ных средств, которые превышают допустимые 
весогабаритные параметры, по автомобильным 
дорогам как Российской Федерации, так и в 
международном сообщении разрешена только 
при наличии специального разрешения, которое 
в обязательном порядке должно быть у водите-
ля. В этом случае государственную услугу по 
выдаче специального разрешения на транспорт-
ные средства, превышающие весогабаритные 
параметры, оказывает целая плеяда как феде-
ральных, так и муниципальных (местных) орга-
нов власти. Так, частью 10 статьи 31 Федераль-
ного закона от 08.11.2007 г. № 257-ФЗ «Об ав-
 
В.И. Лисеенко 
 
 
110 
томобильных дорогах и о дорожной деятельно-
сти в Российской Федерации и о внесении из-
менений в отдельные законодательные акты 
Российской Федерации» определены уполномо-
ченные органы, осуществляющие выдачу спе-
циального разрешения на движение по автомо-
бильным дорогам тяжеловесного и (или) круп-
ногабаритного транспортного средства (далее – 
специальное разрешение), а именно: 
1. Федеральный орган исполнительной вла-
сти (Федеральное дорожное агентство (Росавто-
дор)), осуществляющий функции по оказанию 
государственных услуг и управлению государ-
ственным имуществом в сфере дорожного хо-
зяйства, самостоятельно либо через уполномо-
ченные им подведомственные организации в 
отношении движения по автомобильным доро-
гам тяжеловесного и (или) крупногабаритного 
транспортного средства в случае, если маршрут, 
часть 
маршрута 
указанного 
транспортного 
средства проходят по автомобильным дорогам 
федерального значения, участкам таких автомо-
бильных дорог или по территориям двух и бо-
лее субъектов Российской Федерации; 
2. Органы исполнительной власти субъектов 
Российской Федерации самостоятельно либо 
через уполномоченные им подведомственные 
организации в случае, если маршрут, часть 
маршрута тяжеловесного и (или) крупногаба-
ритного транспортного средства проходят по 
автомобильным дорогам регионального или 
межмуниципального значения, участкам таких 
автомобильных дорог, по автомобильным доро-
гам местного значения, расположенным на тер-
риториях двух и более муниципальных образо-
ваний (муниципальных районов, городских 
округов), при условии, что маршрут указанного 
транспортного средства проходит в границах 
этого субъекта Российской Федерации и марш-
рут, часть маршрута не проходят по автомо-
бильным 
дорогам 
федерального 
значения, 
участкам таких автомобильных дорог; 
3. Органы местного самоуправления муни-
ципального района самостоятельно либо через 
уполномоченную им подведомственную орга-
низацию в случае, если маршрут, часть марш-
рута тяжеловесного и (или) крупногабаритного 
транспортного средства проходят по автомо-
бильным дорогам местного значения муници-
пального района, по автомобильным дорогам 
местного значения, расположенным на террито-
риях двух и более поселений в границах муни-
ципального района, и не проходят по автомо-
бильным дорогам федерального, регионального 
или межмуниципального значения, участкам 
таких автомобильных дорог; 
4. Органы местного самоуправления город-
ского поселения самостоятельно либо через 
уполномоченную им подведомственную орга-
низацию в случае, если маршрут, часть марш-
рута тяжеловесного и (или) крупногабаритного 
транспортного средства проходят по автомо-
бильным дорогам местного значения городско-
го поселения, при условии, что маршрут ука-
занного транспортного средства проходит в 
границах этого городского поселения и марш-
рут, часть маршрута не проходят по автомо-
бильным дорогам федерального, регионального 
или межмуниципального, местного значения 
муниципального района, участкам таких авто-
мобильных дорог; 
5. Органы местного самоуправления сель-
ского поселения самостоятельно либо через 
уполномоченную им подведомственную орга-
низацию в случае, если маршрут, часть марш-
рута тяжеловесного и (или) крупногабаритного 
транспортного средства проходят по автомо-
бильным дорогам местного значения сельского 
поселения, при условии, что маршрут данного 
транспортного средства проходит в границах 
населенных пунктов сельского поселения и ука-
занные маршрут, часть маршрута не проходят 
по автомобильным дорогам федерального, ре-
гионального или межмуниципального, местного 
значения муниципального района, участкам 
таких автомобильных дорог, и в случае закреп-
ления законом субъекта Российской Федерации 
за сельским поселением вопроса осуществления 
дорожной деятельности в отношении таких ав-
томобильных дорог, а в случае отсутствия этого 
закрепления – органом местного самоуправле-
ния муниципального района; 
6. Органы местного самоуправления город-
ского округа самостоятельно либо через упол-
номоченную им подведомственную организа-
цию в случае, если маршрут, часть маршрута 
тяжеловесного 
и 
(или) 
крупногабаритного 
транспортного средства проходят по автомо-
бильным дорогам местного значения городско-
го округа и не проходят по автомобильным до-
рогам 
федерального, 
регионального 
или 
межмуниципального значения, участкам таких 
автомобильных дорог; 
7. Собственники автомобильных дорог в 
случае, если маршрут тяжеловесного и (или) 
крупногабаритного 
транспортного 
средства 
проходит по частной автомобильной дороге [3]. 
Соответственно порядок выдачи специаль-
ного разрешения определен Приказом Мини-
стерства транспорта РФ от 05.06.2019 г. № 167 
«Об утверждении Порядка выдачи специально-
го разрешения на движение по автомобильным 
 
Правовое регулирование перевозки тяжеловесных и крупногабаритных грузов 
 
 
 
111 
дорогам тяжеловесного и (или) крупногабарит-
ного транспортного средства». 
По мнению автора, целесообразно унифици-
ровать (объединить) административные проце-
дуры реализации режимов государственного 
контроля (надзора) и выдачи специального раз-
решения в рамках одного федерального кон-
трольного (надзорного) органа, предоставляю-
щего ему право осуществлять полный цикл 
управленческих действий в сфере государ-
ственного регулирования эксплуатации тяжело-
весного и крупногабаритного транспорта на 
всех видах автомобильных дорог. Уверены, что 
это будет еще одним шагом на пути последова-
тельного воплощения общесистемных мер сни-
жения административных барьеров и повыше-
ния доступности оказания государственных и 
муниципальных услуг субъектам транспортного 
комплекса. Кроме того, необходимо подчерк-
нуть, что анализ состояния разрешительной си-
стемы, проведенный отечественными исследо-
вателями, показывает, что общие правила о 
«специализации» федеральных министерств, 
служб и агентств, закрепленные Указом Прези-
дента РФ от 09.03.2004 г. № 314 «О системе и 
структуре федеральных органов исполнитель-
ной власти», системно нарушаются. Например, 
Указ 
предусматривает, 
что 
федеральное 
агентство осуществляет функции по оказанию 
государственных услуг, по управлению госу-
дарственным имуществом, а также правоприме-
нительные функции, за исключением функций по 
контролю и надзору. Однако среди федеральных 
органов, предоставляющих наибольшее количе-
ство видов разрешений, выделяются такие 
агентства, как Росавиация, Росморречфлот и 
Росжелдор [4]. К этой же группе государствен-
ных федеральных органов можно отнести и Фе-
деральное дорожное агентство (Росавтодор), 
почему-то осуществляющее через свои подве-
домственные учреждения оформление и выдачу 
специальных разрешений на движение тяжело-
весных и (или) крупногабаритных транспорт-
ных средств как во внутрироссийском, так и в 
международном сообщении (с пересечением 
государственной границы Российской Федера-
ции). 
Выдвинутые автором предложения подкреп-
лены достаточно успешными примерами реали-
зации разрешительных и контрольных (надзор-
ных) функций в рамках одного государственно-
го органа. Так, например, разрешительные и 
контрольные (надзорные) функции государ-
ственного автодорожного надзора охватывают 
пассажирские автобусные перевозки, автомо-
бильные перевозки опасных грузов, а  именно:  
1. Выдача лицензии на перевозку пассажиров 
и иных лиц автобусами с последующим лицен-
зионным контролем деятельности перевозчиков;  
2. Выдача удостоверений допуска перевозчи-
ка (карточки допуска на каждое ТС) на осу-
ществление пассажирских и грузовых автопере-
возок в международном сообщении с последую-
щим их контролем (надзором) в пунктах транс-
портного контроля, обозначенных дорожным 
знаком 7.14 «Пункт транспортного контроля»; 
3. Выдача специальных разрешений на дви-
жение по автомобильным дорогам транспортно-
го средства, осуществляющего перевозку опас-
ных грузов (ОГ), в случае если маршрут или 
часть 
маршрута 
указанного 
транспортного 
средства проходит по автомобильным дорогам 
федерального значения с последующим их кон-
тролем во время проведения постоянных рей-
дов, а также на СПВГК и ППВГК;  
4. Выдача специальных разрешений на осу-
ществление международных автомобильных 
перевозок опасных грузов (ОГ) с последующим 
их контролем во время проведения постоянных 
рейдов, а также на СПВГК и ППВГК.  
Важно отметить тот факт, что процедура со-
гласования инспектором маршрута перевозки 
опасного груза осуществляется с владельцами 
всех видов автомобильных дорог, входящих в 
данный маршрут, что по своей сути схоже с со-
гласованием перевозки тяжеловесных (крупно-
габаритных) грузов. Таким образом, автором 
предлагается передать разрешительные функ-
ции по выдаче специального разрешения на 
движение по различным видам автомобильных 
дорог тяжеловесного и (или) крупногабаритно-
го транспортного средства в ведение одного 
федерального контрольного (надзорного) орга-
на – Государственного автодорожного надзора. 
Таким образом, Государственный автодорож-
ный надзор посредством «единого окна» осу-
ществляет оказание государственной услуги по 
выдаче специального разрешения, а гражданин 
(представитель перевозчика) представляет не-
обходимый пакет документов только один раз, в 
один государственный орган и в стандартном 
формате независимо от сложности (протяжен-
ности) и особенностей маршрута перевозки [5]. 
Дальнейшие действия территориальных под-
разделений Госавтодорнадзора будут заклю-
чаться в последовательном согласовании пере-
возки негабаритного (тяжеловесного) груза с 
владельцами различных видов автомобильных 
дорог маршрута движения ТС, а также с соот-
ветствующими уполномоченными (заинтересо-
ванными) организациями и государственными 
органами, например:  
 
В.И. Лисеенко 
 
 
112 
1. Органы управления автомобильными до-
рогами (владельцы автодорог); 
2. Балансодержатели искусственных соору-
жений и коммуникаций; 
3. Отделения железных дорог (мосты, путе-
проводы, железнодорожные переезды, линии 
метро, подземные трубопроводы и кабели, воз-
душные линии электроснабжения и связи и т.п.); 
4. Специальные службы; 
5. Уполномоченные органы субъектов Рос-
сийской Федерации; 
6. Муниципалитеты и органы местной вла-
сти, управляющие улично-дорожной сетью го-
родов и других населенных пунктов и др. 
В целом вопросы контроля (надзора) соблю-
дения правил и условий разрешительной дея-
тельности продолжают оставаться одними из 
актуальных направлений исследования как 
научных, так и практических работников. В 
частности, 
известные 
российские 
ученые-
административисты Д.Н. Бахрах, Б.В. Россин-
ский, Ю.Н. Старилов в своих трудах одним из 
главных элементов разрешительной системы 
выделяют длящиеся отношения между власт-
ными и невластными субъектами, обязательным 
элементом которых является надзор за соблю-
дением лицензиатами и иными субъектами, по-
лучившими разрешения, правил и условий при 
осуществлении соответствующей деятельности. 
Фактически все лицензирующие органы (орга-
ны, выдающие разрешение) одновременно яв-
ляются субъектами административного надзора. 
При этом функции лицензирования (выдачи 
разрешения) и надзора в основном выполняют 
разные структурные подразделения одного госу-
дарственного органа, разные должностные лица 
[6, с. 429]. Таким образом, считаем, что выше-
изложенные предложения представляются в 
достаточной степени обоснованными и инте-
ресными как с практической точки зрения эф-
фективности деятельности государственного 
автодорожного контроля (надзора) в Россий-
ской Федерации, так и с точки зрения интересов 
субъектов 
автотранспортной 
деятельности, 
осуществляющих эксплуатацию тяжеловесных 
и крупногабаритных транспортных средств. 
 
