 
А.В. Палатин 
 
 
128 
 Согласно ст. 2 Конституции РФ [1] человек, 
его права и свободы являются высшей ценно-
стью и государству вменяется в обязанность 
признание, соблюдение и защита прав и свобод 
человека и гражданина. Статья 45 Конституции 
РФ гарантирует государственную защиту прав и 
свобод человека и гражданина в Российской 
Федерации. Данные конституционные положе-
ния конкретизируются в ст. 1.6 КоАП РФ [2], 
которая посвящена обеспечению законности 
при применении мер административного при-
нуждения в связи с административным право-
нарушением. 
При этом следует согласиться с мнением 
О.В. Михайленко [3] о том, что вся история со-
существования гражданского общества и госу-
дарства показывает, что общество с огромным 
трудом добивалось от государства признания 
своих прав. Совместное сосуществование госу-
дарства и гражданского общества находится в 
постоянном 
конфликтном 
состоянии. 
Осу-
ществляя свои функции, под лозунгом защиты 
государственных интересов, государство не 
может избежать нарушений прав человека и 
гражданина и вторжения в его личную свободу.  
К сожалению, как справедливо замечает   
С.С. Купреев, нередки случаи, когда в ходе 
применения мер процессуального обеспечения 
важнейшие права и свободы человека и гражда-
нина нарушаются государственными органами, 
в результате чего страдает базовый принцип 
законности в государственном управлении. Та-
кие нарушения имеют значительные негатив-
ные последствия как для отдельного граждани-
на, в отношении которого применялись обеспе-
чительные меры, так и для всего общества в 
целом, так как многочисленные нарушения прав 
и свобод приводят к утрате доверия общества к 
государству и его органам [4]. 
Вышеизложенное подчеркивает актуальность 
вопроса о правовой ответственности государства 
при незаконном привлечении физических и 
юридических лиц к административной ответ-
ственности и применении мер обеспечения 
производства по делам об административных 
правонарушениях, а также  способах  реабили-
тации данных лиц. 
Основополагающие нормы отечественного 
института реабилитации содержатся в ст. 53 
Конституции РФ, согласно которой каждый 
имеет право на возмещение государством вреда, 
причиненного незаконными действиями (или 
бездействием) органов государственной власти 
или их должностных лиц [1]. 
Необходимость правовой регламентации от-
ношений в сфере реабилитации физических и 
юридических лиц, привлекаемых к администра-
тивной ответственности, признана и положени-
ями международно-правовых актов [5, с. 460–
464; 6, 7]. 
По мнению Д. Галлиган, В.В. Полянского, 
Ю.Н. Старилова, «в законодательстве европей-
ских и других государств, провозглашающих 
себя социальными и правовыми, конституцион-
ный принцип ответственности означает, что 
государство обязано возместить ущерб, если он 
причинен по вине органов публичной власти и 
их должностных лиц. Такая ответственность, 
которую иногда называют ответственностью 
публичной власти, является одним из основных 
УДК 342.914 
DOI 10.52452/19931778_2021_6_128 
 
СПОСОБЫ РЕАБИЛИТАЦИИ ПРИ НЕЗАКОННОМ ПРИВЛЕЧЕНИИ  
К АДМИНИСТРАТИВНОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ 
 2021 г.  
А.В. Палатин 
  
Нижегородский государственный университет им. Н.И. Лобачевского, Н. Новгород  
anpal2004@mail.ru 
Поступила в редакцию 01.11.2021  
Исследуются способы реабилитации физических и юридических лиц при незаконном привлечении к 
административной ответственности. Приводится обоснование того, что институт административно-
правовой реабилитации складывается из совокупности действий, направленных на вынесение решения о 
прекращении административного преследования по реабилитирующим основаниям, восстановление 
невиновного лица в нарушенных правах и возмещение причиненного вреда. Обосновывается необходи-
мость и предлагаются пути осуществления правового регулирования административно-правовой реаби-
литации с использованием публично-правовых механизмов. 
 
Ключевые слова: соблюдение прав юридических и физических лиц, ответственность государства, реа-
билитация, привлечение к административной ответственности, возмещение вреда. 
Право 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2021, № 6, с. 128–140 
 
Способы реабилитации при незаконном привлечении к административной ответственности 
 
 
 
129 
элементов административного (правового) ре-
жима» [8, с. 25]. 
Анализ правовых позиций Конституционно-
го Суда РФ, в которых раскрывается конститу-
ционный смысл и содержание изучаемого фе-
номена, позволяет рассматривать конституци-
онно-правовой принцип ответственности госу-
дарства за незаконные действия (бездействие) 
всех его органов и должностных лиц в качестве 
основы реабилитации. Как подчеркивает Кон-
ституционный Суд РФ, возможность реабили-
тации является непосредственным выражением 
конституционных принципов уважения досто-
инства личности, гуманизма, справедливости, 
законности, презумпции невиновности, права 
каждого на защиту, в том числе судебную [9].  
 По мнению М.И. Пастухова [10, с. 20; 11,     
с. 80], реабилитация – межотраслевой правовой 
многоступенчатый институт. Его применение 
начинается вынесением правового акта о при-
знании обвиняемого невиновным, затем ему 
направляется официальное извещение о нали-
чии у него права требовать возмещения вреда, 
потом реабилитируемый направляет такое тре-
бование в суд или другой орган, признавший 
его невиновным, где производится подсчет 
суммы причиненного вреда, наконец, реабили-
тируемый обращается к судье, который, дей-
ствуя по правилам об исполнении приговора, 
выносит постановление о возмещении причи-
ненного вреда. На этом процессуальная часть 
реабилитации завершается [12, с. 23]. 
  А далее реабилитируемый обращается с по-
становлением судьи в финансовые, жилищные и 
другие органы с требованием о возмещении 
причиненного ему вреда, возвращении почет-
ных званий, чинов, наград (непроцессуальная 
часть института реабилитации). Отказ в удовле-
творении этих требований может быть обжало-
ван в суд в порядке гражданского судопроиз-
водства. В таком же порядке реабилитирован-
ный добивается возмещения ему морального 
вреда, что создает для него ряд дополнительных 
трудностей. Поэтому, по мнению И.Л. Петру-
хина [13, с. 192], желательно, чтобы моральный 
вред возмещался реабилитированному вместе с 
имущественным. 
В науке существуют разные определения по-
нятия «реабилитация», но все авторы едины в 
том, что реабилитация представляет собой гаран-
тию защиты конституционных прав и свобод лиц.  
Как полагают Г.З. Климова и И.Н. Сенякин, 
«содержательная часть реабилитации складыва-
ется из совокупности действий, направленных 
на восстановление невиновного гражданина в 
нарушенных правах и возмещение причиненно-
го вреда» [14, с. 191]. 
 А.П. Гуляевым [15] высказано мнение, что 
реабилитация – это способ возмещения вреда 
или же его разновидность, составная часть ин-
ститута возмещения вреда. 
И.А. Андреева [16, с. 26–27] утверждает, что 
возмещение вреда в виде реабилитации является 
субинститутом конституционно-правового ин-
ститута возмещения вреда. И все присущие ин-
ституту реабилитации способы относятся к спо-
собам возмещения вреда. 
В юридической науке существуют три по-
знавательных направления, по которым проис-
ходят исследования понятия реабилитации. 
Сторонники первого подхода [17, с. 28; 18; 
19, с. 8] рассматривают реабилитацию лишь как 
восстановление прав и доброго имени субъекта, 
подвергнутого неправомерному преследованию. 
То есть реабилитация представляет собой воз-
вращение утраченных прав и преимуществ, 
ликвидацию правоограничений, связанных с 
незаконным привлечением к ответственности, а 
также восстановление правоспособности на бу-
дущее время. 
Второй подход [17, с. 29–31; 20, с. 5; 21, с. 8; 
22, с. 7] к пониманию термина выражается в 
том, что реабилитация включает в себя восста-
новление прав субъекта, а также возмещение 
гражданину в полном объеме имущественного 
ущерба и компенсацию морального вреда. 
В соответствии с третьей точкой зрения [23, 
с. 68; 24, с. 273; 25, с. 88], реабилитация лица 
сопоставляется с фактом оправдания или пре-
кращением административного преследования 
по реабилитирующим основаниям. Согласно 
данной позиции реабилитация – это фактиче-
ское оправдание лица в инкриминируемом дея-
нии, оправданный – это уже реабилитирован-
ный, и реабилитация заканчивается постанов-
лением оправдательного решения. Правоотно-
шения, наступающие после вынесения оправда-
тельного решения, являются правовыми по-
следствиями реабилитации, наступающими в 
рамках реализации признанного за реабилити-
рованным права на возмещение вреда. 
Рассматривая соотношение оправдательного 
решения и процедуры реабилитации, следует 
учитывать позицию А.А. Яшиной [26], которая 
применительно к реабилитации в уголовном 
праве считает, что «оправдать лицо» и «реаби-
литировать лицо» – это два разных термина, их 
невозможно признать тождественными. Каждое 
из указанных правовых явлений имеет соб-
ственное содержание, основания, условия воз-
никновения.  
Оправдательный приговор или иное реше-
ние, вынесенное по реабилитирующим основа-
ниям, не являются реабилитацией как таковой, а 
 
А.В. Палатин 
 
 
130 
только основанием, порождающим право на 
реабилитацию. А уже право на реабилитацию 
включает в себя весь комплекс компенсацион-
но-восстановительных мер. 
Например, при уголовно-правовой реабили-
тации в резолютивной части оправдательного 
приговора суд определяет наличие у оправдан-
ного гражданина права на реабилитацию. «При-
знание права на реабилитацию» закреплено в 
ст. 134 УПК. Далее во всех иных процессуаль-
ных решениях оправданный уже формально 
приобретает статус реабилитированного, хотя 
по факту очевидно, что его права еще не вос-
становлены, официальное извинение от имени 
государства не принесено, имущественный 
ущерб не возмещен. Возможно, законодатель 
исходит из того, что при вынесении решения по 
реабилитирующим основаниям наступает юри-
дическая реабилитация, на основании решения 
[27]. А фактическая реабилитация будет иметь 
место по выполнении всех правомочий, предо-
ставленных правом на реабилитацию.  
Полагаю, что данное расхождение в опреде-
лении понятия реабилитации среди ученых вы-
звано прежде всего противоречивостью законо-
дательства о реабилитации.  
  А.Д. Гуляков, и А.А. Яшина [28, с. 31] отме-
чают, что институт реабилитации состоит из двух 
составляющих: материальной и процессуальной.  
Первая – это право человека на признание и 
устранение государством последствий наруше-
ния его правового статуса незаконными дей-
ствиями и решениями органов власти.  
Вторая – процессуальная – представляет со-
бой порядок признания и устранения государ-
ством последствий указанных действий.  
Обе составляющие заключаются в едином 
конституционно-правовом 
принципе 
ответ-
ственности государства перед гражданином.  
Государство берет на себя обязательства по 
признанию права на реабилитацию, восстанов-
лению права личности и возмещению ущерба, 
что обусловлено его конституционной обязанно-
стью обеспечить охрану и защиту прав и свобод 
граждан, в том числе посредством правосудия. 
По мнению отечественных правоведов, ма-
териальная составляющая реабилитации не мо-
жет быть классифицирована, поскольку право 
на реабилитацию едино, неделимо, и в какой бы 
отрасли материального права она ни находила 
свое место, заложенная в нее правовая норма 
остается неизменной [9]. 
Другое дело, когда в основу классификации 
положена вторая, процессуальная составляю-
щая, деление реабилитации согласно которой на 
виды будет соответствовать существующим 
направлениям российского судопроизводства. 
Необходимость именно такой классифика-
ции объясняется тем, что реабилитация как яв-
ление многогранна и многоаспектна, ошибки 
должностных лиц государственных органов, 
причиняющие вред, влекущий или могущий 
повлечь за собой применение правовых послед-
ствий реабилитации, возникают лишь в сфере 
публично-правовых отношений, где в качестве 
одной из сторон выступает государство. Данные 
отношения заложены в соответствующие про-
цессуальные отрасли права, или отрасли права, 
предусматривающие процессуальный порядок 
построения взаимоотношения гражданин – госу-
дарство. 
К 
таковым 
относятся: 
уголовно-
процессуальное право; административное право, 
использующее собственный, отличный от других 
видов процесса, порядок производства по делам 
об административных правонарушениях, не-
смотря на его фрагментарную законодательную 
регламентацию разными процессуальными от-
раслями права; гражданско-процессуальное пра-
во и арбитражно-процессуальное право. 
А.Д. Гуляков, А.А. Яшина [28, с. 31]  выде-
ляют следующие признаки правовой реабилита-
ции: реабилитация базируется на конституцион-
но-правовом принципе ответственности государ-
ства за незаконные действия (бездействие) ор-
ганов и должностных лиц; реабилитация – это 
восстановление социального, правового, иму-
щественного и морального статуса личности; 
реабилитация возникает в связи с публичным 
признанием государством нарушения правового 
статуса личности незаконными или необосно-
ванными действиями органов публичной вла-
сти, в том числе в результате уголовного или 
административного преследования; реабилита-
ция обеспечивается государством; реабилита-
ция является гарантией защиты личных, поли-
тических, социально-экономических и культур-
ных прав и свобод человека и гражданина. 
Сравнительный анализ показывает, что в це-
лом понятие «реабилитация» по своему содер-
жанию шире, чем понятие «возмещение вреда».  
Под институтом реабилитации лиц, незакон-
но привлеченных к административной ответ-
ственности,  в современных условиях предлага-
ется понимать осуществление системой специ-
ально уполномоченных органов санкциониро-
ванных национальным и международным пра-
вом мероприятий, направленных на вынесение 
оправдательного решения, дающего право на 
реабилитацию, которое включает: право на воз-
мещение имущественного вреда; устранение 
последствий морального вреда; восстановление 
в трудовых, пенсионных, жилищных и иных 
правах,  что будет способствовать охране и за-
щите государственных интересов, прав, свобод и 
 
Способы реабилитации при незаконном привлечении к административной ответственности 
 
 
 
131 
законных интересов граждан, юридических лиц 
и общественных интересов, которые прямо либо 
опосредованно участвуют, вынуждены участво-
вать в различных видах административных про-
изводств и на различных их стадиях [29]. 
 Как указывает И.В. Панова [30], вопрос о 
возмещении вреда с начала 1920-х гг. в отече-
ственном законодательстве и отечественной 
правовой науке рассматривался с точки зрения 
гражданского права, поскольку сама ответ-
ственность государства признавалась по приро-
де своей гражданско-правовой ответственно-
стью за причинение вреда. Более того, на воз-
мещение вреда государством распространялись 
общие принципы применения обязательств из 
причинения вреда. 
Институт реабилитации и возмещения вреда – 
явления близкие, но похожесть не исключает их 
самостоятельности и целевой оригинальности. 
Г.В. Мельничук [31] полагает, что реабили-
тацию необходимо рассматривать как единое 
правовое явление, включающее в себя различ-
ные отраслевые нормы. Их общая направлен-
ность – устранение ошибок публично-правового 
регулирования. Ошибки должностных лиц госу-
дарственных органов, влекущие нарушение 
прав и свобод личности, причинение вреда в 
сфере публично-правовых отношений, предпо-
лагают, что одной из сторон правоотношений 
будет являться государство. Аналогичное мне-
ние ранее было высказано С.Ю. Рипинским [32, 
с. 95], который полагал, что публично-правовая 
природа не исчезает из действий органов власти 
и в том случае, когда эти действия незаконны. 
Следует согласиться с мнением С.Ю. Рипинско-
го [32, с. 95], что используемые уголовно-
процессуальным законодательством для реаби-
литации возмещение имущественного вреда, 
восстановление званий, классных чинов и воз-
вращение государственных наград, восстановле-
ние трудовых, пенсионных, жилищных и иных 
прав реабилитированного, а также официальные 
извинения не являются специальными уголовно-
процессуальными мерами.  
В данном исследовании хочется уделить 
особое внимание вопросу правовой природы 
данных правоотношений, что определяет выбор 
правовых механизмов для правового регулиро-
вания процедуры реабилитации лиц при неза-
конном привлечении к административной от-
ветственности. Данный вопрос не остался без 
внимания многих известных ученых. 
Заслуживает внимания мнение О.В. Михай-
ленко [3] о том, что в российском праве с во-
просом возмещения вреда реабилитированному 
дело обстоит не так хорошо, как хотелось бы. И 
связано это с тем, что в правовой науке до сих 
пор не решен вопрос правовой природы данных 
правоотношений. Представители гражданского 
права отстаивают гражданско-правовую приро-
ду данных правоотношений. Есть концепция, 
отстаивающая их публично-правовую природу, 
как особую публичную ответственность госу-
дарства [33; 34, с. 501–515]. 
 О.В. Михайленко [3] считает, что разница 
между 
публично-правовым 
и 
гражданско-
правовым подходами к природе рассматривае-
мых отношений состоит прежде всего в подходе к 
правовому регулированию порядка определения 
объема и состава вреда, подлежащего возмеще-
нию, и порядка самого возмещения такого вреда.      
По мнению ученого, гражданско-правовой 
подход определяет эти отношения как обяза-
тельства из причинения вреда – деликтные. От-
сюда следует, что такое возмещение должно 
будет производиться при наличии полного или 
усеченного набора условий деликтного обяза-
тельства (вина может и отсутствовать), но обя-
зательно в полном объеме. При этом должен 
применяться судебный способ защиты граждан-
ских прав в форме иска, подчиненный правилам 
гражданского судопроизводства, в том числе и 
принципу диспозитивности, т.е. по инициативе 
потерпевшего.  
Публично-правовой подход определяет эти 
отношения как некую публичную обязанность 
(ответственность) 
публичного 
образования 
(государства, муниципалитета), связанную с его 
волей возместить такой вред. Отсюда следует, 
что для возмещения подобного вреда, во-первых, 
необходимо нормативное выражение воли пуб-
личного образования производить подобное воз-
мещение, а во-вторых, реальное желание пуб-
личного образования производить подобное воз-
мещение. Выражение этой воли заключается в 
том, что публичное образование в специальном 
законе определяет на свое произвольное усмот-
рение круг лиц, имеющих право на возмещение, 
состав, объем и, что самое главное, особый по-
рядок такого возмещения. А поскольку здесь 
затрагиваются финансовые интересы публичного 
образования, то полномочия по решению во-
проса о возмещении вреда публичное образова-
ние оставляет за собой в лице соответствующих 
компетентных органов или должностных лиц 
(чиновников), которым публичное образование 
может доверить такое решение. 
По мнению Г.В. Мельничука [31], для анали-
за потенциальных возможностей администра-
тивно- и гражданско-правового регулирования 
возмещения имущественного вреда вследствие 
наложения административного штрафа нам 
следует обратиться к исследованиям по более 
широкой тематике – гражданско-правовой от-
 
А.В. Палатин 
 
 
132 
ветственности государства за вред, причинен-
ный его должностными лицами гражданам и 
юридическим лицам.  
Большое число правовых исследований по 
этому вопросу выполнено Т.Н. Нешатаевой [35, 
с. 67]. В работе 2009 г. она указывает, что для 
возникновения ответственности в соответствии 
с п. 1 ст. 1070 ГК РФ «достаточно действия 
(бездействия) чиновника и возникшего ущерба. 
Установление причинной связи уже требует со-
здания специальных правовых процедур, в ходе 
которых устанавливаются особенности этой свя-
зи. Именно связь действия (бездействия) и вреда 
потребует косвенной оценки правомерности (не-
правомерности) действий, злонамеренности или 
неосторожности, неосмотрительности лица, со-
вершившего действия, или, наоборот, неразум-
ности, злонамеренности поведения потерпевше-
го частного лица».   
Т.Н. Нешатаева в монографии «Решения Ев-
ропейского суда по правам человека: новеллы и 
влияние на законодательство и правопримени-
тельную практику» [36, с. 65] указывает, что 
вопрос об ответственности государства за при-
чинение вреда решен на принципиальном 
уровне: ст. 53 Конституции РФ и ст. 16 ГК РФ 
устанавливают принцип возмещения такого вре-
да. В специальных нормах ГК РФ (ст. ст. 1069, 
1070 и т.д.) и УПК РФ (гл. 18 «Реабилитация») 
устанавливаются особые случаи ответственно-
сти государственных органов за действия их 
должностных лиц. В этих нормативных поло-
жениях возможность возмещения вреда связы-
вается с незаконным поведением представителя 
публичной власти и ограничивается доказан-
ными случаями причинения материального вре-
да физическому лицу. Заложенная в ГК РФ 
концепция возмещения вреда, причиненного 
действиями государственных органов и их 
должностных лиц, исходит из классических 
доктринальных 
положений 
о 
гражданско-
правовых деликтах. 
Убеждение, что «такое положение вещей не 
согласуется с современными представлениями о 
взаимоотношении личности и государства, ба-
лансе публичных и частных интересов, в соот-
ветствии с которыми у государства есть пози-
тивная обязанность возмещать причиненный 
вред и выплачивать компенсацию частным ли-
цам, даже если оно действовало правомерно и 
(или) без вины» [36, с. 65] привело Т.Н. Неша-
таеву к идее о необходимости разработки соот-
ветствующей правовой доктрины, и в 2006 г. 
ВАС РФ начал разработку постановления Пле-
нума о практике возложения ответственности 
на государство за вред, причиненный его долж-
ностными лицами гражданам и юридическим 
лицам. Проект был внесен Т.Н. Нешатаевой     
24 апреля 2008 г. для обсуждения на Президиум 
ВАС РФ, но не получил необходимой поддерж-
ки. В результате вместо постановления Плену-
ма ВАС РФ «О способах защиты прав и закон-
ных интересов участников экономического 
оборота в случае причинения им вреда со сто-
роны государственных органов, органов мест-
ного самоуправления, а также их должностных 
лиц» было принято информационное письмо 
Президиума ВАС РФ от 31.05.2011 № 145 «Об-
зор практики рассмотрения арбитражными су-
дами дел о возмещении вреда, причиненного 
государственными органами, органами местно-
го самоуправления, а также их должностными 
лицами»,  содержащее усеченный обзор право-
вых позиций по исследуемому нами вопросу. 
 Г.В. Мельничук [31] убежден, что в целях 
урегулирования спорных отношений в законо-
дательстве должны содержаться как материаль-
ные, так и процессуальные нормы о реабилита-
ции. Круг лиц, имеющих право на возмещение, 
состав, объем либо порядок такого возмещения 
не могут быть отданы на усмотрение правопри-
менителя, что в настоящее время имеет место в 
отношении лиц, лишенных права на судопроиз-
водство в разумный срок или права на исполне-
ние судебного акта в разумный срок. В этой 
связи 
материально-правовое 
регулирование 
возмещения вреда может и должно быть граж-
данско-правовым, учитывать принципы граж-
данского законодательства. 
 По мнению Т.Н. Нешатаевой [36, с. 65], в 
настоящее время мы видим явный конфликт 
между современными тенденциями развития 
европейского административного права, где 
государство обязано возмещать причиненный 
вред лицам, даже если оно действовало право-
мерно и (или) без вины, и виной как элементом 
гражданско-правовой ответственности в рос-
сийском праве.  
Анализируя пути совершенствования граж-
данско-правовых механизмов возмещения вреда 
(внесение изменений в ГК РФ, принятие от-
дельных законов о компенсации вреда, приня-
тие постановления высшей судебной инстан-
ции), Т.Н. Нешатаева в качестве недостатка 
всех трех подходов отмечала «утяжеленный 
исковой порядок возмещения вреда, который 
является довольно сложным для частных лиц и 
затратным для государства». Создание же ад-
министративно-правового механизма возмеще-
ния вреда, по ее мнению, сопряжено с риском 
применения разных стандартов и подходов в 
сфере возмещения вреда, коллизии законов 
между собой и с ГК РФ либо коррупционным 
риском при разрешении вопросов о выплате 
компенсации [36, с. 65]. 
 
Способы реабилитации при незаконном привлечении к административной ответственности 
 
 
 
133 
А.П. Гуляевым [15] высказана идея о целе-
сообразности реализации в КоАП РФ правового 
механизма разрешения вопроса о возмещении 
морального вреда реабилитированному лицу не 
в исковом, а в публичном порядке. Ученый счи-
тает, что государство должно само иницииро-
вать и рассмотреть вопрос о возмещении иму-
щественного и морального вреда человеку, неза-
конно или необоснованно подвергнутому пре-
следованию. Действующий закон обрекает тако-
го человека на самостоятельное «пробивание» 
этого вопроса в порядке гражданского судопро-
изводства, что не очень-то соответствует его 
интересам и справедливости.  
А.П. Гуляев [15] считает, что подобного ро-
да действия судей, органов и должностных лиц, 
уполномоченных рассматривать дела об адми-
нистративных правонарушениях, допустимы и в 
настоящее время: по аналогии с законом о ме-
диации, а в чем-то и с нормами Уголовно-
процессуального кодекса.  
  Заслуживает внимания мнение И.А. Горо-
диловой и Т.Т. Соколовой [37] о том, что инсти-
тут возмещения государством вреда, причинен-
ного незаконными действиями (бездействием) 
органов государственной власти или их долж-
ностных лиц, – одно из тех явлений, правовая 
природа которых может быть выявлена только с 
учетом противоположности публично-правовых 
и частноправовых начал в праве.  
  По мнению ученых [37], чтобы прояснить 
юридическую сущность исследуемого институ-
та, нужно сопоставить конституционно-пра-
вовые основы и нормы действующего права. 
Важным условием реализации предписаний     
ст. 53 Конституции РФ [1] является соответ-
ствие между сущностью положений о возмеще-
нии вреда, которые пронизаны разумным пуб-
личным смыслом, и содержанием специальных 
норм, определяющих основания и порядок осу-
ществления обязанности государства возме-
стить вред. Соблюдение Конституции обеспе-
чивается юридическими механизмами различ-
ной отраслевой принадлежности. Нормы ст. 53 
Конституции РФ [1] имеют в системе права ис-
ходное значение, что предполагает выбор зако-
нодателем путей их конкретизации с учетом 
фактических отношений, повлекших причине-
ние вреда государством. Жизнеспособность 
конституционного института и тем самым фак-
тическая возможность человека защитить себя 
от произвола власти зависят от того, насколько 
точно выстроены системные связи в праве. 
В современной законодательной и право-
применительной практике абсолютизируются 
цивилистические конструкции, обезличиваю-
щие публичный характер отношений, возника-
ющих из незаконных действий государства.  
 При рассмотрении дел о возмещении вреда, 
причиненного в результате незаконной дея-
тельности государства, гражданин ставится в 
положение частного лица, что умаляет его пуб-
лично-правовой статус. Как следствие, наруша-
ется равновесие между публичными и частны-
ми началами в праве [37]. 
Вопрос о необоснованном проникновении 
частноправовых начал в сферу действия пуб-
личного права может быть разрешен с учетом 
конституционного требования законной дея-
тельности государства. Правовая природа рас-
сматриваемого института тесно связана с кон-
ституционными гарантиями защиты человека от 
незаконных действий органов государственной 
власти и их должностных лиц. 
Современные правовые гарантии законной 
деятельности государства сложились в резуль-
тате эволюции взаимоотношений государства и 
личности. Самой ценной из них стало закрепле-
ние в конституционном законодательстве си-
стемы специальных юридических средств вос-
препятствования произволу власти. Стремление 
ограничить всемогущество государства завер-
шилось юридическим оформлением публично-
правового статуса гражданина.  
С публичным притязанием гражданина на 
законную деятельность государства корреспон-
дирует обязанность органов публичной власти и 
их должностных лиц действовать в русле закона 
[37]. 
По мнению Л.В. Бойцовой [38, с. 15], инсти-
тут реабилитации – это «материально-процес-
суальное образование, предназначенное обеспе-
чить защиту совокупности разнообразных нару-
шенных прав реабилитанта в интересах всего 
общества и государства». Л.В. Бойцова [38, с. 15] 
считает, что отношения по вопросам реабили-
тации должны исследоваться на «конституци-
онно-правовом уровне, что позволяет отказать-
ся от механического перенесения положений 
гражданского права в область публичного и 
осознать не только компенсационные, но и бо-
лее широкие юридические, социальные, поли-
тические, нравственные цели ответственности 
государства, поставить проблему на уровень 
публичной политики власти». 
И.А. Городилова и Т.Т. Соколова [37] убеж-
дены, что глубинный смысл предписаний ст. 53 
Конституции РФ в том, что эти конституцион-
ные положения представляют собой юридиче-
ски выраженную публичную форму защиты 
гражданина от произвола органов государ-
ственной власти или их должностных лиц. 
Обеспечение законной деятельности государ-
ства – высшая цель конституционного регули-
рования, и каждая отрасль права служит этой 
 
А.В. Палатин 
 
 
134 
цели лишь в определенном направлении и 
определенными средствами. 
  Выбор правового режима возмещения вре-
да должен зависеть от материальной природы 
отношений, субъектами которых выступают 
гражданин и государство. Если же вред причи-
нен незаконной деятельностью государства в 
силу неисполнения или ненадлежащего испол-
нения им договорных обязательств, то речь 
идет о частноправовых отношениях. Данное 
утверждение не означает, что в указанных от-
ношениях государство полностью утрачивает 
свою властную природу [37]. 
  По мнению А.И. Елистратова [39, с. 86], 
правоотношения, возникающие в сфере реали-
зации государственной власти, всегда сохраня-
ют публичный характер. Вместе с тем «по по-
рядку своего установления и защиты некоторые 
категории означенных правоотношений могут 
подчиняться нормам гражданского права и про-
цесса». Таким образом, государство действует 
как субъект непосредственной реализации пра-
ва, взаимодействующий с гражданином как 
равный с равным. 
Такие сторонники публично-правового под-
хода к возмещению вреда, как Б.Т. Безлепкин 
[40, с. 80] и Л.В. Бойцова [33], обосновывающие 
его исключительность и преимущество перед 
гражданско-правовым, приводят утверждения, 
что отношениям по возмещению вреда реаби-
литированному не присущи ни равенство сто-
рон (государство и гражданин не равны по сво-
ему положению), ни свобода волеизъявления, 
ни судебная исковая защита, что является опре-
деляющими, характерными признаками граж-
данско-правового метода регулирования граж-
данско-правовых имущественных отношений. 
Указанные ученые утверждают  заинтересован-
ность государства в возмещении вреда, причи-
ненного необоснованным уголовным преследо-
ванием, из чего выводят утверждение, что госу-
дарство, являясь заинтересованным, само ини-
циирует возмещение подобного вреда [40, с. 80; 
33]. 
Однако 
есть 
и 
противники 
публично-
правового подхода к институту возмещения 
вреда. Так, О.В. Михайленко [3] считает безосно-
вательным довод современных представителей 
публично-правового подхода о неравенстве госу-
дарства и гражданина в отношениях по возмеще-
нию вреда. По его мнению, как справедливо ука-
зывает А.П. Кун [41], «неравенство субъектов по 
правовому статусу в целом еще не означает их 
неравенства в конкретном правоотношении». 
Полемизируя с приверженцами публично-
правового подхода, О.В. Михайленко [3] счита-
ет, что реабилитация, т.е. в том числе и возме-
щение вреда, производится уже после того, как 
преследование в отношении лица прекращено, а 
значит, прекращены и отношения, где государ-
ство приказывает, а гражданин обязан подчи-
ниться. Прекращение преследования – есть та 
граница, которая четко разделяет конец пуб-
лично-правовых отношений по преследованию, 
т.е. сферу, где был причинен вред, и начало но-
вых отношений по возмещению вреда. Утвер-
ждать, что после прекращения преследования 
государство сохраняет в отношении гражданина 
какое-то 
властное 
положение, 
касающееся 
непосредственно самого преследования или же 
возмещения вреда, нет никаких оснований [3]. 
По мнению ученого, в рассматриваемом ас-
пекте государство – это не народ, декларируе-
мый как источник власти в п. 1, 2 ст. 3 Консти-
туции РФ, т.к. в противном случае пришлось бы 
признать, что в нашем вопросе народ сам себе 
причиняет вред, тогда отпали бы все юридиче-
ские основания его возмещения.  Это и не осо-
бое образование, созданное на определенной 
территории, выступающее субъектом в между-
народных отношениях. В нашем вопросе госу-
дарство – это система органов власти (властные 
структуры) и армия должностных лиц (служа-
щих, чиновников), работающих в них [33]. И 
здесь прослеживается нелогичность рассматри-
ваемого 
довода 
представителей 
публично-
правового подхода. По мнению Михайленко [3], 
если следовать их логике, то тогда получается, 
что те самые чиновники, властными действиями 
(бездействием) которых причиняется вред, сами 
и заинтересованы в возмещении причиненного 
ими же вреда. Однако если бы это и было так, 
то скорее чиновники должны были быть заин-
тересованы не в возмещении вреда, а в его не-
причинении. 
О.В. Михайленко убежден, что придание 
рассматриваемым нами правоотношениям пуб-
лично-правовой природы настолько им проти-
воестественно, что сразу же превращает этот 
институт в мертвый [3].   
По мнению А.Б. Зеленцова [42, с. 563], круг 
лиц, имеющих право на возмещение, состав, 
объем либо порядок такого возмещения не мо-
гут быть отданы на усмотрение правопримени-
теля, что в настоящее время имеет место в от-
ношении лиц, лишенных права на судопроиз-
водство в разумный срок или права на исполне-
ние судебного акта в разумный срок. В этой 
связи 
материально-правовое 
регулирование 
возмещения вреда может и должно быть граж-
данско-правовым, учитывать принципы граж-
данского законодательства. 
 Г.В. Мельничук [31] полагает, что на насто-
ящий момент существуют предпосылки для 
 
Способы реабилитации при незаконном привлечении к административной ответственности 
 
 
 
135 
установления в российском законодательстве 
механизмов реабилитации и ее материально-
правовой основы и формирования соответству-
ющего межотраслевого института.  В качестве 
процессуальной основы возможно использование 
механизмов 
административно-процессуального 
законодательства, аналогичных применяемым 
для восстановления прав лиц, лишенных права 
на судопроизводство в разумный срок или пра-
ва на исполнение судебного акта в разумный 
срок. Ученый считает, что для определения 
процессуального порядка реабилитации отече-
ственному законодателю следует обратить вни-
мание на существующие правовые институты, 
главу 26 КАС РФ, регулирующую порядок вос-
становления прав лиц, лишенных прав на судо-
производство в разумный срок или права на 
исполнение судебного акта в разумный срок. 
Вопрос о присуждении компенсации рассмат-
ривается по единой процедуре вне зависимости 
от того, имело ли место нарушение прав по 
гражданскому или административному делу 
либо в рамках уголовного преследования. В 
этой связи полагается разрешение вопросов о 
мерах по реабилитации, как и о выплате ком-
пенсации за нарушение права на судопроизвод-
ство в разумный срок, в рамках административ-
ного, а не искового судопроизводства. Судеб-
ный порядок реабилитации в этом случае будет 
служить правоприменительным механизмом. 
Использование формы административного ис-
кового заявления позволит обеспечить четкое 
разделение процессуальных функций состяза-
ющихся сторон и выступит основанием для по-
строения такой структуры административного 
судопроизводства, при которой ни одна из этих 
сторон не имеет возможности непосредственно, 
своей властью влиять на процессуальное поло-
жение другой. Тем самым будет гарантирована 
независимость сторон друг от друга и создана 
необходимая предпосылка для равенства их 
процессуально-правовых статусов. Нормы ма-
териального права, позволяющие использовать 
данный подход при применении упрощенной 
процедуры, так же как и обязанность государ-
ства (как общее правило) возвращать (с начис-
лением на них процентов) уплаченные денежные 
средства при отпадении оснований для их удер-
жания, могут содержаться в отраслевом законо-
дательстве либо в специальном законе о реабили-
тации. Там, в частности, должен быть установлен 
порядок расчета компенсации для тех случаев, 
когда размер первоначально понесенных юриди-
ческим лицом убытков определяется размером 
административного штрафа [42, с. 563]. 
В настоящее время правовая концепция «ре-
абилитации» в значительной степени разрабо-
тана в науке уголовного процесса. При этом в 
административном праве она не находит прямо-
го выражения, а представлена отдельными по-
ложениями, носящими фрагментарный характер 
и преследующими цель возмещения причинен-
ного лицу вреда, если такой вред имел место 
при осуществлении правосудия и реализации 
некоторых процессуальных процедур. 
Действующая редакция КоАП содержит 
лишь гарантии возмещения государством вреда, 
причиненного незаконным применением мер 
обеспечения производства по делу об админи-
стративном правонарушении.  
В соответствии с Постановлением Пленума 
Верховного Суда РФ от 24 марта 2005 г. № 5   
«О некоторых вопросах, возникающих у судов 
при применении Кодекса Российской Федера-
ции об административных правонарушениях» 
[43] требования о возмещении материального и 
морального вреда, причиненного незаконным 
применением мер обеспечения производства по 
делу об административном правонарушении 
(часть 2 статьи 27.1 КоАП РФ) и незаконным 
привлечением к административной ответствен-
ности, подлежат рассмотрению в соответствии с 
гражданским законодательством в порядке 
гражданского судопроизводства. 
Таким образом, в соответствии с действую-
щим законодательством лицу, в отношении ко-
торого незаконно или необоснованно осуществ-
лялось административное преследование, были 
применены меры принуждения, государством 
предлагается 
самостоятельно 
инициировать 
принятие мер по восстановлению прав и воз-
мещению вреда, что принципиально отличается 
от возложенной государством на себя обязанно-
сти исполнения данных им гарантий по защите 
достоинства, прав и свобод лиц. 
По мнению И.А. Городиловой и Т.Т. Соко-
ловой [37], законодательная предпосылка для 
преодоления цивилистической монополии и 
формирования надлежащей практики, ориенти-
рованной на публично-правовой порядок рас-
смотрения споров о возмещении вреда, причи-
ненного государством, содержится в п. 3 ст. 2 
ГК РФ. В соответствии с ним из-под действия 
гражданского законодательства выведены иму-
щественные отношения, основанные на адми-
нистративном или ином властном подчинении 
одной стороны другой. Причем перечень таких 
отношений не является закрытым. Необходимо 
также упомянуть, что в случае причинения 
гражданином вреда государству обязанность по 
его возмещению рассматривается как публично-
правовая. А когда речь идет о вреде, причинен-
ном гражданину в результате незаконной пуб-
личной деятельности государства, указанные 
 
А.В. Палатин 
 
 
136 
положения закона не применяются. В связи с 
этим возникает вопрос о достижении справед-
ливого баланса между интересами государства 
и личности без абсолютизации индивидуали-
стических принципов, когда государство при-
чиняет вред как субъект публичного права, а 
возмещает его с использованием юридических 
конструкций права частного. 
Следует согласиться с Т.Н. Нешатаевой [36, 
c. 65], которая видит два способа разрешения 
проблемы. Первый из них – расширение граж-
данско-правовых средств защиты, совершен-
ствование 
гражданско-правового 
механизма 
возмещения вреда. Такой путь предполагает 
коренное изменение института гражданско-
правовой ответственности. Второй путь состоит 
в создании особого публичного (администра-
тивно-правового) механизма возмещения вреда, 
определении денежной компенсацию за вред, 
причиненный действиями государства. Для 
оценки и определения суммы компенсации со-
здаются комиссии или другие аналогичные ор-
ганы или подобные полномочия передаются 
непосредственно судебным органам. Публично-
правовой путь может предполагать разработку 
специального нормативного правового акта о 
возмещении вреда, причиненного действиями 
публичной власти. 
Административно-правовой порядок опре-
деления компенсации может использоваться 
наряду с более сложным гражданско-правовым 
порядком доказывания убытков. Здесь при со-
хранении общего принципа виновной ответ-
ственности и распределения обязанности дока-
зывания между сторонами спора может быть 
установлено, что при недоказанности размера 
убытков их размер принимается равным про-
центам, начисленным на уплаченную в государ-
ственную казну сумму. Следует учесть подход 
ЕСПЧ, по которому с момента вступления в 
законную силу решения суда о взыскании де-
нежных сумм с государства в пользу кредитора 
денежная сумма, присужденная кредитору, рас-
сматривается как его имущество. Соответственно, 
в случае несвоевременного исполнения судебного 
акта право собственности кредитора считается 
нарушенным, проценты начисляются на всю сум-
му компенсации автоматически [44, с. 246]. 
Однако если в развитии европейского права 
суды играют активную роль, новые концепции 
появляются и в отсутствие законодательных 
норм, российское право меняется по другим 
правилам. В целях урегулирования спорных 
отношений в законодательстве должны содер-
жаться как материальные, так и процессуальные 
нормы о реабилитации [31].  
Для исключения порочной правопримени-
тельной практики хочется присоединиться к 
предложенным А.Д. Гуляковым, А.А. Яшиной 
[28, с. 31] направлениям по совершенствованию 
законодательства о реабилитации в России: 
 провозглашение права на реабилитацию в 
Конституции Российской Федерации; 
 закрепление права на реабилитацию в кон-
ституциях (уставах) субъектов Российской Фе-
дерации; 
 принятие Федерального закона «О реабили-
тации лиц в связи с незаконными либо необосно-
ванными действиями (бездействием) органов 
публичной власти в Российской Федерации»; 
 организация в России системы админи-
стративных судов и формирование администра-
тивного судопроизводства для рассмотрения 
дел по реабилитации; 
 совершенствование законодательства по 
безусловному исполнению судебных и иных 
актов в отношении реабилитированных. 
Названные предложения направлены на ре-
шение главной задачи – повышение эффектив-
ности реализации прав физических и юридиче-
ских лиц на административно-правовую реаби-
литацию. 
А.П. Гуляев [15] справедливо считает, что 
нравственная, социальная и юридическая зна-
чимость реабилитации как правового способа 
восстановления чести, достоинства и деловой 
репутации физического и юридического лица 
должна найти достойное место во всех отраслях 
права, где регулируется привлечение к ответ-
ственности за виновное совершение правона-
рушения или за ошибочное решение. Жизнь 
показывает, что люди и организации нередко 
оказываются жертвами незаконного или не-
обоснованного, умышленного или ошибочного 
обвинения в совершении правонарушения. И 
государство должно быть максимально озабо-
чено быстрым и адекватным устранением вред-
ных последствий таких обвинений. 
 По мнению М.А. Краснова [45], «реализа-
ция 
механизма 
ответственности 
властных 
структур будет свидетельствовать о стремлении 
людей к достижению большей степени соб-
ственной свободы и собственной ответственно-
сти, о зрелости народа, осознающего себя спо-
собным не только к подчинению сверху, но и к 
самоорганизации». 
Подводя итог исследованию, хотелось бы 
подчеркнуть необходимость пересмотра суще-
ствующей концепции института реабилитации в 
целях предоставления для реабилитированного 
максимально удобного способа компенсации 
вреда, что в большей мере будет отвечать по-
требностям жертв незаконного привлечения к 
административной ответственности. 
 
Способы реабилитации при незаконном привлечении к административной ответственности 
 
 
 
137 
Концепция института реабилитации требует 
углубленного изучения не только в части его 
реализации в административном судопроизвод-
стве, но и в определении причиненного неза-
конным 
административным 
преследованием 
размера вреда. 
По мнению автора, использование исковой 
формы по делам о возмещении вреда, причи-
ненного незаконными действиями государства, 
несостоятельно. Институт возмещения вреда, 
причиненного гражданину в результате неза-
конных действий государства, – это одна из 
конституционных гарантий обеспечения закон-
ности деятельности органов власти. Его циви-
листическая трактовка законодателем необос-
нованна, так как не учитывает публично-
правового характера отношений между гражда-
нином и государством, предлагает  пострадав-
шему  самостоятельно  инициировать принятие 
мер по восстановлению прав и возмещению 
вреда, используя гражданско-правовые меха-
низмы, где  гражданин ставится в положение 
частного лица, что умаляет его публично-
правовой статус.   
В соответствии с глубинным смыслом кон-
ституционных положений для возмещения вреда 
целесообразно использовать средства админи-
стративного юрисдикционного процесса с целью 
улучшения правового положения пострадавших 
от незаконных действий органов государствен-
ной власти или их должностных лиц. 
 
