 
А.В. Морохин, О.Р. Жерновая 
 
 
26 
 Биографы Петра I Великого уже неодно-
кратно обращали внимание на особое отноше-
ние царя-реформатора к минеральной воде – 
своего рода «лекарству», регулярно употребля-
емому им, особенно в последние годы жизни. 
Как отмечает Е.В. Анисимов, «минеральная вода 
и лечение ею были для Петра символом превос-
ходства науки, знаком победы экспериментально-
го знания над суеверием…Он твердо верил, что 
состав употребляемой им минеральной воды со-
держит те химические вещества, которые поло-
жительно влияют на его здоровье» [1, с. 83].  
Некоторые историки отмечают, что впервые 
Петр I стал употреблять минеральную воду в 
качестве лекарственного средства в 1696 г., ко-
гда якобы «целый месяц» провел на Истинском 
оружейном заводе в Тульском уезде, где «близ 
плотины» располагался «источник железистой 
воды» [2, с. 24]. Царь действительно некоторое 
время находился на тульских железных заводах 
в сентябре 1696 г., но имеющиеся в распоряже-
нии исследователей источники не позволяют 
подтвердить данный факт [3, с. 58; 4, с. 67–68]. 
Более вероятным представляется, что Петр I 
мог впервые познакомиться с целебными свой-
ствами минеральных вод чуть позже, во время 
своего пребывания в Европе в составе Великого 
посольства. Источники сохранили сведения о 
том, что 3 июля 1698 г. царь «изволил ехать в 
Теплицы» – курорт Баден, располагавшийся в 
25 км от Вены и известный своими серными 
источниками [5, с. 364]. Употреблял ли царь в 
этот визит целебные воды или же лишь ограни-
чился осмотром курорта – судить сложно. По-
следующие же пребывания Петра I на европей-
ских курортах связаны не только с ухудшением 
с годами его здоровья, но и с инициативами его 
ближайшего окружения. Иначе говоря, некото-
рые лица из «ближнего круга» Петра I смогли 
убедить его по мере возникновения проблем с 
самочувствием начать активное употребление 
минеральных вод. Инициатором этих мер яв-
лялся царский врач Роберт Карлович Арескин 
(Эрскин) (1677–1718). Представитель именито-
го шотландского рода, Арескин окончил Окс-
фордский университет со степенью доктора фи-
лософии и Утрехтский университет со степенью 
доктора медицины. Он также обучался в уни-
верситетах Эдинбурга и Парижа, владел многи-
ми языками и состоял в переписке с наиболее 
известными в Европе учеными [6, с. 98–105; 7, 
с.135–145; 8, с. 137–141; 9, с. 771–778]. По-
явившись в России в 1704 г. в качестве домаш-
него врача А.Д. Меншикова, Арескин очень 
скоро обратил на себя внимание Петра I, кото-
рому уже с 1705 г. он начал оказывать меди-
цинские услуги. 14 мая 1705 г., находясь в 
Москве, больной лихорадкой царь писал Мен-
шикову: «В которой болезни не меньши тоска 
разлучения с вами, что я многажды в себе тер-
пел, но ныне уже вящше не могу, извольте ко 
мне быть поскоряй, чтоб мне веселяй было, о 
чем сам можешь разсудить. Також возми дохто-
ра Англинского и приезжай с небольшими сю-
ды» [10, с. 99; 11, с. 342]. Видимо, под «англин-
ским дохтором» как раз и подразумевался Аре-
скин, которого аналогичным образом именуют 
и другие соратники Петра I [12, с. 298, 987]. По 
сведениям, сообщаемым британским посланни-
ком в 1705 г., медик фигурирует уже в качестве 
«врача при царе» [8, с. 138]. В дальнейшем ка-
рьера Арескина складывалась весьма удачно: он 
УДК 9.94 
DOI 10.52452/19931778_2022_1_26 
 
ЛЕЙБ-МЕДИК РОБЕРТ АРЕСКИН И ЛЕЧЕНИЕ ПЕТРА I  
МИНЕРАЛЬНЫМИ ВОДАМИ В 1711–1717 гг. 
 2022 г.  
А.В. Морохин, О.Р. Жерновая 
  
Нижегородский государственный университет им. Н.И. Лобачевского, Н. Новгород 
alexmorohin@yandex.ru 
Поступила в редакцию 30.12.2021  
Статья посвящена роли царского врача Р. Арескина в организации лечения Петра I минеральными 
водами в 1711 – 1717 гг. Методика лечения была заимствована Арескиным у известного немецкого 
врача Ф. Гофмана, считавшего минеральную воду универсальным средством от всех болезней. Под 
влиянием придворного медика наблюдается и увлечение самого Петра I бальнеотерапией вплоть до 
последних дней его жизни. 
 
Ключевые слова: Петр I, Роберт Арескин, Фридрих Гофман, минеральные воды, бальнеотерапия, 
курорты, придворная медицина. 
История 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2022, № 1, с. 26–31 
 
 
Лейб-медик Роберт Арескин и лечение Петра I минеральными водами в 1711–1717 гг. 
 
 
 
27 
стал не только главным лечащим врачом Петра I, 
но и возглавил сначала Аптекарский приказ, а 
затем и Медицинскую канцелярию в должности 
архиатера.  
Современники единодушно отмечали, что 
Арескин был «весьма уважаем царем», пользо-
вался его «высокой благосклонностью», являлся 
человеком, у которого Петр I «обыкновенно 
справляется обо всех достопримечательностях 
природы» и «очень часто советовался» [13,         
с. 268; 14, с. 85; 15, с. 110; 16, с. 399]. Надо по-
лагать, что благодаря своему влиянию Арескин 
смог убедить Петра I в необходимости лечения 
минеральными водами. В свою очередь, у само-
го медика интерес к бальнеотерапии сложился 
под влиянием его современника, известного 
немецкого врача Фридриха Гофмана (1660–
1742), считавшего минеральные воды «универ-
сальным лекарством, подходящим для лечения 
всех болезней», почти идеальной формой уни-
версальной панацеи от всех недугов. В сохра-
нившейся библиотеке Арескина находятся как 
минимум двадцать две книги по бальнеологии, 
включая и сочинения Гофмана [17, р. 152–154]. 
Лечению Петра I минеральными водами, как 
правило, предшествовали ухудшения самочув-
ствия царя. Так, в конце марта 1711 г., по пути в 
Польшу, Петр I тяжело заболел в Луцке «скор-
бутикою, которая была с жестокими параксиз-
мами и зело была опасна» [18, с. 366]. Недуг, 
видимо, способствовал принятию решения о 
поездке на лечение в Карловы Вары (Карлсбад), 
где царь находился с 13 сентября по 3 октября. 
Подробности лечения известны из походного 
журнала Петра I. Этот источник сообщает, что 
14 сентября царь «изволил принимать пронос-
ное лекарство» – 20 пилюль, а со следующего 
дня «теплыя воды пить начал», «а пил сначала   
5 дней по 20-ти, а 4 – по 30-ти (стаканов. – А.М., 
О.Ж.)», затем по 32 стакана воды «пил три дни 
и тем окончал» [19, с. 30, 31, 90]. 19 сентября 
1711 г., информируя супругу Екатерину Алек-
сеевну о своем самочувствии, Петр I отметил: 
«Только с воды брюхо одула, для того так поят, 
как лошадей» [20, с. 17]. В следующем, 1712 го-
ду, царь вновь посетил этот же курорт, где 
находился с 8 по 31 октября. И в этот раз, по 
собственным словам самодержца, «воды, слава 
Богу, действовали зело изрядно» [20, с. 25]. В 
обеих поездках Петра I сопровождал Арескин. 
О том, каким образом врач контролировал ле-
чение царя, свидетельствует сохранившаяся     
59-страничная записная книжка лейб-медика. 
Сюда Арескин вносил подробные записи отно-
сительно цвета и количества мочи своего вен-
ценосного пациента, приема пищи и состава 
чашек с водой, которые употреблял царь, и да-
же его стула [17, p. 151]. Решение о новой по-
ездке на курорт было принято после очередного 
ухудшения самочувствия Петра I в конце 1715 г. 
Тогда царь настолько серьезно недомогал «ко-
ликою», что даже причащался 2 декабря – «в 
палатах была церковь» [21, с. 78–79]. Еще в 
конце 1715 – начале 1716 г. (видимо, по инициа-
тиве Арескина) другой лейб-медик – Л.Л. Блю-
ментрост – консультировался с европейскими 
врачами по поводу болезни Петра I. Сохрани-
лись отзывы некоторых из них – Б. Альбина, 
И.Ф. Брейна и И.К. Брунера, датируемые мар-
том 1716 г. Из этих документов следовало, что 
царь страдал от поноса, периодической лихо-
радки, тяжести в эпигастрии, болями в области 
диафрагмы и подреберьях, а также жаловался 
на тошноту и кровоточивость десен. Консуль-
танты пришли к выводу о наличии у царя «ипо-
хондрии», «цинги», «изнурения тела», «мелан-
холии» и «застоя крови». Современные истори-
ки медицины считают, что Петр I, видимо, 
страдал хроническим гепатитом [22, с. 59–60].  
Во время путешествия по Европе в 1716–
1717 гг. царь дважды употреблял минеральные 
воды в Бад-Пирмонте и Спа. Выбор этих новых 
курортов произошел, надо полагать, вновь под 
влиянием Арескина. Медик, в свою очередь, по 
мнению историка Р. Коллинс, руководствовался 
врачебными наблюдениями своего немецкого 
коллеги Ф. Гофмана. Последний в своей книге 
«Methodus Examinandi acquas salubres» акценти-
ровал внимание на «чудесных качествах» мине-
ральной воды Бад-Пирмонта, которая, к тому 
же, считалась «более мягкой», в отличие от ис-
точников Карлсбада. Гофман считал лечебные 
воды Бад-Пирмонта «самыми сильными и креп-
кими из всех в Германии», которые «чрезвы-
чайно изобилуют чистым, проникающим, эла-
стичным минеральным духом» [17, р. 155–156]. 
Мы не располагаем сведениями, когда было 
принято решение о поездке в Бад-Пирмонт. 
Надо полагать, этому визиту вновь предшество-
вало очередное ухудшение здоровья Петра I. В 
начале февраля 1716 г. государь писал россий-
скому послу в Дании В.Л. Долгорукому: «был 
болен и когда лехче стала, поехал в путь, но по 
дороге паки дважды болел, чего ради дохторы 
необходимо мне советуют воды пит сею вес-
ною» [23, с. 149]. В апреле 1716 г. Петр I снова 
«недомогал зло». И вновь походный журнал 
царя позволяет реконструировать детали его 
лечения. В Бад-Пирмонт Петр I прибыл в со-
провождении большой свиты 26 мая 1716 г. и 
сразу же «изволил идти к колодезю и кушать 
воду». 28 мая царь «изволил кровь пускать по 
утру, а в вечеру проносные пилюли употребил», 
а на следующий день начал полноценный курс 
 
А.В. Морохин, О.Р. Жерновая 
 
 
28 
приема лечебных вод по фунту в день, прием 
которых закончил 14 июня. Примечательно, что 
на этот раз сопровождавшие Петра I врачи 
настояли на запрете употребления царем алко-
голя: «дохтуры при употреблении тех вод вина 
пить всем заказали» [24, с. 24–25, 78–80]. В 
дальнейшем, однако, государь, видимо, смог 
добиться от врачей разрешения на употребле-
ние небольшого количества вина – одной рюм-
ки в день. При этом явном нарушении лечения 
Петр I, видимо, возлагал на пирмонтские воды 
большие надежды. По крайней мере, супруге он 
30 мая писал: «Я надеюсь, что сия вода велико-
ва действа, ибо еще как стали приежать, дни за 
три великой опетит почал быть» [20, с. 46].  
Очередное ухудшение здоровья царя про-
изошло в конце 1716 – начале 1717 г., когда 
Петр I испытал обострение запущенного гемор-
роя, заставившего его более 40 дней серьезно 
лечиться и находиться на грани жизни и смерти 
[25, с. 487–490]. О болезни царь информировал 
жену, которой писал 2 января 1717 г., что у него 
«пред несколкими днями чечюй появился; ад-
накож чаю скоро свободы, и поеду к вам». Че-
рез два дня, получив известия о том, что царица 
родила сына Павла (скончавшегося через не-
сколько часов), Петр I сообщил жене, что стал 
чувствовать себя «полутче; ибо от самава Раж-
дества Христова столь долго сидеть не мог, как 
вчерась». Через несколько дней царь вновь 
занедужил и писал, что ему «припала лихорат-
ка; и правда, два дни крепко держало, но, слава 
Богу, дохтор разорвал; потом три дни еще была, 
толко горазда лехче, а сей третей день как вовсе 
покинула…и ныне, кроме обыкновенной слабо-
сти, ничего нет, для которой в нынешней худой 
воздух вскоре вытить не чаю» [20, с. 57, 58, 59]. 
После этого у царя неоднократно возникали 
недомогания во время его пребывания во Фран-
ции. По крайней мере, известно, что 2 и 9 мая 
1717 г. он, как явствует из походного журнала, 
принимал лекарства [26, с. 14, 15]. Видимо, 
плохое самочувствие вновь заставило Петра I, 
по совету Арескина, принять решение вновь 
отправиться на курорт, на этот раз в небольшой 
бельгийский город Спа, где он начал лечение  
21 июня и продолжал вплоть до самого отъезда 
13 июля 1717 г. И вновь врачи запретили царю 
употребление алкоголя. По крайней мере, своей 
жене Петр I 27 июня отметил: «Вода, слава Бо-
гу, действует хорошо, и надеюсь в неделю от 
Петрова дни кур (курс лечения. – А.М., О.Ж.) 
окончать. Камзол твой сего дня обновил и пра 
ваше здоровье пил, только немного, для того 
что запретительные человеки». Лечением царь 
остался доволен и даже решил увеличить прием 
минеральной воды. В этой связи он писал цари-
це 10 июля: «Я намерен был третьево дни или 
вчерась ехать; но, увидя доброе действо вод, 
положил целой кур держать, и прибавил четыре 
дни; а Богу извольшу, по двух днях кончае по-
еду отсель» [20, с. 72, 73]. Покидая курорт, Аре-
скин оставил следующую запись: «Я, нижепод-
писавшийся, тайный советник и первый медик 
его величества, царя всероссийского, удостове-
ряю сим, что его величество, при значительной 
потере аппетита и при ослаблении желудочных 
фибр, при опухоли в ногах и при бывших по 
временам желчных коликах, и при бледности в 
лице, приехал в Спа, чтоб пользоваться здеш-
ними минеральными водами. Я свидетельствую 
о той пользе, какую он извлек из этого лечения, 
с каждым днем поправляясь все более и более. 
Он ежедневно отправлялся в Жеронстер, отсто-
ящий отсюда на три мили, зная очень хорошо, 
что эти воды бывают несравненно полезнее, 
если их не приносят, а пьют на месте. Наконец, 
хотя его величество и лечился другими водами 
в разных местах, но он не нашел никаких вод, 
которые на него подействовали лучше, чем во-
ды Спа» [27, с. 642]. Таким образом, минераль-
ные воды Спа оказали самое благотворное вли-
яние на здоровье Петра I.  
Методика водолечения, которую практико-
вал Арескин, оказала большое влияние на царя 
и навела его на мысль о необходимости поиска 
источников минеральной воды на территории 
России. 24 июня 1717 г., находясь на курорте, 
царь отдал распоряжение Сенату: «По получе-
нии сего, велите Доктору Шуберту искать в 
нашем государстве (а особливо в таких местах, 
где есть железные руды) ключевых вод, кото-
рыми можно пользоваться от болезней, на при-
клад, какими в здешних краях пользуются…» 
[28, с. 120]. В том же 1717 г. Г. Шобер возгла-
вил экспедицию по изучению минеральных ис-
точников около Самары. Медик не ограничился 
этим районом и в 1718–1720 гг. объехал обшир-
ные территории Поволжья, Каспийского моря и 
пограничных с Турцией районов Кавказа, со-
ставив описание всех этих земель [29, с. 23]. 
Распоряжением организовать эту экспедицию 
Петр I не ограничился. Через несколько меся-
цев, в октябре 1717 г. по его приказу другой 
медик – Л.Л. Блюментрост – отправился в Ка-
релию, на Олонец, для изучения целебных 
свойств местных минеральных вод [30, ф. 198, 
оп. 1, д. 737, л. 137]. Изучив целебные качества 
вод, врач принимал участие в разработке по-
дробных правил для их употребления и даже 
составил «Описание Олонецких минеральных 
вод», которое было переведено на русский язык 
Иваном Паусе [31, с. 657–658]. 
 
 
Лейб-медик Роберт Арескин и лечение Петра I минеральными водами в 1711–1717 гг. 
 
 
 
29 
Что касается Арескина, то он не только смог 
убедить Петра I в целебной силе минеральных 
вод, но и сам окончательно уверовал в то, что 
они смогут излечить от всех недугов. Тяжело 
заболев осенью 1718 г. (какой болезнью страдал 
врач Петра I – остается неизвестным, сохрани-
лись лишь упоминания о его «тяжелой телесной 
слабости»), лейб-медик отправился для лечения 
новооткрытыми минеральными водами в Пет-
розаводск, куда прибыл 23 ноября 1718 г. По 
свидетельству В.И. Геннина, Арескин смог вы-
пить лишь две небольшие рюмки воды, которая 
уже не помогла умирающему: «и через полчаса 
вырвано тую черною флегмо». Врач скончался с 
29 на 30 ноября 1718 г. на олонецком Петров-
ском заводе [32, с. 20–21].  
После ухода из жизни Арескина методика 
лечения Петра I минеральными водами была 
активно продолжена братьями И.Л. и Л.Л. Блю-
ментростами, и царь совершил еще несколько 
поездок на этот раз на российские целебные 
источники. Подобный способ лечения царских 
недугов поддерживался далеко не всеми врача-
ми, участвовавшими в лечении Петра I [33,        
с. 1396–1397]. Тем не менее бальнеотерапия 
доминировала при лечении царя вплоть до по-
следних дней его жизни. При этом Петр I не 
ограничивался приемом лишь тех минеральных 
вод, источники которых находились на терри-
тории России. В 1724 г. по указу царя гамбург-
ским купцам Ф. Поппу и П. Кнау была заказана 
минеральная вода из Пирмонта на сумму 176 руб-
лей 73 копейки [34, ф. 104, оп. 1, д. 6, л. 1–4].  
Таким образом, пропагандируемая лейб-
медиком Р. Арескином бальнеотерапия не толь-
ко была активно использована при лечении 
Петра I, но и, найдя горячую поддержку у само-
го царя, способствовала открытию на террито-
рии России минеральных источников и созда-
нию здесь лечебных курортов. 
 
