 
Нормативно-правовое регулирование общественной безопасности и правовых основ деятельности полиции 
 
 
 
169 
Исследуя вопросы складывания и регулиро-
вания системы общественной безопасности на 
железнодорожном транспорте России и ее ад-
министративного 
правового 
регулирования, 
целесообразно рассмотреть и изучить зарубеж-
ный опыт построения и функционирования во-
просов 
безопасности 
на 
железнодорожном 
транспорте подобных систем в некоторых зару-
бежных странах.  
Несомненно, определенный научный инте-
рес вызывает система обеспечения обществен-
ной безопасности в стране – родоначальнице же-
лезных дорог – Великобритании (современный 
европейский опыт). Кроме того, в данной стране 
из-за большой сети и протяженности железных 
дорог функционирует транспортная полиция со 
своими специфическими функциями. 
Как известно, в Российской империи в пери-
од начала строительства железных дорог учи-
тывался английский опыт, в Англии закупались 
паровозы и различное оборудование. С момента 
зарождения отрасли железные дороги в Велико-
британии (1825 г.), как и в России, были частны-
ми. В викторианский период (1837 – 1901) же-
лезнодорожная сеть Великобритании бурно росла, 
что продолжалось вплоть до 1922 года, после че-
го стали проявляться все возрастающие из-
держки, которые стали тормозить развитие же-
лезнодорожного транспорта. После окончания 
Второй мировой войны, в 1948 году, данная 
отрасль перешла под контроль государства. Од-
нако, несмотря на принимаемые меры, на про-
тяжении многих лет данная отрасль оставалась 
слаборентабельной. В 1993 году в Великобри-
тании был принят закон о железнодорожном 
транспорте [1], в соответствии с которым с         
1 апреля 1994 года «Британские железные доро-
ги» (British Rail) как единое целое окончательно 
прекратили свое существование. В 1994–1997 гг. 
при правительстве Джона Мэйджора была про-
ведена приватизация железных дорог. Но, не-
смотря на повышение общего объема перевозок 
и рост инвестиций, созданная вместо British Rail 
компания Railtrack так и не стала прибыльной. 
Объемы государственного субсидирования от-
расли не сократились. Результаты приватизации 
не позволили достигнуть основной цели – рен-
табельности железных дорог.  
В марте 2002 года Великобритания восста-
новила государственную собственность на же-
лезной дороге, создав на основе Railtrack ком-
панию Network Rail – государственный орган 
департамента транспорта без акционеров, кото-
рый реинвестирует свои доходы в железные 
дороги, управляющий инфраструктурой желез-
ных дорог (пути, станции, депо и другое). Ука-
занный орган устанавливает «план безопасно-
сти» на железных дорогах на два или три го-
да, определяет свои методы и меры, преду-
смотренные для сохранения уровня безопас-
ности железных дорог [2]. Операторы (пере-
возчики грузов и пассажиров), владеющие 
УДК 342.9 
DOI 10.52452/19931778_2021_6_169 
 
НОРМАТИВНО-ПРАВОВОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ  
ОБЩЕСТВЕННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ  
И ПРАВОВЫХ ОСНОВ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ПОЛИЦИИ  
НА ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНОМ ТРАНСПОРТЕ В ВЕЛИКОБРИТАНИИ 
 2021 г.  
В.Ю. Ухов, А.П. Пичкур 
  
Санкт-Петербургский университет Министерства внутренних дел России, Санкт-Петербург  
medved9837@yandex.ru 
Поступила в редакцию 29.06.2020 
Анализируется опыт Великобритании при обеспечении общественной безопасности на железнодо-
рожном транспорте. Данное исследование показало, что система обеспечения общественной безопасно-
сти на железных дорогах Великобритании базируется на нормативных правовых актах ЕС. Силы Бри-
танской транспортной полиции имеют трехзвенный состав: констебли БТП; специальные констебли; 
сотрудники PCSO. Данные силы находятся в подчинении Министерства транспорта Великобритании. 
Обеспечение БТП общественной безопасности на железных дорогах основано на договорных началах с 
операторами-перевозчиками, однако наличие договора является обязательным условием эксплуатации 
железнодорожного транспорта как обязательным требованием законодательства ЕС. От количества за-
ключенных договоров БТП с операторами-перевозчиками напрямую зависит финансирование ее дея-
тельности и деятельности специальных констеблей и сил PCSO. 
 
Ключевые слова: железнодорожный транспорт, международный опыт, общественная безопасность, 
полиция, безопасность. 
Право 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2021, № 6, с. 169–174 
 
В.Ю. Ухов, А.П. Пичкур 
 
 
170 
своими вагонами и локомотивами, остались 
частными компаниями. 
На протяжении многих лет Великобритания 
как член Европейского союза соблюдала требо-
вания данной организации, не исключая и тре-
бования в области транспортной безопасности. 
Можно сказать, что современная система 
транспортной безопасности Великобритании во 
многом сложилась под воздействием законов и 
правил указанной европейской организации. 
Несмотря на то что 31 января 2020 г. Велико-
британия официально вышла из состава Евро-
пейского союза (ЕС), до конца текущего года 
будет продолжаться переходный период, и ей 
придется подчиняться большинству законов и 
правил ЕС. В Великобритании была создана 
система управления железнодорожным транс-
портом, которая явилась органическим продол-
жением Общей системы Евросоюза, органы ко-
торого, в частности Агентство Европейского 
союза по железным дорогам, являлись выше-
стоящими над субъектами управления желез-
ных дорог Великобритании. 
По мнению П.А. Плеханова, «регулирую-
щими и консультативными органами по обес-
печению безопасности движения на железных 
дорогах Европы являются Европейская комис-
сия и Европейское железнодорожное агентство 
(European Railway Agency, ERA)»  [3, с. 33]. 
Также данный автор подчеркивает, что базо-
вым нормативным документом, регламентиру-
ющим вопросы обеспечения безопасности дви-
жения 
на 
железных 
дорогах 
государств-
участников ЕС, являлась Директива Европей-
ского парламента и Совета ЕС 2004/49/EC «О 
безопасности железных дорог Сообщества» [4], 
требования которой Великобританией соблюда-
лись. Она предусматривала введение единых 
положений об ответственности субъектов желез-
нодорожного транспорта (участников рельсовой 
системы), которые обязаны гарантировать: 
1. Безопасность на железнодорожном транс-
порте в общем поддерживается, и если это 
практически осуществимо, то постоянно повы-
шается, принимая во внимание развитие права 
Союза, международных правил, технический и 
научный прогресс и признавая в качестве перво-
очередной задачи предотвращение несчастных 
случаев (пункт «а» части 1 статьи 4 главы II); 
2. Ответственность за безопасную деятель-
ность рельсовой системы Союза и контроль за 
связанными с этим рисками лежит на операто-
рах инфраструктуры и железнодорожных пред-
приятиях, в пределах своей части системы 
(пункт «d» части 1 статьи 4 главы II). 
К национальным органам управления и ор-
ганизации обеспечения безопасности железных 
дорог Великобритании помимо вышеназванной 
Network Rail определяются следующие крупные 
субъекты: 
 Государственный секретариат по транс-
порту Великобритании Департамента по транс-
порту (Secretary of State for Transport for the 
Department for Transport), который осуществля-
ет надзор над всеми отраслями транспорта [5]; 
 Управление железнодорожного и автомо-
бильного транспорта (Office of Rail and Road), 
которое является правительственным регулято-
ром безопасности и экономики для британских 
железных дорог и органом мониторинга авто-
мобильных дорог Англии, осуществляет надзор 
над железнодорожными операторами по соблю-
дению законодательства в области охраны тру-
да и техники безопасности, регулирует деятель-
ность сети железных дорог и требования к фи-
нансированию; регулирует доступ к железнодо-
рожной сети, лицензирует операторов железно-
дорожных активов и публикует железнодорож-
ную статистику [6]; 
 операторы-перевозчики. Train Operating 
Companies (TOCs) – компании управления 
транспортом, эксплуатирующие пассажирские 
линии и являющиеся франшизой правительства 
Великобритании. Грузовые поезда эксплуати-
руются 
компаниями 
управления 
грузовым 
транспортом, такими как EWS, DB Cargo UK [7], 
которые являются полностью коммерческими, 
без государственного финансирования. В целях 
получения или перерегистрации сертификата 
безопасности указанные операторы обязаны 
обеспечить работу собственной организации по 
соблюдению безопасности и, в частности, управ-
лять, контролировать и поддерживать безопас-
ность, ограничивая железнодорожные риски; 
 Совет по безопасности и стандартам на 
железнодорожном транспорте (The Rail Safety 
and Standards Board (RSSB)) – британская неза-
висимая некоммерческая ассоциация, созданная 
в 2003 году заинтересованными сторонами же-
лезнодорожной отрасли, включая сетевые же-
лезные дороги, эксплуатирующие поезда ком-
пании и компании подвижного состава (опера-
торов). В качестве условия своих лицензионных 
обязательств большинство операторов поездов 
обязаны быть членами RSSB и выполнять свои 
обязательства по членству [8]. Операторы 
должны соблюдать ряд условий, содержащихся 
в их лицензиях и заявлении [9]. 
Следующим субъектом обеспечения без-
опасности на железных дорогах Великобрита-
нии является Британская транспортная полиция 
(British Transport Police; далее – БТП), которая 
является разновидностью Специальных поли-
цейских сил (Special Police Forces). К числу ука-
 
Нормативно-правовое регулирование общественной безопасности и правовых основ деятельности полиции 
 
 
 
171 
занных сил помимо БТП относятся Полиция на 
объектах ядерной энергетики (Civil Nuclear 
Constabulary) на 16 ядерных объектах страны; 
Полиция Министерства обороны (The Ministry 
of Defence Police), занимающаяся обеспечением 
безопасности военных объектов; Королевская 
военная полиция (Royal Military Police), осу-
ществляющая функцию по обеспечению право-
порядка среди военнослужащих, расследование 
воинских преступлений, поддержание правопо-
рядка в воинских частях; Водная полиция Вели-
кобритании и др. Выделяются также специаль-
ные 
антитеррористические 
подразделения, 
например South East Counter Terrorism Unit [10]. 
БТП осуществляет взаимодействие с други-
ми типами полицейских структур, включая ос-
новной – территориальные полицейские силы, 
более известные как «внутренние полицейские 
силы» (Home Office Police Forces), к которым 
относятся 43 территориальных органа полиции 
(Скотланд-Ярд – столичная полиция; объеди-
нѐнная полиция (объединенные отряды), поли-
ция графств и городских поселений, например, 
Полиция Эйвона и Сомерсета, Полиция Бед-
фордшира, Полиция Кембриджшира, Полиция 
Чешира, Полиция лондонского Сити, Полиция 
Кливленда и др.). 
На официальном сайте БТП отражены дан-
ные полиции права в адаптированном к желез-
ным дорогам виде. В частности, в разделе «Что 
такое остановка и поиск?» (What is stop and 
search?) содержится текст о том, что «офицер 
может остановить и досмотреть Вас, если у него 
есть достаточные основания полагать, что будут 
обнаружены предметы, которые могут быть 
использованы для совершения преступления 
или другого правонарушения или являются до-
казательствами 
их 
совершения 
(например, 
украденное имущество или оружие). Офицеры 
должны объяснить, какая информация или по-
ведение вызвали у них подозрение, чтобы оста-
новить и досмотреть Вас» [11]. При этом за ка-
чеством работы нарядов полиции предусмотрен 
общественный контроль в дистанционной фор-
ме, состоящий в том, что выразившее такое же-
лание лицо (от 16 лет), прошедшее процедуру 
проверок, может получить право наблюдать за 
службой полицейского патруля в течение сме-
ны, оценивать обоснованность и правомерность 
применения права останавливать и досматри-
вать граждан. 
Следует отметить, что права констеблей по 
остановке, досмотру, задержанию лиц (граж-
дан) зависят от обстоятельств. К примеру, Закон 
об уголовном правосудии и общественном по-
рядке 1994 года (Criminal Justice and Public 
Order Act 1994) наделяет констебля правом 
остановить любое лицо или транспортное сред-
ство и произвести их досмотр, независимо от 
того, есть ли у констебля какие-либо основания 
подозревать, что это лицо или транспортное 
средство перевозит оружие или предметы тако-
го рода (статьи 5 секции 60) [12]. Другим актом – 
законом «О терроризме» 2000 г. (Terrorism Act 
2000) устанавливаются права полиции на оста-
новку граждан и транспортных средств в случае 
угрозы теракта (секция 47А) [13]. 
Кроме сотрудников полиции в обеспечении 
правопорядка на железных дорогах задейство-
ваны офицеры по поддержке полицейского со-
общества (Police Community Support Officer; 
далее – PCSO). Общая численность PCSO в 
БТП составляет 362 человека [13]. Фактически 
сотрудники PCSO образуют третий уровень 
обеспечения общественной безопасности на 
железных дорогах. 
Полномочия PCSO в основном вытекают из 
закона «О реформе полиции» 2002 г. [14], и 
каждый PCSO с 2007 года имеет ряд стандарт-
ных полномочий, которые были введены для всех 
PCSO независимо от того, к каким силам они 
принадлежат. Это делается в дополнение к дис-
креционным полномочиям, которые могут быть 
определены главным констеблем или комиссаром 
соответствующих сил каждого PCSO [15]. 
Особое внимание в целях обеспечения обще-
ственной безопасности Великобритании уделя-
ется совершенствованию железнодорожной ин-
фраструктуры, строительству и реконструкции 
объектов железнодорожного транспорта (вокза-
лов, станций, систем видеонаблюдения, огора-
живания территорий железнодорожной сети и 
т.п.), внедрению современных информацион-
ных технологий. Внедрение современных тех-
нологий позволяет постоянно повышать уро-
вень обеспечения общественной безопасности 
на железных дорогах. 
Так, уэльская компания Vortex IoT в парт-
нѐрстве с британским оператором Network Rail, 
инфраструктурной группой компаний Balfour 
Beatty и уэльским железнодорожным оператором 
Transport for Wales создают техническое и про-
граммное решение RODIO-TSM для оптического 
обнаружения вторжений и препятствий на желез-
нодорожных станциях и в тоннелях. Об этом со-
общается в пресс-релизе Vortex IoT [16]. 
Система RODIO-TSM должна точно обна-
руживать, дифференцировать и классифициро-
вать перемещение по путям людей и животных, 
а также появление камней, деревьев, обломков, 
затоплений и других возможных препятствий, а 
затем отправлять в реальном времени ситуаци-
онные предупреждения в Центр управления 
железнодорожным транспортом. Еѐ использо-
 
В.Ю. Ухов, А.П. Пичкур 
 
 
172 
вание должно повысить безопасность на желез-
нодорожной сети [17]. 
Огромное внимание в Великобритании уделя-
ется созданию технических мер профилактики и 
минимизации последствий терактов на объектах 
железнодорожной сети и инфраструктуры. 
В научных работах, опубликованных в Вели-
кобритании по вопросам обеспечения безопасно-
сти на железных дорогах, авторами придается 
высокое значение предупреждению правонару-
шений посредством так называемого экологиче-
ского проектирования (Crime Prevention Through 
Environmental Design). Обосновывается разви-
тие защищаемых пространств за счет «возрас-
тающей сложности и риска для потенциальных 
правонарушителей» [18, с.90].  
Таким образом, система обеспечения обще-
ственной безопасности на железных дорогах 
Великобритании базируется на нормативных 
правовых актах ЕС, и посредством националь-
ных правовых актов она конкретизируется, ока-
зывая воздействие как на субъектов управления 
механизмом обеспечения безопасности железно-
дорожного транспорта, так и на объекты управ-
ления. Субъектный состав организации безопас-
ности на железных дорогах Великобритании ха-
рактеризуется как разноуровневый: от органов 
обеспечения безопасности на железных дорогах 
ЕС до операторов-перевозчиков, несущих основ-
ную ответственность в сфере обеспечения без-
опасности. К числу основных сил, обеспечива-
ющих общественную безопасность на железно-
дорожном транспорте Великобритании, относит-
ся Британская транспортная полиция, имеющая 
все необходимые полномочия по применению в 
обозначенных случаях мер принуждения, кото-
рые регламентируются в отдельных националь-
ных нормативных правовых актах. 
Можно констатировать, что силы БТП име-
ют трехзвенный состав: констебли БТП; специ-
альные констебли; сотрудники PCSO. Данные 
силы находятся в подчинении Министерства 
транспорта Великобритании. 
Обеспечение БТП общественной безопасно-
сти на железных дорогах основано на договор-
ных началах с операторами-перевозчиками, од-
нако наличие договора является обязательным 
условием 
эксплуатации 
железнодорожного 
транспорта как обязательным требованием за-
конодательства ЕС. От количества заключен-
ных 
договоров 
БТП 
с 
операторами-
перевозчиками напрямую зависит финансиро-
вание ее деятельности и деятельности специ-
альных констеблей и сил PCSO. Возрастающее 
значение в обеспечении общественной безопас-
ности на железнодорожном транспорте имеет 
внедрение современных технологий, а также 
экологическое (ландшафтное) проектирование 
объектов железнодорожной инфраструктуры. 
Полагаем, что опыт использования сил PCSO в 
обеспечении общественной безопасности мож-
но признать положительным, и было бы целе-
сообразно и эффективно использовать их в Рос-
сийской Федерации вместо сил частных охран-
ных организаций. 
 
