 
Обеспечение права на благополучие личности как теоретическая и практическая проблема 
 
 
 
185 
Дуалистическая проблема благополучия ин-
дивида и общества является актуальной на про-
тяжении всего периода существования человече-
ской цивилизации. Еѐ природу в своѐм знамени-
том афоризме точно определил великий англий-
ский философ Фрэнсис Бэкон: «Благоденствие 
не обходится без страхов и неприятностей, а тя-
готы не лишены радостей и надежд» [1]. 
Поэтому актуальность вопросов о роли пра-
ва в обеспечении благополучия личности не 
вызывает сомнений, поскольку в условиях но-
вой коронавирусной реальности стало очевид-
но, что только справедливое правовое регули-
рование общественных отношений, основанное 
на достижении баланса коллективных и инди-
видуальных прав, может обеспечить жизнеспо-
собность общества и дальнейшее существова-
ние государства. 
Древнегреческий философ Плутарх справед-
ливо говорил: «Кто хочет пребывать в благопо-
лучии, тот должен научиться жить в нужде» [2]. 
Пандемия подтвердила мудрость этих слов и 
показала хрупкость привычного социального 
устройства многих государств мира. России, 
хотя бы с трудностями и сложностями, удается 
сдерживать    разрушительный удар пандемии 
по правам человека с минимальными потерями. 
На фоне серьезных ограничений прав и сво-
бод человека и гражданина, которые потребова-
лись государству, чтобы обеспечить право на 
жизнь и здоровье человека, защитить коллек-
тивные права общества, безопасность и здоро-
вье народа, создана система новых социальных 
гарантий, призванных компенсировать людям 
неблагоприятные социально-экономические по-
следствия от необходимых ограничений и вре-
да, нанесенного пандемией [3, с. 48–59]. 
Новые механизмы гарантий права на благо-
получие личности в период пандемии оформле-
ны рядом федеральных законов, указов Прези-
дента Российской Федерации, правительствен-
ных и других нормативных правовых актов. 
Указанными актами введены: целевые  выплаты 
на каждого ребенка в возрасте до трех лет в 
размере 5 тысяч рублей [4]; ежемесячная де-
нежная выплата на ребенка в возрасте от трех 
до семи лет включительно в размере 50 процен-
тов от величины прожиточного минимума для 
детей [5]; ежемесячные выплаты семьям в связи 
с рождением (усыновлением) первого и (или) 
второго ребенка без учета их материального 
положения [6]. 
Денежные выплаты стимулирующего харак-
тера за особые условия труда и дополнитель-
ную нагрузку медицинским работникам, оказы-
вающим медицинскую помощь гражданам, у 
которых выявлена коронавирусная инфекция, и 
лицам из групп риска заражения коронавирус-
ной инфекцией, источником финансового обес-
печения которых являются бюджетные ассиг-
нования федерального бюджета, освобождены 
от налогообложения [7].  Аналогичные подходы 
предусмотрены в отношении доходов в виде 
субсидий, полученных из федерального бюдже-
та в связи с неблагоприятной ситуацией, свя-
занной с распространением новой коронавирус-
ной инфекции, в отношении налогоплательщиков, 
включенных по состоянию на 1 марта 2020 г. в 
единый реестр субъектов малого и среднего 
предпринимательства и ведущих деятельность в 
УДК 340 
DOI 10.52452/19931778_2021_6_185 
 
ОБЕСПЕЧЕНИЕ ПРАВА НА БЛАГОПОЛУЧИЕ ЛИЧНОСТИ 
КАК ТЕОРЕТИЧЕСКАЯ И ПРАКТИЧЕСКАЯ ПРОБЛЕМА 
 2021 г.  
В.В. Черников,1 И.В. Чечельницкий2,3 
  
1 Нижегородский государственный университет им. Н.И. Лобачевского, Н. Новгород  
2Аппарат Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации, Москва 
3 Московский государственный юридический университет им. О.Е. Кутафина, Москва 
aifp@jur.unn.ru 
Поступила в редакцию 01.11.2021  
Рассмотрены актуальные проблемы обеспечения права на благополучие личности, проведен анализ 
понятия благополучия, проанализирована динамика обращений к Уполномоченному по правам человека 
в Российской Федерации за 2016–2021 гг. с целью выявления наиболее актуальных для граждан про-
блем, решение которых будет способствовать укреплению благополучия личности; сформулированы 
предложения по совершенствованию законодательства и правоприменительной практики. 
 
Ключевые слова: права человека, право на благополучие, благополучие личности, справедливость, со-
циальная справедливость, пандемия, Уполномоченный по правам человека в Российской Федерации. 
Право 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2021, № 6, с. 185–197 
 
В.В. Черников, И.В. Чечельницкий 
 
 
186 
отраслях российской экономики, в наибольшей 
степени пострадавших в условиях ухудшения 
ситуации в результате распространения указан-
ной инфекции, перечень которых утверждается 
Правительством Российской Федерации [7]. 
Расширены меры социальной поддержки без-
работных граждан: доходы членов семьи или 
одиноко проживающего гражданина, признан-
ных на день подачи заявления об оказании госу-
дарственной социальной помощи безработны-
ми, при расчете среднедушевого дохода семьи 
не учитываются [8]. 
В дни, объявленные нерабочими, в целях 
минимизации возможных отрицательных по-
следствий за работниками сохранена заработная 
плата [9]. 
Те, кто потерял работу, получили право на 
пособия по временной нетрудоспособности в 
размере не ниже минимального размера оплаты 
труда 12 130 рублей в месяц [10]. Предусмотре-
на выплата пособия в максимальном размере 
вне зависимости от условий признания их без-
работными, а также выплаты им в размере          
3 тысяч рублей в месяц на каждого несовер-
шеннолетнего ребенка [11]. 
Для постановки на учет в службе занятости 
достаточно подать заявление в электронной 
форме, достоверность сведений должны прове-
рять центры занятости путем межведомствен-
ного взаимодействия. Предложения по трудо-
устройству будут поступать в личные кабинеты 
граждан в режиме онлайн, и если в 10-дневный 
срок не удастся трудоустроить гражданина, то 
на 11-й день ему назначается пособие по безра-
ботице [12].  
Для того чтобы в условиях изоляции люди с 
ограниченными возможностями здоровья смог-
ли реализовать свое право на социальную защи-
ту, инвалидность продлевается на срок 6 меся-
цев без заявления о проведении медико-
социальной экспертизы [13]. 
Среди других мер можно назвать следую-
щие: отсрочка по налогам; снижение размера 
страховых взносов и отсрочка по их уплате; 
отсрочка по кредитам; льготные кредиты; 
арендные каникулы; мораторий на банкротство; 
снижение надзорной нагрузки; смягчение тре-
бований в лицензировании и иных разреши-
тельных процедурах; поддержка застройщиков 
и туроператоров; освобождение от штрафов за 
просрочку оплаты услуг ЖКХ. 
Медицинским работникам, оказывающим 
помощь гражданам, у которых выявлена корона-
вирусная инфекция, предусмотрены стимулиру-
ющие выплаты [14]. Существенные средства вы-
делены на развертывание и перепрофилирование 
дополнительно создаваемого коечного фонда [15]. 
Кроме того, Правительством Российской 
Федерации в 2021 году было продлено действие 
ряда временных правил в части  регистрации 
граждан в целях поиска подходящей работы и в 
качестве безработных [16], особого порядка 
осуществления работы вахтовым методом в це-
лях предупреждения распространения новой 
коронавирусной инфекции, беззаявительного 
порядка предоставления субсидий на оплату 
жилого помещения и коммунальных услуг [17]. 
Продлено действие временного порядка при-
знания лица инвалидом до 1 марта 2022 года, 
позволившее присваивать инвалидность без 
личного обращения граждан в бюро медико-
социальной экспертизы и избежать дополни-
тельных обследований [18]. Увеличен размер 
пособия по временной нетрудоспособности в 
связи с уходом за ребенком родителям, ухажи-
вающим за больными детьми до семи лет, в 
размере до 100% среднего заработка [19]..  
Вместе с тем, несмотря на принятые мас-
штабные меры государственной поддержки со-
циально уязвимых слоев населения и отраслей 
экономики, ограничительные меры, введенные 
в условиях пандемии, сказались на благополу-
чии значительной части россиян. По данным 
Счетной палаты Российской Федерации, благо-
состояние россиян в прошлом году находилось 
примерно на уровне 2010–2011 годов, так и не 
восстановившись до значений, предшествовав-
ших кризису 2014 года [20]. 
Однако пандемия не только нанесла удар по 
праву человека на благополучие, но и обостри-
ла проблемы социальной справедливости. Ис-
следователи отмечают, что во всем мире наме-
тилась тенденция к усугублению неравенства 
между людьми и государствами, а пропасть 
между богатыми и бедными стала еще шире 
[21]. Например, по данным Росстата, реальный 
размер пенсии с учѐтом инфляции снизился на 
1.8 процентных пункта в сентябре 2021 года по 
отношению к сентябрю 2020 года [22]. Вместе с 
тем состояние богатейших россиян выросло на 
65.6 миллиарда долларов [23].  
Пандемия обострила вопросы дискримина-
ции, доступа к труду, медицине, образованию, 
социальным пособиям. Реалиями стали рост 
безработицы, значительное падение доходов 
населения, проблемы в здравоохранении и об-
разовании, ограничение прав и свобод граждан. 
Набирает обороты и новая проблема, связанная 
с обеспечением «права на вакцину» и полити-
зированностью процесса признания вакцин на 
международном уровне [24]. 
Поэтому сегодня, как никогда, важно развер-
нуть широкую дискуссию вокруг совершенство-
вания механизмов обеспечения права на соци-
 
Обеспечение права на благополучие личности как теоретическая и практическая проблема 
 
 
 
187 
альное благополучие, на достойную жизнь 
граждан и справедливость в обществе. 
Необходимо отметить, что само понятие 
благополучия и права человека на благополучие 
носит дискуссионный характер, поскольку по-
нятие не получило легального определения в 
законодательстве, а диссертационные исследо-
вания категории благополучия проводятся в 
основном в рамках социологии, экономики и 
психологии [25]. Вместе с тем категория «право 
на благополучие» представляет самостоятель-
ный интерес для юридической науки. 
Под правом на благополучие или правом на 
благосостояние в западной юридической док-
трине традиционно понимается группа соци-
альных прав, связанная с правом на пенсии, на 
получение пособий по безработице и на другие 
аналогичные 
государственные 
льготы 
[26,         
с. 477–478]. Ряд западных авторов также отно-
сят к их числу и «право на средства существо-
вания и медицинскую помощь» [27]. 
Данная группа социальных прав появилась 
сравнительно недавно, в середине XX века, с 
принятием Всеобщей декларации прав человека и 
Международного пакта о социальных и экономи-
ческих правах, когда «глобальная политика спра-
ведливости … стала все больше заниматься эти-
ми правами второго поколения» [26, с. 478]. 
Постепенное признание права на благополу-
чие наряду с иными социальными правами ста-
ло настоящей «правовой революцией» [28], по-
скольку «глобальное признание закрепившейся 
в некоторых регионах бедности и систематиче-
ской несправедливости в качестве серьезных 
проблем, связанных с правами человека, оказа-
ло давление на отдельные страны, заставив их 
провести внутренние демократические рефор-
мы, и обострило ощущение потребности в более 
справедливых и эффективных международных 
институциональных предписаниях» [29, р. 2]. 
Вместе с тем ряд западных авторов выдви-
гают аргументы против права на благосостоя-
ние и вообще социальных прав на том основа-
нии, что государства не могут создать реальных 
институциональных гарантий для их реализа-
ции и поэтому они не могут являться правами 
человека в подлинном смысле. В частности, 
отмечается, что право на благосостояние, как и 
иные социальные права, провозглашается, но 
«никак не объясняется, что связывает каждого 
предположительного правообладателя с неко-
торым носителем обязанности (одним или не-
сколькими), а потому содержание этих прав 
остается совершенно темным … они должны 
быть институционализированными, в против-
ном случае права просто нет» [30].  
В международном праве используется почти 
идентичное слову «благополучие» понятие «бла-
госостояние» (например, в ст. 25 Всеобщей де-
кларации прав человека; в ст. 4 Международного 
пакта об экономических, социальных и культур-
ных правах; в преамбуле и ст. 14 Конвенции о 
ликвидации всех форм дискриминации в отно-
шении женщин) [31, с. 229, 232, 295]. 
Так, Всеобщая декларация прав человека 
провозглашает, что «каждый человек имеет 
право на такой жизненный уровень, включая 
пищу, одежду, жилище, медицинский уход и 
необходимое социальное обслуживание, кото-
рый необходим для поддержания здоровья и 
благосостояния его самого и его семьи» [32]. 
Именно такой объем «жизненного уровня», 
установленный этим и другими международ-
ными универсальными и региональными стан-
дартами в области прав человека, и подразуме-
вает понятие «благополучие» [33]. 
В отечественной науке распространен взгляд 
на понимание благополучия как спокойного и 
счастливого, без каких-либо нарушений течения 
дел или жизни [34, с. 216]. При этом выделяют 
физическое, духовное, социальное, материаль-
ное, психологическое, профессиональное и фи-
нансовое благополучие, а также благополучие в 
среде проживания.  
Физическое благополучие связано со «сво-
бодой от болезней, а также полнотой жизнен-
ных сил» [34, с. 217].  
Духовное благополучие – это ощущение 
«причастности к культуре общества, а также 
осознание возможности приобщаться к ее бо-
гатствам» [34, с. 218].  
Социальное благополучие представляет со-
бой «удовлетворенность человека своим стату-
сом и межличностными связями, а также акту-
альным состоянием общества, к которому он 
себя причисляет» [35, с. 97–100]. 
Право на благополучие тесно связано с по-
нятием достойной жизни, под которым в науке 
«понимают прежде всего материальную обес-
печенность на уровне стандартов современного 
развитого общества» [36, с. 70]. 
По нашему мнению, составной частью бла-
гополучия также являются безопасные условия 
жизни граждан. Каждый индивид имеет право 
на безопасность. Необходимо отметить, что 
именно право на жизнь составляет основу всех 
иных прав человека, в его основе лежит право 
на безопасность личности от внешних угроз и 
неблагоприятных факторов, которое связано, в 
свою очередь, с необходимостью создания со 
стороны государства системы гарантий от пре-
ступных посягательств и правонарушений. Пра-
во на безопасную жизнь как важнейший эле-
мент права на благополучие следует понимать в 
широком смысле: не только как свободу от пре-
 
В.В. Черников, И.В. Чечельницкий 
 
 
188 
ступных посягательств, но и как возможность 
индивида получать качественное питание, жить 
в благоприятных экологических условиях, не 
подвергаться негативному психическому воз-
действию, обладать уверенностью в завтрашнем 
дне, основанной на отсутствии страха перед 
началом войны, стихийного бедствия, эпиде-
мии, совершения в отношении него  преступ-
ных посягательств и т.д. В этом смысле панде-
мия COVID-19 нанесла серьезнейший удар по 
праву граждан на безопасность, поскольку се-
годня никто не может в полной мере чувство-
вать себя в безопасности от страшного вируса. 
Безусловно, это оказывает негативное влияние 
не только на здоровье человека, но и на каче-
ство жизни в целом, снижая гарантии права на 
благополучие личности. Право на безопасные 
условия жизни в наибольшей степени страдает, 
когда совершаются громкие массовые преступ-
ления, особенно убийства невинных людей.  
По данным «Национального индекса тре-
вожностей», подготовленного Компанией раз-
вития общественных связей (КРОС), «эмоцио-
нальным шоком для страны стали массовый 
расстрел в Перми и ряд других жестоких пре-
ступлений — люди вновь остро ощутили свою 
незащищенность, а тот факт, что события в 
Перми произошли через несколько месяцев по-
сле расстрела в казанской школе, добавил тре-
воги в общественные настроения» [37]. В этой 
связи представляется крайне своевременным при-
нятие пакета законодательных актов, направлен-
ных на ужесточение оборота огнестрельного 
оружия [38]. 
Таким образом, можно сделать вывод, что 
право на благополучие личности имеет ком-
плексный характер и раскрывается посредством 
реализации системы социально-экономических 
и личных прав граждан. Представляется, что 
право на благополучие обеспечивается путем 
реализации права на труд, права на социальную 
защиту, права на пенсию, права на пособия и 
иные гарантии, права на охрану здоровья, права 
на поддержку семьи, материнства, отцовства и 
детства, инвалидов и пожилых граждан, права 
на личную безопасность. 
Ниже мы остановимся на вопросах благопо-
лучия, которое непосредственно связано с кате-
горией социального государства. Именно госу-
дарство 
призвано 
обеспечивать 
гражданам 
условия для качественной жизни, создавать 
равные возможности для всех в удовлетворении 
насущных потребностей и осуществлять спра-
ведливую компенсацию для тех, кому в этой 
жизни повезло меньше. Как справедливо отме-
чает профессор Б.С. Эбзеев, «принцип социаль-
ного государства вовсе не означает пришествия 
всеобщего благоденствия. Если ты молод, здо-
ров, в состоянии сам формировать свое соб-
ственное материальное благополучие – твой 
достаток зависит от тебя. Но если ты сир, убог, 
обездолен, стар, ты не можешь оставаться вне 
внимания и заботы общества. Принцип соци-
ального государства означает, что человек об-
рел право на общество и государство» [39]. 
Благополучие личности предметно обеспечи-
вается политикой государства и системой госу-
дарственных институтов. В рамках закрепленной 
в Конституции Российской Федерации концеп-
ции социального государства государством при-
нимается комплекс мер по обеспечению социаль-
ного благополучия граждан [40]. 
Они основаны на системе социальных прав 
граждан, закрепленной в главе 2 Конституции 
Российской Федерации. Среди них ключевое 
значение составляют право на жилище, право 
на труд, право на социальное обеспечение, пра-
во на охрану здоровья и медицинскую помощь, 
право на образование и право на охрану семьи.  
Каждое из названных прав обеспечено си-
стемой конституционных обязанностей и пол-
номочий государственных органов, которые 
должны признавать, соблюдать и защищать 
права и свободы человека и гражданина. 
В частности, праву на жилище и запрет на 
произвольное лишение человека жилища корре-
спондирует обязанность органов государствен-
ной власти и органов местного самоуправления 
поощрять жилищное строительство, создавать 
условия для осуществления права на жилище, а 
также обязанность бесплатного или за доступ-
ную плату предоставления жилища из государ-
ственных, муниципальных и других жилищных 
фондов малоимущим, иным указанным в законе 
гражданам, нуждающимся в жилище (ст. 40 
Конституции Российской Федерации). 
Государством предпринимаются значитель-
ные усилия по стабилизации и разрешению не-
простой жилищной ситуации. Были приняты 
решения, включающие в себя широкий ком-
плекс мер: предоставление ипотечным заемщи-
кам повторных каникул в части ежемесячных 
платежей по кредитам [41]; субсидирование 
процентной ставки по жилищным (ипотечным) 
кредитам (займам) [42]; предоставление мер 
жилищной поддержки отдельным категориям 
граждан [43]; приостановление начисления и 
взыскания неустойки за просрочку или непол-
ную оплату жилья, коммунальных услуг и взно-
сов на капитальный ремонт; введение запрета 
на отключение коммунальных услуг [44]. Полу-
чатели субсидии на оплату жилищно-ком-
мунальных услуг были наделены правом на ее 
автоматическое продление [45]. 
 
Обеспечение права на благополучие личности как теоретическая и практическая проблема 
 
 
 
189 
Конституционно закрепленное право на труд 
обеспечивается  следующими конституционными  
гарантиями: возможностью граждан свободно 
распоряжаться своими способностями к труду, 
выбирать род деятельности и профессию; за-
претом принудительного труда; обязанностью 
работодателя обеспечить условия, отвечающие 
требованиям безопасности и гигиены; обязан-
ностью работодателя осуществлять вознаграж-
дение за труд без какой бы то ни было дискри-
минации и не ниже установленного федераль-
ным законом минимального размера оплаты 
труда; а также механизмами защиты от безрабо-
тицы; разрешения индивидуальных и коллек-
тивных трудовых споров; обеспечения продол-
жительности рабочего времени, выходных и 
праздничных дней, оплачиваемого ежегодного 
отпуска (ст. 37 Конституции Российской Феде-
рации). 
Поправки в Конституцию Российской Феде-
рации 2020 года еще более усилили гарантии 
трудовых прав. Закреплена обязанность госу-
дарства гарантировать минимальный размер 
оплаты труда не менее величины прожиточного 
минимума трудоспособного населения в целом 
по Российской Федерации [46], а также полно-
мочия государства по развитию принципов со-
циального партнерства в сфере регулирования 
трудовых и иных непосредственно связанных с 
ними отношений (ст. 75.1, п. «е.4» ч. 1 ст. 114 
Конституции Российской Федерации). В разви-
тие новых конституционных положений на за-
конодательном уровне предусмотрено измене-
ние методики расчета прожиточного минимума 
исходя из величины медианного среднедушево-
го дохода, а не величины потребительской кор-
зины, как это осуществлялось ранее [47].  
Изменения в Конституцию Российской Фе-
дерации, внесенные по итогам всероссийского 
голосования, определили семью и молодое по-
коление главной ценностью нашего общества. 
Брак на территории России рассматривается 
исключительно как союз между мужчиной и 
женщиной, а дети являются важнейшим прио-
ритетом государственной политики. Государ-
ство создает условия, способствующие всесто-
роннему духовному, нравственному, интеллек-
туальному и физическому развитию детей, 
воспитанию в них патриотизма, гражданствен-
ности и уважения к старшим, обеспечивает 
проведение единой социально ориентирован-
ной государственной политики, поддержки 
укрепления и защиты семьи, сохранения тра-
диционных семейных ценностей (ст. 67.1, 72, 
114 Конституции Российской Федерации).  
В рамках политики по повышению социаль-
ной защищенности семьи с 1 января 2020 г. се-
мьям с ежемесячными доходами ниже прожи-
точного минимума на человека положено посо-
бие на детей от трех до семи лет включительно 
[48]. Материнский капитал назначается уже при 
рождении первого ребенка (466.6 тыс. руб.) 
[49]. В случае рождения второго ребенка мате-
ринский капитал увеличивается дополнительно 
на 150 тыс. руб. При этом начисление выплат в 
2020 году перешло в проактивный формат: ма-
теринский капитал стал оформляться автоматиче-
ски после появления ребенка, без необходимости 
обращения семей за сертификатом в органы Пен-
сионного фонда Российской Федерации. Всем 
ученикам начальной школы с первого по чет-
вертый класс полагается бесплатное горячее 
питание [50]. 
В России каждому гарантируется социальное 
обеспечение по возрасту, в случае болезни, инва-
лидности, потери кормильца, для воспитания де-
тей и в иных случаях, установленных законом. 
Государственные пенсии и социальные пособия 
устанавливаются законом. Поощряются добро-
вольное социальное страхование, создание допол-
нительных форм социального обеспечения и бла-
готворительность (ст. 39 Конституции Российской 
Федерации). 
В новой редакции статьи 75 Конституции 
Российской Федерации предусмотрено, что си-
стема пенсионного обеспечения граждан стро-
ится на основе принципов всеобщности, спра-
ведливости и солидарности поколений. Закреп-
лено также положение о том, что индексация 
пенсий должна осуществляться не реже одного 
раза в год в порядке, установленном федераль-
ным законом. В настоящее время действующим 
законодательством заложены механизмы индек-
сации пенсии неработающим пенсионерам [51]. 
Для того чтобы в условиях изоляции люди с 
ограниченными возможностями здоровья смог-
ли реализовать свое право на социальную защи-
ту, инвалидность продлевается на срок 6 меся-
цев без заявления о проведении медико-
социальной экспертизы [13]. 
 В России каждый имеет право на охрану 
здоровья и медицинскую помощь. Медицинская 
помощь в государственных и муниципальных 
учреждениях 
здравоохранения 
оказывается 
гражданам бесплатно за счет средств соответ-
ствующего бюджета, страховых взносов, других 
поступлений (статья 42 Конституции Россий-
ской Федерации).  
На фоне пандемии в 2020–2021 гг. мощное  
развитие  получила телемедицина;  развернута 
сеть госпиталей и обсерваторов для больных 
коронавирусом; все нуждающиеся граждане 
обеспечены 
необходимыми 
лекарственными 
препаратами для лечения в стационарах и амбу-
 
В.В. Черников, И.В. Чечельницкий 
 
 
190 
латорно; налажено производство и поставки 
аппаратов ИВЛ, другой необходимой медицин-
ской техники; внедрены доступные средства 
профилактики, дезинфекции и индивидуальной 
защиты; предусмотрена возможность дистанци-
онной выписки лекарственных препаратов, до-
ставки их на дом, удаленного оформления лист-
ков нетрудоспособности; сформирована систе-
ма стимулирующих выплат медицинским ра-
ботникам, работающим с пациентами, заболев-
шими новой коронавирусной инфекцией. Одной 
из первых стран мира Россия приступила к мас-
совой вакцинации населения, и осуществлен 
ряд других мер [52]. 
Право на образование также получило кон-
ституционное закрепление и обеспечено соот-
ветствующей системой гарантий. Гарантируют-
ся общедоступность и бесплатность дошколь-
ного, основного общего и среднего профессио-
нального образования в государственных или 
муниципальных образовательных учреждениях 
и на предприятиях. Каждый вправе на конкурс-
ной основе бесплатно получить высшее образо-
вание в государственном или муниципальном 
образовательном учреждении и на предприятии 
(ст. 43 Конституции Российской Федерации). 
Поправками к Конституции Российской Фе-
дерации предусмотрены обязательства феде-
ральных органов государственной власти по 
установлению единых правовых основ системы 
воспитания и образования (п. «е» ст. 71 Консти-
туции Российской Федерации). 
В развитие конституционных положений 
принят закон о государственной молодежной 
политике [53], регламентирован порядок орга-
низации воспитания обучающихся в образова-
тельных организациях [54],  содействие образо-
ванию молодежи закреплено в числе основных 
направлений реализации государственной мо-
лодежной политики [55],  в целях привлечения 
молодежи в науку, образование и культуру 
учреждена первая в России федеральная терри-
тория «Сириус», на которой расположен одно-
именный образовательный центр [56].  
Значительный вклад в дело реализации пра-
ва граждан на благополучие и обеспечение со-
циальной 
справедливости 
вносит 
институт 
уполномоченного по правам человека. Главной 
задачей Уполномоченного по правам человека в 
Российской Федерации (далее – Уполномочен-
ный) является рассмотрение обращений граж-
дан и оказание содействия в восстановлении 
нарушенных прав [57]. Традиционно значи-
тельное количество обращений к омбудсмену 
(более 30%) касается именно защиты социаль-
ных прав граждан. 
Как показывает их анализ, более всего рос-
сиян волнуют вопросы, связанные с реализаци-
ей своих прав в сфере жилья (28 455 обращений 
за 2016–2020 гг.); социального обеспечения 
(12 038 обращений за 2016–2020 гг.); труда 
(6 918 обращений за 2016–2020 гг.); семьи 
(5 604 обращения за 2018–2020 гг.); охраны здо-
ровья (4 453 обращения за 2018–2020 гг.), образо-
вания (1 786 обращений за 2016–2020 гг.) [58]. 
Вместе с тем анализ динамики этих обраще-
ний показывает, что по ряду позиций намети-
лась положительная тенденция. Снизилось  ко-
личество обращений граждан о нарушении прав 
в сфере  жилищного законодательства (на 41%, 
с 7183 в 2016 г. до 4202 в 2020 г.), законода-
тельства о социальном обеспечении  (на 5%, с 
2256 в 2016 г. до 2136 в 2020 г.), законодатель-
ства о труде (на 3%, с 1595 в 2016 г. до 1550 в 
2020 г.) [58]. 
В то же время наблюдается значительный 
рост количества обращений о нарушении права 
на  охрану здоровья (на 45%, с 828 в 2016 г. до 
1203 в 2020 г.), на  образование (на 41%, с 324 в 
2016 г. до 458 в 2020 г.), а также небольшое 
увеличение числа обращений о нарушении за-
конодательства о браке и семье (на 7%, с 1187 в 
2016 г. до 1272 в 2020 г.).  Во многом такой 
рост произошел за счет жалоб на последствия 
ограничительных мер в связи с пандемией [58]. 
Обращения к Уполномоченному являются 
отражением бытующих социальных настрое-
ний, о которых свидетельствуют результаты 
социологических исследований. Россияне ждут 
прежде всего умножения усилий государства по 
реализации национальных проектов «Здраво-
охранение» и «Образование» (76% и 62% в 2021 
году против 64% и 46% в 2019 году), которые 
были названы в числе трех наиболее важных 
для развития российской экономики и повыше-
ния качества жизни1. 
Представляет определенный интерес харак-
тер вопросов, которые волнуют россиян в этой 
сфере. 
В сфере охраны здоровья наиболее значи-
тельный рост (на 84%) наблюдается по вопро-
сам качества оказания медицинской помощи (с 
450 в 2016 г. до 830 в 2020 г.). В области соци-
ального обеспечения рост жалоб произошел по 
вопросам пенсионного обеспечения (на 23%, с 
970 в 2016 г. до 1193 в 2020 г.). В секторе обра-
зовательных прав – по вопросам обучения в 
общеобразовательных организациях (на 85%, с 
136 в 2016 г. до 251 в 2020 г.). 
В палитре трудовых прав наиболее значи-
тельное увеличение касается вопросов, связан-
ных с увольнением (на 37%, с 487 в 2016 г. до 
667 в 2020 г.). В сфере защиты семьи наибольший 
рост обращений произошел по вопросам соци-
ального обеспечения (на 141%, с 211 в 2018 г. до 
 
Обеспечение права на благополучие личности как теоретическая и практическая проблема 
 
 
 
191 
509 в 2020 г.). В жилищной сфере – по вопросам 
признания права собственности на жилое поме-
щение (на 22%, с 314 в 2018 г. до 382 в 2020 г.). 
Проведенный анализ количества и динамики 
обращений граждан к Уполномоченному по 
различным аспектам защиты социальных прав 
дает общее представление о наиболее значимых 
для людей проблемах, решение которых в зна-
чительной степени способствует укреплению их 
благополучия. 
Кроме того, можно сделать вывод, что на 
фоне общего уменьшения количества жалоб о 
нарушении социальных прав ряд вопросов не 
просто не утратил своей актуальности, но, 
наоборот, начал вызвать больше нареканий со 
стороны граждан. Имеющиеся проблемы еще 
больше обострились в период пандемии. Об 
этом говорит и статистика жалоб к Уполномо-
ченному за 9 месяцев 2021 года, которая пока-
зывает рост их числа практически по всем ос-
новным показателям: о нарушении жилищного 
законодательства (на 48%), законодательства о 
социальном обеспечении  (на 49%), законода-
тельства о труде (на 36%), законодательства о 
браке и семье (на 18%); законодательства об 
охране здоровья (на 158%). Исключение со-
ставляют лишь обращения о нарушениях зако-
нодательства об образовании. Их число сокра-
тилось на 14%. 
Подводя итог, можно констатировать, что в 
настоящее время есть немало проблемных вопро-
сов в социальной сфере, решение которых будет 
способствовать воплощению в жизнь идеалов 
социального государства. В этой связи представ-
ляется целесообразным принять ряд конкретных 
шагов по укреплению правового каркаса обеспе-
чения права на благополучие личности.  
В трудовой сфере, как представляется, важ-
но ускорить создание единой цифровой плат-
формы, обеспечивающей оказание государ-
ственных услуг в области содействия занятости 
населения в электронной форме и формирова-
ние Единого реестра безработных граждан [59], 
продолжить работу по повышению ответствен-
ности работодателей и собственников обанкро-
тившихся предприятий перед трудовыми кол-
лективами [60]. Справедливым было бы при 
банкротстве обращать взыскание дополнитель-
но на иное имущество собственника предприя-
тия, когда есть основания полагать, что им 
предпринимались недобросовестные действия с 
целью избежать уплаты положенного работникам 
вознаграждения за труд. Кроме того, позитивный 
эффект могло бы дать совершенствование право-
вого регулирования ответственности за предна-
меренное (ст. 196 Уголовного кодекса Россий-
ской Федерации) либо фиктивное (ст. 197 Уго-
ловного кодекса Российской Федерации) банк-
ротство предприятия [61]. Предметом обсужде-
ния должен стать вопрос о снижении размера 
крупного ущерба, нанесенного работникам, кото-
рый позволяет привлечь к уголовной ответствен-
ности недобросовестного работодателя. 
Полагаем, что для целей борьбы с безрабо-
тицей значительный потенциал кроется в про-
граммах переподготовки и повышения квали-
фикации для специалистов. Вместе с тем обра-
щают на себя внимание и более кардинальные 
меры, которые вводятся в развитых государ-
ствах: например, введенный в Финляндии все-
общий базовый доход или предлагаемый к вве-
дению в Италии «доход по гражданству» [62]. 
В сфере ЖКХ давно назрел вопрос об огра-
ничении роста цен за жилищно-коммунальные 
услуги. В качестве возможных мер: снижение 
федерального стандарта максимально допусти-
мой доли расходов граждан на оплату жилья и 
коммунальных услуг в совокупном семейном 
доходе с 22 до 15% [63]; исключение условия об 
отсутствии у граждан задолженности по оплате 
ЖКХ для получения ими соответствующей суб-
сидии, тем более что есть соответствующая су-
дебная практика [64]. В стране нет единообраз-
ного подхода к оплате услуг по вывозу мусора.  
В одних регионах взыскивается с площади, в дру-
гих – с количества проживающих людей. Люди 
также считают несправедливым, когда с них взи-
мается плата за вывоз мусора в период, когда они 
там не проживают. По нашему мнению, заслужи-
вает поддержки предложение Уполномоченного 
об установлении законодательных ограничений 
на обращение взыскания на единственное жилье 
должника, имеющего несовершеннолетних детей, 
сделанное им на Всероссийском координацион-
ном совещании уполномоченных по правам чело-
века в ноябре 2021 года. 
В области поддержки семьи целесообразно 
расширить возможности предоставления госу-
дарственного сертификата на материнский (се-
мейный) капитал для приобретения жилого по-
мещения без участия в ипотеке, а также дать 
возможность семьям тратить его на лечение 
тяжелобольных детей. Важно также расширить 
действие программы «Молодая семья» [65], ко-
торая сегодня охватывает граждан только до    
35 лет. Представляется несправедливым, что 
граждане, достигающие предельного возраста 
молодости, автоматически снимаются с про-
граммы, вне зависимости от того, успели они 
получить жилье или нет. Уполномоченный в 
своих ежегодных докладах справедливо выска-
зывается за сохранение для таких людей уча-
стия в программе независимо от возраста 
вплоть до получения положенного жилья. В 
 
В.В. Черников, И.В. Чечельницкий 
 
 
192 
практическую плоскость реализации перешло 
предложение Уполномоченного о предоставле-
нии государственного сертификата на материн-
ский (семейный) капитал отцам, одиноко вос-
питывающим детей, матери которых, будучи 
иностранными гражданами, умерли либо лише-
ны родительских прав [66]. 
В области социального обеспечения необхо-
димо продолжить работу по повышению пен-
сий. Проведенная пенсионная реформа, к сожа-
лению, не дала ожидаемых результатов, по-
скольку пенсионеры не почувствовали увеличе-
ния пенсий. В науке и публичных дискуссиях 
не раз отмечалось, что нормальная пенсия не 
должна быть менее 50% от средней зарплаты 
по региону [67]. 
В секторе образовательных прав важно рас-
ширять систему поддержки талантливой моло-
дежи, в том числе предоставлять молодым лю-
дям возможности получения беспроцентного 
кредита на получение высшего и среднего про-
фессионального образования, принять дополни-
тельные меры в целях обеспечения инвалидов, а 
также семей с детьми, находящихся в трудной 
жизненной ситуации, техническими средствами 
для доступа к электронным системам образова-
ния, 
активизировать 
реализацию 
решений, 
предусмотренных 
федеральным 
проектом 
«Цифровая образовательная среда» националь-
ного проекта «Образование» [58]. 
Конечно, формат статьи не позволяет рас-
крыть полностью все аспекты такой глобальной 
категории, как право на благополучие личности, 
однако представляется, что намеченные конту-
ры проблемы будут способствовать дальнейше-
му развитию научной дискуссии по данной те-
ме, которая позволит найти новые инструменты 
для укрепления гарантий прав и свобод челове-
ка и гражданина. 
 
Примечание 
 
1. Всероссийский опрос Аналитического центра 
НАФИ 9 сентября 2021 г. Опрошено 1600 человек от 
18 лет в 53 регионах России. Выборка построена на 
данных официальной статистики Росстата и репре-
зентирует население РФ по полу, возрасту, уровню 
образования и типу населенного пункта. Статисти-
ческая погрешность данных не превышает 3.4%. Сайт 
НАФИ: 
https://nafi.ru/analytics/bolshinstvo-rossiyan-ve 
ryat-v-polnuyu-ili-chastichnuyu-realizatsiyu-natsproektov/ 
(дата обращения: 10.10.2021). 
 
