 
О.С. Чикризова, Е.А. Струкова 
 
 
48 
 Введение 
 
Как известно, христианство широко распро-
странено в странах Запада. Однако оно зароди-
лось в I в. на Ближнем Востоке, и с тех пор хри-
стианское вероучение оказывает значительное 
влияние на общественно-политическую обста-
новку в регионе, в связи с чем ближневосточ-
ные государства находятся в фокусе внимания 
различных христианских церквей, в том числе 
Московского Патриархата.  
На данный момент христиане являются са-
мым гонимым религиозным сообществом. По 
данным международной правозащитной хри-
стианской организации Open Doors, в ТОП-11 
стран с крайне высоким уровнем преследования 
христиан входят Сомали, Ливия, Судан, Йемен 
и Сирия [1]. Чуть реже гонениям подвергаются 
христиане в Саудовской Аравии, Ираке, Египте, 
Алжире и Марокко [1]. В 2019 г. возросло число 
нападений на церкви. На данный момент уни-
чтожено 9488 храмов, что на 500% больше по 
сравнению с 2018 г. 2983 христианина было 
убито, однако это значительно меньше, чем в 
2018 и 2017 гг. [1]. 
Долгое время христиане и мусульмане на 
Ближнем Востоке жили в мире и согласии. Как 
отметил заместитель премьер-министра Иорда-
нии М. Муашшер, «вклад православных в исто-
рию, культуру и процесс развития арабской 
нации равнозначен вкладу мусульман... Если бы 
не они, то, может, и не сохранился бы арабский 
язык через все прошедшие столетия в его пер-
возданной чистоте и оригинальности» [2, с. 93]. 
Начиная с XV в. отношение к христианам в 
регионе стало ухудшаться. Данный факт связан с 
падением Константинополя в 1453 г. и началом 
расцвета Османской империи. Что касается 
церквей, то они стали утрачивать свое влияние. 
В качестве примера можно привести Собор Свя-
той Софии, обращенный в Большую мечеть Айя-
София после захвата Константинополя. 
С середины XIX в. возросло влияние стран 
Европы на Ближнем Востоке. К тому же в ре-
зультате католической и протестантской миссий 
произошло дробление ближневосточных церк-
вей [3]. Так появились Маронитская Католиче-
ская, Мелькитская Греко-католическая, Сиро-
католическая и Халдейская Католическая церк-
ви [4]. Благодаря поддержке европейских госу-
дарств произошел расцвет христианских общин, 
спровоцировавший обострение противоречий 
между ними и мусульманами. 
XIX и XX вв. в Османской империи были 
ознаменованы серьезными социально-полити-
ческими потрясениями. Наиболее известным 
событием можно считать резню христиан в Си-
рии в 1860 г. Османские власти закрыли глаза 
УДК 260.3, 261.8, 322, 327 
DOI 10.52452/19931778_2021_5_48 
 
ЗАЯВЛЕНИЯ И ВЫСТУПЛЕНИЯ РПЦ  
ПО ВОПРОСУ ПРЕСЛЕДОВАНИЯ ХРИСТИАН НА БЛИЖНЕМ ВОСТОКЕ  
(2011–2020 гг.): ОПЫТ КОЛИЧЕСТВЕННОГО АНАЛИЗА 
 2021 г.  
О.С. Чикризова, Е.А. Струкова 
  
Российский университет дружбы народов, Москва 
chikrizova-os@rudn.ru 
Поступила в редакцию 29.03.2021 
Актуальность темы исследования обусловлена осложнением положения ближневосточных христи-
анских меньшинств. Русская православная церковь, деятельность которой направлена на сохранение 
христианского присутствия на Ближнем Востоке, крайне озабочена массовым исходом христиан из 
региона, вызванным различными формами преследования, главным образом со стороны террористиче-
ских организаций. Цель исследования – посредством контент-анализа заявлений и выступлений пер-
вых лиц РПЦ определить позицию Московского Патриархата по проблеме гонений на христиан в 
2011–2020 гг. и установить, какие предложения выдвигала РПЦ для ее решения. На основе полученных 
данных доказано, что, пользуясь поддержкой Российского государства и одобряя его вовлеченность в 
процесс стабилизации региональной ситуации, Русская православная церковь первой среди христиан-
ских церквей реагировала на изменения ситуации вокруг христиан Ближнего Востока, призывала меж-
дународное сообщество сотрудничать по вопросу защиты ближневосточных христиан, а также против 
христианофобии и других форм преследования на почве религии. 
 
Ключевые слова: Русская православная церковь, христианство, гонения, геноцид, Ближний Восток, 
ИГИЛ (запрещено в РФ), Ирак, Сирия. 
 
История 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2021, № 5, с. 48–58 
 
Заявления и выступления РПЦ по вопросу преследования христиан на Ближнем Востоке 
 
 
 
49 
на действия местных жителей, что привело к 
погромам и гибели христианского населения. 
Однако правительство Порты не ожидало, что 
развернувшиеся в Сирии события примут такой 
оборот, поэтому, опасаясь вмешательства евро-
пейских государств во внутренние дела, руко-
водство приняло решение наказать виновных.  
События Первой мировой войны и, как след-
ствие, падение Османской империи породили 
эскалацию насилия в отношении христианских 
общин. В этот период произошли гонения на 
армян, ассирийцев и греков. Так, в течение     
XX в. численность христиан на Ближнем Во-
стоке значительно сократилась [2; 3]. 
С началом колониального периода в истории 
стран Ближнего Востока и Северной Африки 
гонения на христиан не прекратились. Напри-
мер, в Ираке Великобритания использовала су-
ществовавшие между мусульманами и христиа-
нами противоречия, связанные с экономиче-
ским и культурным подъемом последних, для 
укрепления собственных позиций в регионе. 
Британскому правительству не требовалось 
объединенное общество, поскольку оно могло 
ограничить свободу его действий на подман-
датной территории. 
Вследствие такой политики не удивительно, 
что после провозглашения независимости Ира-
ка в 1932 г. были совершены гонения и убий-
ства христиан-ассирийцев. Места их прожива-
ния заселили курды. Ирако-курдская армия за-
ставляла христиан принимать ислам, а несогла-
сившихся убивала [3].  
До прихода к власти партии «Баас» христи-
ане подвергались гонениям со стороны ирак-
ского руководства, но уже в период правления 
С. Хусейна представители христианских общин 
могли занимать высокие государственные по-
сты, проживать в престижных районах. Нельзя 
сказать, что христиане пользовались равными 
правами с мусульманами, но по крайней мере 
их уровень жизни стал выше. Важно отметить, 
что с 1979 г. по 2003 г. вице-премьером Ирака 
был христианин Тарик Азиз. 
Однако в 2003 г. силы коалиции во главе с 
США вторглись в Ирак, объявленный пособни-
ком международного терроризма. В стране 
начался хаос. Христиан обвинили в поддержке 
режима С. Хусейна. Иракское сопротивление, 
преимущественно состоявшее из мусульман, 
нападало на дома иноверцев, разрушало церкви, 
совершало похищения и убийства, что вынуж-
дало христиан бежать. 
В 2006 г. на территории Ирака сформирова-
лось «Исламское государство Ирака» (ИГИ). 
Нападения на христиан продолжились. Из-за 
бытующего мнения об их достатке представи-
телей христианских общин все чаще похищали 
с целью получения выкупа. 
Еще одной проблемой иракского общества 
являются массовые убийства курдов-езидов – 
самого уязвимого меньшинства. Экстремисты 
считают езидов неверными и дьяволопоклонни-
ками, что делает их мишенями для террористов. 
Сотни езидов были убиты, когда в 2007 г. на их 
опорном пункте взорвались два бензовоза [5]. 
Это событие является одним из самых смерто-
носных за период американского вторжения. 
Важно отметить, что среди причин нацелен-
ности действий террористической группы про-
тив езидов можно назвать их незащищенность 
на международном уровне и отсутствие терри-
тории для убежища. По заявлению междуна-
родной организации Amnesty International, экс-
тремисты проводят «этнические чистки религи-
озных меньшинств посредством массовых по-
хищений и убийств мужчин, а также сексуаль-
ных и других надругательств над женщинами и 
девочками» [6]. 
В 2011 г. группировка «Исламское государ-
ство Ирака» присоединилась к восстанию про-
тив президента Б. Асада в Сирии, где нашла 
безопасное убежище и легкий доступ к оружию. 
В 2013 г. организация начала захватывать кон-
троль над территорией Сирии и сменила свое 
название на «Исламское государство Ирака и 
Леванта» (ИГИЛ, ИГ)1. В следующем году 
ИГИЛ захватило обширные территории Север-
ного и Западного Ирака, провозгласив создание 
халифата, известного как «Исламское государ-
ство». В период своего расцвета ИГИЛ удержи-
вало около трети сирийской территории и 40% 
иракских земель [7]. 
Последующее продвижение в районы, кон-
тролируемые иракским курдским меньшин-
ством, а также убийство или порабощение ты-
сяч членов езидской религиозной общины по-
будили возглавляемую США коалицию начать 
авиаудары по позициям экстремистов в Ираке в 
августе 2014 г. [8]. 
Началом переломного момента, связанного с 
гонениями христианских общин на Ближнем 
Востоке и борьбой с ИГИЛ, стал 2015 г. Именно 
тогда на сессии Совета по правам человека 
ООН было принято заявление [9] в защиту хри-
стиан Ближнего Востока, продиктованное их 
катастрофическим положением [10]. Важно от-
метить, что проблема преследования и дискри-
минации христиан была впервые упомянута на 
столь высоком уровне. Декларацию, инициато-
ром которой стали Россия, Ватикан и Ливан, 
подписали 65 стран мира. 
С сентября 2015 г. Российская Федерация, 
поддерживающая режим Б. Асада, начала прини-
 
О.С. Чикризова, Е.А. Струкова 
 
 
50 
мать активное участие в боевых действиях на тер-
ритории Сирии. Российские Воздушно-космичес-
кие силы наносили авиаудары по позициям 
ИГИЛ. Благодаря участию России, в марте 2017 г. 
был окончательно освобожден г. Пальмира. 
В феврале 2016 г. произошла исторически 
значимая встреча Папы Римского Франциска и 
Святейшего Патриарха Московского и всея Ру-
си  Кирилла. Духовные лидеры призвали меж-
дународное 
сообщество 
к 
«действиям 
по 
предотвращению гонений на христианские об-
щины Ближнего Востока»: «Возвышая свой го-
лос в защиту преследуемых христиан, мы сопе-
реживаем и страданиям приверженцев иных 
религиозных традиций, становящихся жертвами 
гражданской войны, хаоса и террористического 
насилия» [11]. Также в ходе встречи впервые 
прозвучало определение гонений на христиан 
как геноцида [12]. Однако в связи с тем, что в 
международно-политическом дискурсе термин 
«геноцид» имеет множество определений, а в 
международном праве соответствующий фено-
мен классифицируется как преступление, име-
ющее специфические признаки, мы будем ста-
раться избегать данного термина, заменяя его 
нейтральными обозначениями «гонения» и 
«преследования». Исключения составят только 
случаи, когда слово геноцид будет встречаться 
непосредственно в заявлениях и выступлениях 
деятелей РПЦ. 
К декабрю 2017 г. ИГИЛ потеряло 95% своей 
территории, включая два крупнейших города: 
иракский Мосул и сирийскую Ракку, номиналь-
ную столицу «халифата». Премьер-министр 
Ирака Х. аль-Абади объявил о победе над 
ИГИЛ в Ираке 9 декабря 2017 г. [13]. 
В 2018 г. Сирийские демократические силы 
(поддерживаемая США коалиция сирийских 
курдов и арабов) постепенно захватили ключе-
вые позиции ИГИЛ. В декабре того же года 
президент США Д. Трамп объявил, что ИГИЛ 
потерпело поражение [7]. В октябре 2019 г. си-
лами США был убит лидер группировки Абу 
Бакр аль-Багдади. 30 сентября 2020 г. министр 
обороны РФ С.К. Шойгу заявил о полном раз-
громе ИГИЛ в Сирии [14]. 
Разгром ИГИЛ положил начало процессу 
восстановления христианского присутствия на 
Ближнем Востоке и в Северной Африке. Перед 
руководством арабских стран встал вопрос о 
реконструкции разрушенных христианских свя-
тынь, а также обустройства мест проживания 
ближневосточных христиан, которые пока не 
спешат возвращаться на родину, памятуя о же-
стоких преследованиях со стороны джихадист-
ских группировок. 
Истоки возникновения гонений на христиан 
хорошо исследованы и в отечественной, и в за-
рубежной историографии. В частности, среди 
советских и российских работ выделяются ста-
тьи И.Д. Кашицына [3], В.В. Попова [2]. 
Среди зарубежных исследований по данной 
теме особую ценность представляют труды          
Л. Робсон [15], Д.Дж. Шаллера и Дж. Циммерера 
[16]. 
Проблемой преследования христиан зани-
маются также П.Ф. Анищик [17], И.Г. Шарков и 
Л.Г. Симонян [18], А.Ю. Лушников [19]. 
Экстремистский аспект проблемы, связанной 
с преследованиями христиан, представлен в 
работах В.В. Наумкина [20], С.М. Кочои [21]. 
Среди зарубежных авторов, исследующих 
деятельность террористических организаций, 
необходимо указать М. Белза [22]. 
Тема данного исследования, а именно отно-
шение Русской православной церкви (РПЦ) к 
гонениям на христиан Ближнего Востока, в 
научной литературе затрагивалась косвенно, 
поэтому в целом деятельность РПЦ относи-
тельно ближневосточной христианской пробле-
мы пока не является изученной до конца. 
 
Специфика РПЦ  
как «участника» международных отношений 
 
Русская православная церковь начала высту-
пать в качестве влиятельного фактора мировой 
политики с момента ликвидации Советского 
Союза. Это было обусловлено двумя причина-
ми. Во-первых, в Российской Федерации цер-
ковь получила возможность действовать откры-
то, в том числе взаимодействовать как с други-
ми православными церквами, так и с представи-
телями других религий и конфессий. Во-
вторых, именно с момента распада СССР зна-
чительная часть канонической территории Мос-
ковского Патриархата оказалась за пределами 
Российского государства. Это сделало неизбеж-
ной для РПЦ разработку программы и механиз-
мов осуществления внешней миссии, которая 
позволила бы авторитетно представлять на ми-
ровой арене не только свои собственные инте-
ресы, но и интересы православных общин, про-
живающих за пределами территории Россий-
ской Федерации. 
Как известно, Русская православная церковь 
является одной из 142 автокефальных (само-
управляющихся) православных церквей. Со-
временное понимание автокефалии, описанное 
российским религиоведом А.  Кырлежевым, 
предполагает независимость РПЦ «не только от 
других автокефальных церквей, но и от внеш-
них факторов» [23, с. 76], то есть закрепляет за 
Московским Патриархатом статус «автономной 
религиозной организации» [23].  
 
Заявления и выступления РПЦ по вопросу преследования христиан на Ближнем Востоке 
 
 
 
51 
Таким образом, с одной стороны, современ-
ные подходы к пониманию Церкви как участ-
ника международных процессов позволяет го-
ворить об автокефальных церквах как о «цер-
ковных квази-государствах, которые вступают 
во взаимные отношения по образу современных 
межгосударственных отношений» [23, с. 77]. 
При этом, с другой стороны, когда речь идет 
не о межцерковных взаимоотношениях внутри 
системы мирового православия, а о взаимодей-
ствии с инославными церквами либо с государ-
ственными структурами – российскими или за-
рубежными, ситуация меняется. В подобных 
случаях РПЦ (в отличие от того же Святого 
Престола, который является городом-госу-
дарством и имеет дипломатические отношения 
с рядом стран мира) выступает как неправи-
тельственная организация, которая не участвует 
непосредственно 
в 
реализации 
российской 
внешней политики, то есть РПЦ не является 
самостоятельным субъектом международных 
отношений. 
Православные христиане, проживающие в 
странах Ближнего Востока, окормляются Алек-
сандрийской (каноническая территория – Еги-
пет, за исключением Синайского полуострова, а 
также страны Северной Африки), Антиохий-
ской (Сирия, Ливан, Ирак, государства Аравий-
ского полуострова) и Иерусалимской право-
славной церковью (Иордания и Палестина, а 
также Синайский полуостров). В этой связи в 
ходе изучения проблемы геноцида ближнево-
сточных христиан РПЦ будет рассматриваться, 
с одной стороны, как церковное квазигосудар-
ство, взаимодействующее с другими автоке-
фальными православными церквами, а с другой 
стороны – как неправительственная организация, 
которая сотрудничает с межправительственными 
и правительственными структурами России и 
стран Ближнего Востока по вопросу защиты 
христиан и христианских святынь региона. 
 
Контент-анализ заявлений РПЦ  
о преследованиях христиан 
 
Методологией настоящего исследования был 
выбран контент-анализ заявлений официальных 
представителей РПЦ, их выступлений на раз-
личных международных конференциях, а также 
интервью для СМИ, в которых затрагивалась 
проблематика положения христиан, прожива-
ющих в ближневосточных государствах.  
Были проанализированы материалы за пери-
од с 2011 г. (начало «арабской весны», в ходе 
которой значительно ухудшилось положение 
ближневосточных христиан, а также дата при-
нятия Священным Синодом РПЦ «Заявления в 
связи с ростом проявлений христианофобии в 
мире» [24]) вплоть до марта 2020 г. Выявлено 
99 документов, в которых затрагивается иссле-
дуемая проблематика. Подсчет слов в текстах 
проводился при помощи сайта Istio3, затем ре-
зультаты обрабатывались вручную: в одну кате-
горию объединялись однокоренные слова и 
лексические единицы, близкие по смыслу, для 
того, чтобы не перегружать список слов, со-
ставляющих семантическое ядро текстов, похо-
жими словами. 
Мы поставили перед собой следующие ис-
следовательские задачи: 1) определить страны 
Ближневосточного региона, упоминаемые в 
контексте проблемы геноцида христиан; 2) вы-
явить, в каких выражениях РПЦ описывает те-
кущее положение христиан в регионе (как гоне-
ния, геноцид и т.д.); 3) установить, выдвигала ли 
РПЦ в исследуемый период конкретные иници-
ативы по защите христиан и христианских цен-
ностей на Ближнем Востоке и, если да, то кого 
видела в качестве своих ключевых партнеров на 
данном направлении. 
 
1. География геноцида христиан на Ближ-
нем Востоке 
В первую очередь, мы оценили динамику 
обращения РПЦ к проблеме положения ближ-
невосточных христиан в период с 2011 г. по 
март 2020 г. Полученные данные приведены на 
рис. 1. 
С целью выявления государств Ближнего 
Востока, упоминаемых в контексте проблемы 
преследования христиан, было изучено содер-
жание выступлений, заявлений и интервью дея-
телей РПЦ за 2011–2020 гг. Установлено, что 
более одного раза в документах упоминались 
 
Рис. 1. Количество обращений к теме ближневосточных христиан (2011–2020 гг.). 
Источник: составлено авторами 
 
О.С. Чикризова, Е.А. Струкова 
 
 
52 
такие страны, как Сирия, Ирак (а также отдель-
но Иракский Курдистан), Ливан, Египет, Ливия, 
Сомали, Палестина, Судан, Йемен и Алжир. 
Рисунок 2 отражает ТОП-6 государств, в кото-
рых, по мнению Московского Патриархата, 
проблема положения христианского населения 
стояла наиболее остро. 
Из графиков на рис. 2 явственно следует, что 
в 2011–2020 гг. наибольшую обеспокоенность у 
деятелей РПЦ вызывало положение христиан-
ских общин в Сирии. Это объясняется тем, что 
именно в этом ближневосточном государстве в 
2011 г. началась кровопролитная гражданская 
война, на фоне которой существенно возросла 
активность террористических группировок типа 
ИГИЛ, целенаправленно уничтожавших хри-
стиан и христианские святыни в стране. В част-
ности, в 2014 г. все мировое сообщество было 
потрясено сообщением об осквернении группи-
ровкой «Джабхат ан-нусра» христианских свя-
тынь в сирийском городке Маалюля. Разграбле-
ние города сопровождалось бегством местных 
жителей, две трети которых – христиане [25]. 
Вторым по числу упоминаний в связи с 
ухудшением положения христиан стал Ирак, 
который, как и Сирия, вошел в состав так назы-
ваемого «халифата аль-Багдади», контролируе-
мого запрещенной в России группировкой 
ИГИЛ. Как отмечают российские исследователи 
Д.В. Сафонов и И.Д. Кашицын, от рук террори-
стов пострадали не только христианские общи-
ны Ирака (главным образом ассирийцы), но и 
курды-езиды, которые за свои религиозные 
убеждения подверглись преследованиям со сто-
роны джихадистов [26]. 
На третьем месте по числу упоминаний в 
контексте проблемы положения христиан ока-
зался Ливан, который является многоконфесси-
ональным государством и при этом испытывает 
на себе негативные последствия вооруженного 
конфликта в соседней Сирии. 
Что касается Египта, то он возник в дискурсе 
РПЦ по причине сложной ситуации во взаимо-
отношениях между арабами-мусульманами и 
христианами-коптами. 
Эта 
ситуация 
особо 
обострилась после свержения режима Х. Муба-
рака в ходе «арабской весны» и прихода к вла-
сти в стране исламистского режима «Братьев-
мусульман»4 во главе с М. Мурси. Смена пра-
вительства вызвала серьезный отток коптского 
населения из Египта (более 100 тыс. чел. [27]). 
Ливия и Судан, занимающие пятую и ше-
стую позиции в ТОП-6 государств, упоминае-
мых в выступлениях деятелей РПЦ, также отно-
сятся к числу политически нестабильных госу-
дарств. В Ливии, как и в Сирии, с 2011 г. идет 
кровопролитная гражданская война, а Судан 
живет в состоянии конфликта (одно из измере-
ний которого – как раз межрелигиозные разно-
гласия) практически с момента обретения неза-
висимости. Даже отделение Южного Судана в 
2012 г. не способствовало стабилизации обста-
новки внутри страны. 
Таким образом, РПЦ вполне оправданно вы-
ражала обеспокоенность положением христиан-
ских общин в указанных странах. При этом лю-
бопытно, что всплеск интереса к этой проблеме 
пришелся на 2015 г. и совпал с принятием Сове-
том по правам человека ООН заявления в защиту 
христиан Ближнего Востока, о котором речь шла 
выше, а также с вовлечением российских ВКС в 
сирийский кризис. Как представляется, РПЦ 
стремилась обозначить свою солидарность с Рос-
сийским государством, которое направило свои 
усилия на борьбу с международным терроризмом 
на Ближнем Востоке, в том числе желая и защи-
тить христианские общины региона от истребле-
ния со стороны джихадистов. 
Очередной пик упоминаний ближневосточ-
ных стран в контексте проблемы христианских 
меньшинств Ближнего Востока, согласно дан-
ным, представленным на рис. 1 и 2, пришелся 
 
Рис. 2. ТОП-6 стран, упоминаемых РПЦ в контексте проблемы гонений на христиан (2011–2020 гг.).  
Источник: составлено авторами 
 
Заявления и выступления РПЦ по вопросу преследования христиан на Ближнем Востоке 
 
 
 
53 
на 2017 г., что тоже неслучайно: именно в этом 
году произошли решающие военные операции в 
Сирии и Ираке, приведшие к «зачистке» терри-
торий этих государств от функционеров ИГИЛ. 
Международное сообщество широко обсуждало 
разгром данной террористической группировки, 
а также дальнейшие шаги по восстановлению 
мира на освобожденных территориях, в том чис-
ле в контексте возвращения христиан на родину 
и защиты христианских памятников и святынь. 
 
2. Выявление отношения РПЦ к гонениям 
христиан на Ближнем Востоке 
Для проведения контент-анализа были вы-
браны выступления за 2015–2020 гг. (68 пози-
ций), поскольку именно в этот период в дискур-
се РПЦ наиболее четко проявилось отношение 
Московского Патриархата к изучаемой пробле-
ме. Помимо описания восприятия ситуации дея-
тели РПЦ начали озвучивать конкретные ини-
циативы и предложения по преодолению кризи-
са христианской идентичности (и религиозно-
сти в целом) в регионе.  
Таблица содержит ТОП-30 слов по числу 
упоминаний в обработанных выступлениях, и 
примечательно, что среди этих слов и выраже-
ний значительное место занимают те, которые 
описывают действия террористов по отноше-
нию к христианским меньшинствам. 
Исходя из таблицы, Московский Патриархат 
описывал 
положение 
христианских 
общин 
Ближнего Востока в таких категориях, как гоне-
ние, дискриминация, геноцид (строка № 14), а 
также казнь, расправа, убийство, смерть, убить 
(строка № 28), террор, насилие, пытка (строка     
№ 29). За рамками таблицы оказались такие ха-
рактеристики, как катастрофа, трагедия, урон, 
трагический (37 упоминаний). 
Самих 
преступников, 
осуществляющих 
столь жестокие деяния в отношении христиан, в 
выступлениях определяли посредством таких 
единиц, как экстремист, радикал, боевик, тер-
рорист, бандит, группировка, экстремистский, 
радикальный, террористический (строка № 12). 
Все указанные слова обладают однозначной 
отрицательной коннотацией и не могут быть 
поняты как-то иначе.  
Таблица  
ТОП-30 слов по частоте употребления в выступлениях РПЦ, 
 посвященных проблематике ближневосточных христиан в 2011–2020 гг. 
№ 
п/п 
Слово 
 
Кол-во упоминаний  
в выступлениях 
1 
Христианин; христианский; христианство 
772 
2 
Церковь; церковный 
273 
3 
Православный 
185 
4 
Россия; Москва; московский; российский; россиянин 
175 
5 
Сирия; сирийский; Алеппо; алеппский 
174 
6 
Миротворческий; мирный; мир 
164 
7 
Религиозный 
159 
8 
Мусульманин; исламский; ислам; мусульманский 
151 
9 
Общество; сообщество; общественный 
151 
10 
Восток; ближневосточный; Ближний Восток; арабский 
148 
11 
Патриарх; патриархат 
135 
12 
Экстремист; радикал; боевик; террорист; бандит;  группировка;  
экстремистский; радикальный; террористический 
116 
13 
Выступать; призыв; заявить; призывать; заявление; выразить; лозунг 
115 
14 
Гонение; дискриминация; геноцид; гонимый 
109 
15 
Конференция; совещание; форум; заседание; дискуссия; диалог; контакт; 
коллоквиум 
103 
16 
Европа, европейский; Запад 
94 
17 
Защита; защитница; защитить; защищать 
93 
18 
Ирак; иракский; Мосул 
90 
19 
Международный; мировой 
86 
20 
Противостояние; конфликт; кризис; война 
84 
21 
Регион; зона; региональный 
82 
22 
Египет; коптский; копт; египетский 
80 
23 
Население; народ 
71 
24 
Храм 
69 
25 
Община; поселение; селение 
67 
26 
Митрополит; митрополия 
65 
27 
Организация 
63 
28 
Казнь; расправа; убийство; смерть; убить 
60 
29 
Террор; насилие; пытка 
59 
30 
Помощь; инициатива 
 
56 
Источник: составлено авторами. 
 
О.С. Чикризова, Е.А. Струкова 
 
 
54 
За рамками ТОП-30 оказались и другие сло-
ва, характеризующие позицию РПЦ по изучае-
мой проблеме. В частности, речь идет о таком 
понятии как «христианофобия» (четыре упоми-
нания), которое по аналогии с «исламофобией» 
можно определить как негативную реакцию на 
христианство и связанные с ним общественные 
явления. Более того, в последние годы в доку-
ментах различных межправительственных и 
неправительственных организаций все чаще 
встречается понятие «религиофобия», отража-
ющее негатив, возникающий у людей по отно-
шению к верующим любой религии, и осужде-
ние религии как средства восприятия мира. В 
этой связи слово, выбранное Московским Пат-
риархатом для описания текущей ситуации, как 
нельзя точно отразило тренды в отношении ре-
лигии не только в регионе Ближнего Востока, 
но и в мире в целом. 
Из данных табл. становится очевидно, что 
РПЦ возлагала большие надежды на Россию как 
на государство, играющее особую роль в Ближ-
невосточном регионе (слова Россия, Москва, 
московский, российский, россиянин упоминают-
ся 175 раз). И эта роль приобретает все большее 
значение в свете военной операции России в 
Сирии, а также участия Москвы в переговорном 
процессе по сирийскому кризису, причем не 
только в Женевском формате, но и в рамках 
Астанинского «треугольника» Россия – Иран – 
Турция.  
В связи с ролью России нельзя не отметить 
также, что концепция «Москва – третий Рим» 
служила одной из основополагающих идей для 
внешней миссии Русской православной церкви. 
Как известно, данная концепция возникла после 
захвата Константинополя турками в 1453 г., 
когда Москва объявила себя защитницей всех 
православных христиан, проживавших под вла-
стью иноверцев – мусульман. Современный 
контекст в глазах РПЦ был очень схож с ситуа-
цией середины XV в., даже более угрожающ, 
поскольку деятельность Османской империи, 
проводившей толерантную политику в отноше-
нии немусульман на своей территории, нельзя 
даже сравнивать с преступлениями джихади-
стов, которые физически уничтожают всех не-
согласных с их идеологией. 
 
3. Что же предложила РПЦ? 
Контент-анализ отобранных выступлений 
позволяет также определить слова, отражающие 
инициативы и предложения, выдвинутые РПЦ 
для урегулирования проблемы антихристиан-
ских гонений на Ближнем Востоке. Однако 
часть из этих лексических единиц оказалась за 
пределами ТОП-30 слов. В частности, слова 
межрелигиозный, межхристианский, межкон-
фессиональный упоминались 44 раза и демон-
стрировали призыв Московского Патриархата к 
представителям как других религий, так и других 
христианских конфессий сотрудничать по вопро-
су защиты ближневосточных христиан. В данном 
контексте РПЦ обращалась к Ватикану (Римско-
католический, католик, католический, римский – 
31 упоминание) и православному миру (право-
славный – 185 упоминаний). 
Формой 
взаимодействия 
представителей 
международного религиозного сообщества РПЦ 
видела различные виды диалога: слова конфе-
ренция, совещание, форум, заседание, дискус-
сия, диалог, контакт, коллоквиум в сумме 
встречаются 103 раза; сотрудничество – 20 раз, 
взаимодействие – 13 раз, объединиться – 4 ра-
за, остановить – 4 раза. 
В своих выступлениях представители РПЦ 
не смогли не затронуть проблему разрушения 
христианских святынь в странах Ближнего Во-
стока: слова наследие, святыня, памятник 
встречаются 33 раза. В отношении действий 
террористов против христианских святынь упо-
треблялись такие слова, как уничтожать, раз-
рушать, уничтожение, уничтожить, сжигать, 
искоренить (33 упоминания), осквернение (один 
раз). 
Решение данной проблемы представлялось 
РПЦ в таких выражениях, как ответствен-
ность (10 раз) и восстановление (10 раз). 
Нельзя не упомянуть также, что РПЦ регу-
лярно направляла грузы с гуманитарной помо-
щью в Сирию, а деятели Московского Патриар-
хата неоднократно посещали зоны конфликтов 
в Ираке и Сирии, а также лагеря беженцев в 
Ливане и Иордании, с тем чтобы узнать о нуж-
дах людей, оказавшихся в столь сложной жиз-
ненной ситуации [28]. 
Таким образом, основным посланием РПЦ к 
мировому сообществу стал призыв к объедине-
нию и сотрудничеству за сохранение христиан-
ства на Ближнем Востоке. При этом из анализа 
текстов посланий нельзя вычленить более кон-
кретных инициатив помимо необходимости созы-
ва международной конференции с участием пред-
ставителей всех религий и конфессий региона.  
Примечательно также, что официальные ли-
ца Московского Патриархата не обращались 
непосредственно к автокефальным церквам – 
Александрийской, Антиохийской или Иеруса-
лимской церквам, а также к Константинополю 
как первому по чести патриархату в системе 
мирового православия. Вероятно, можно уви-
деть в этом проявление проблем, существую-
щих во взаимоотношениях между РПЦ и Кон-
стантинопольской церковью, которые обостри-
 
Заявления и выступления РПЦ по вопросу преследования христиан на Ближнем Востоке 
 
 
 
55 
лись после спора вокруг признания автокефа-
лии Украинской Православной Церкви. 
 
Заключение 
 
Контент-анализ заявлений и выступлений 
первых лиц Русской православной церкви поз-
волил сделать ряд значимых выводов. 
Установлено, что в исследуемый период 
РПЦ в своих высказываниях чутко реагировала 
на изменения международной обстановки, ко-
торые оказывали наиболее заметное влияние на 
положение христиан в мире. Официальные лица 
Московского Патриархата первыми реагирова-
ли на ухудшение ситуации на Ближнем Восто-
ке, в результате которого страдали христиан-
ские меньшинства региона. Кроме того, именно 
РПЦ впервые квалифицировала гонения хри-
стиан в зонах ближневосточных  конфликтов 
как «геноцид». 
Обеспокоенность РПЦ положением христи-
ан, проживающих в странах Ближнего Востока, 
была «подхвачена» Российским государством, 
которое совместно с Ватиканом и Ливаном 
инициировало принятие Советом по правам че-
ловека ООН заявления в защиту христиан реги-
она. Это стало первым шагом на пути к офици-
альному признанию международным сообще-
ством факта преследования христиан на выс-
шем уровне, а также способствовало нормали-
зации отношений между РПЦ и Римско-
католической церковью. Свидетельством сбли-
жения двух христианских церквей стала встреча 
на Кубе в 2016 г. папы Франциска с патриархом 
Кириллом. 
Проведенный количественный анализ также 
продемонстрировал существование в исследуе-
мый период «симфонии» во взаимодействии 
РПЦ и Российского государства. В частности, 
начавшаяся гражданская война в Сирии и во-
влечение России в борьбу с терроризмом на 
территории этой страны способствовало тому, 
что РПЦ обратила все свое внимание на бед-
ственное положение местных христиан, из-за 
чего проблемы христианских меньшинств Ира-
ка, Египта и других государств региона отошли 
на второй план международной повестки Мос-
ковского Патриархата. Это подтверждается тем, 
что Сирия заняла первое место по частотности 
упоминаний в выступлениях РПЦ, посвящен-
ных гонениям на ближневосточных христиан, 
хотя в том же Ираке данный вопрос стоял не 
менее остро. 
Кроме того, выявлено, что РПЦ, реализую-
щая свою внешнюю миссию в рамках концеп-
ции «Москва – третий Рим», видела своей ос-
новной задачей привлечение внимания мировой 
общественности к положению христиан в стра-
нах Ближнего Востока. Однако индикатор «мо-
рального мерила» в вопросах политики – фак-
тически единственный реальный инструмент 
Московского Патриархата, поскольку он не яв-
ляется полноценным субъектом международ-
ных отношений, в отличие от Святого Престо-
ла, имеющего статус государства. 
В заключение следует отметить, что на сего-
дняшний день уже создана благоприятная почва 
для тесного взаимодействия России с РПЦ в 
вопросах международной повестки. Однако, как 
представляется, Российскому государству необ-
ходимо, с одной стороны, более активно ис-
пользовать потенциал РПЦ – духовный, идеоло-
гический и посреднический – для укрепления 
своих позиций на мировой арене в целом и 
Ближнем Востоке в частности. С другой сторо-
ны, Московский Патриархат остро нуждается в 
поддержке со стороны Российской Федерации 
для того, чтобы он мог возглавить сотрудниче-
ство христианских церквей, а в перспективе – и 
межрелигиозный диалог по вопросу сохранения 
христианства и борьбы с христианофобией на 
Ближнем Востоке. 
 
Исследование выполнено при финансовой поддержке 
РФФИ в рамках научного проекта № 20-014-41002 «Вза-
имодействие России и Русской Православной Церкви с 
мусульманскими и христианскими общинами на Ближ-
нем Востоке». 
 
Примечания 
 
 
1. Организация признана террористической и за-
прещена в Российской Федерации. 
2. Сама РПЦ признает автокефальными 15 церк-
вей, среди них – Православная церковь в Америке, 
автокефалия которой не признается Константино-
польским патриархатом и рядом других церквей. 
3. https://istio.com/rus/text/analyz/#top 
4. Организация запрещена в РФ. 
 
