 
Подзаконное регулирование мер государственного принуждения 
 
 
 
155 
Возрастание 
активности 
оппозиционно 
настроенных к легитимной публичной власти 
граждан требует принятия адекватных мер (госу-
дарственного принуждения) к правонарушите-
лям общественного порядка и общественной 
безопасности [1, с. 111]. 
Применение мер государственного принуж-
дения в рамках становления, организации и со-
вершенствования деятельности правоохрани-
тельных органов в современных правовых реа-
лиях приобретает не только актуальное [2], но и 
проблематичное значение.  
В связи со сказанным акцентируем внимание 
на некоторых особенностях применения долж-
ностными лицами Росгвардии государственного 
принуждения в контексте осуществляемой ад-
министративно-юрисдикционной деятельности.  
Акцентируем внимание на том, что под при-
нуждением мы понимаем действия должност-
ных 
лиц 
органа 
государственной 
власти, 
направленные на понуждение лица совершить 
нежелательный для него поступок, совершае-
мые в строго определенных пределах [3]. При-
нуждение служит для охраны правопорядка, 
защиты интересов личности, общества, госу-
дарства, то есть является вынужденным, обще-
ственно полезным и целесообразным одновре-
менно. Основанием применения принуждения 
является нарушение правовых норм. Государ-
ственное принуждение органически связано с 
государственной властью – институционально-
управленческой структурой, свойственной лю-
бому обществу [4, с. 54]. 
В юридической литературе превалирует точ-
ка зрения, из которой вытекает, что сфера при-
менения административно-процессуальных мер 
принуждения ограничивается борьбой с адми-
нистративными правонарушениями [5, с. 63]. 
Указанный вывод следует из того, что кодифи-
цированное 
административно-процессуальное 
законодательство регламентирует только во-
просы производства по делам об администра-
тивных правонарушениях. 
Важной составляющей рассматриваемого 
механизма выступает в том числе процессуаль-
ная регламентация применяемых мер, основан-
ных на принципе целесообразности, что осо-
бенно значимо в связи с последовательной гу-
манизацией наказания и появлением предпосы-
лок оптимизации государственного принужде-
ния. Реализация форм принуждения при нали-
чии соответствующего основания обеспечива-
ется силой государства в связи с фактом совер-
шения правонарушения, с угрозой его соверше-
ния, а также при наличии других оснований, 
предусмотренных законом [6, с. 122]. 
УДК 342.5 
DOI 10.52452/19931778_2021_5_155 
 
ПОДЗАКОННОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ МЕР  
ГОСУДАРСТВЕННОГО ПРИНУЖДЕНИЯ,  
ПРИМЕНЯЕМЫХ ДОЛЖНОСТНЫМИ ЛИЦАМИ РОСГВАРДИИ  
В РАМКАХ АДМИНИСТРАТИВНО-ЮРИСДИКЦИОННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ 
 2021 г.  
В.М. Шеншин 
  
Санкт-Петербургский университет ГПС МЧС России, Санкт-Петербург 
Санкт-Петербургский университет МВД России, Санкт-Петербург 
 
 vitya-shen@mail.ru 
Поступила в редакцию 26.05.2021  
Раскрывается характеристика некоторых мер государственного принуждения, применяемых долж-
ностными лицами Росгвардии при осуществлении административно-юрисдикционной деятельности. 
Анализ положений Федерального закона «О войсках национальной гвардии Российской Федерации» 
показывает, что законодатель пошел по пути широкого применения подзаконного регулирования. Уси-
ление контроля за процессом применения мер государственного принуждения, применяемого Росгвар-
дией, приобретает все большее общественное значение, поскольку объективно возрастает опасность 
нарушения законности. Соблюдение процессуального порядка применения мер государственного при-
нуждения является действенной гарантией действий должностных лиц государственного органа в соот-
ветствии с законом. Учитывая значительный правоохранительный потенциал мер государственного 
принуждения вполне очевидным становится их более детальное правовое регулирование, что, несо-
мненно, влияет на качество защиты прав и свобод человека и гражданина. 
 
Ключевые слова: административно-юрисдикционная деятельность; меры государственного принужде-
ния; Росгвардия; вхождение (проникновение) в жилое помещение; вскрытие транспортного средства; оцеп-
ление (блокирование) участков местности (акваторий), жилых помещений, строений и других объектов. 
Право 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2021, № 5, с. 155–160 
 
В.М. Шеншин 
 
 
156 
Применение указанных мер сопряжено с 
необходимостью соблюдения прав и свобод 
человека и гражданина, тем самым правовое 
регулирование указанных вопросов носит дуа-
листический характер: с одной стороны такая 
регламентация способствует защите прав и сво-
бод человека и гражданина, а также других кон-
ституционных ценностей, а с другой – ограни-
чивает возможность нарушения установленных 
прав и свобод. 
Правовые аспекты применения мер государ-
ственного принуждения отражаются в совокуп-
ности правовых актов и предписаний, устанав-
ливающих основания, условия и порядок их 
применения. Прежде всего, необходимо обра-
тить внимание на статью 2 Конституции Рос-
сийской Федерации, в которой приоритет прав 
и свобод человека и гражданина означает, что 
ведущим принципом организации и деятельно-
сти всех органов государственной власти и 
местного самоуправления является признание и 
защита прав и свобод человека и гражданина 
всеми органами власти. 
В статье 22 Конституции Российской Феде-
рации продекларировано право на свободу и 
личную неприкосновенность, корреспондиру-
ющую с положениями части 3 статьи 55 Кон-
ституции Российской Федерации, закрепившей 
возможность ограничения прав и свобод чело-
века и гражданина только путем принятия соот-
ветствующего федерального закона и только в 
той мере, в какой это необходимо в целях защи-
ты основ конституционного строя, нравствен-
ности, здоровья, прав и законных интересов 
других лиц, обеспечения обороны страны и без-
опасности государства.  
После преобразования внутренних войск 
МВД России в войска национальной гвардии 
Российской Федерации и придания им особого 
правового статуса в сфере обеспечения государ-
ственной и общественной безопасности, защиты 
прав и свобод человека и гражданина выявляется 
особый характер выполняемых ими задач, по-
скольку современные реалии не дают оснований 
усомниться в сказанном.  
Отметим, что значительная часть мер госу-
дарственного принуждения (административно-
процессуальных) применяется должностными 
лицами Росгвардии при осуществлении функ-
ций по охране общественного порядка и обес-
печения общественной безопасности, следова-
тельно, особенности применения таких мер 
устанавливаются Кодексом Российской Феде-
рации об административных правонарушениях, 
а также Федеральным законом «О войсках 
национальной гвардии Российской Федерации» 
от 3 июля 2016 г. № 226-ФЗ и другими норма-
тивными правовыми актами. Учитывая важ-
ность выполняемых войсками национальной 
гвардии задач, данный федеральный закон при-
зван урегулировать деятельность военнослужа-
щих и сотрудников, наделенных широким спек-
тром полномочий.  
Законность и обоснованность применения 
мер государственного принуждения во многом 
предопределены кругом нормативных правовых 
актов, посредством которых они закрепляются 
[7, с. 321]. С вступлением в действие Федераль-
ного закона «О войсках национальной гвардии 
Российской Федерации» в регламентацию мер 
государственного принуждения внесены суще-
ственные изменения. Позитивной тенденцией 
следует расценивать выделение в отдельную 
главу 2 «Полномочия войск национальной гвар-
дии» отдельных мер государственного принуж-
дения, таких как задержание (ст. 10) [8, с. 79], 
вскрытие транспортного средства (ст. 11), вхож-
дение (проникновение) в жилые и иные помеще-
ния, на земельные участки и территории (аквато-
рии) (ст. 12), оцепление (блокирование) участков 
местности (акваторий), жилых и иных помеще-
ний, строений и других объектов (ст. 13). 
В рамках административно-правового регули-
рования должностные лица Росгвардии право-
мочны применять меры административного пре-
сечения, 
административно-предупредительные 
меры, меры административной ответственности 
и меры обеспечения производства по делам об 
административных правонарушениях. Отметим, 
что те или иные меры административного при-
нуждения могут одновременно относиться к 
различным группам мер административного 
принуждения (пресечения, предупредительные, 
процессуального обеспечения). 
В Федеральном законе «О войсках нацио-
нальной гвардии Российской Федерации» со-
держится своя классификация мер администра-
тивного принуждения. Так, военнослужащие и 
сотрудники войск национальной гвардии вправе 
применять следующие полномочия: 1) общие 
полномочия; 2) специальные полномочия (меры 
принуждения): задержание; вскрытие транспорт-
ного средства; вхождение (проникновение) в жи-
лые и иные помещения, на земельные участки и 
территории (акватории); оцепление (блокирова-
ние) участков местности (акваторий), жилых и 
иных помещений, строений и других объектов; 
формирование и ведение банков данных о граж-
данах; 3) полномочия по обеспечению режимов 
чрезвычайного положения, военного положения 
и правового режима контртеррористической опе-
рации и полномочия, связанные с участием в 
контртеррористической операции; 4) иные пол-
номочия, предусмотренные федеральными кон-
 
Подзаконное регулирование мер государственного принуждения 
 
 
 
157 
ституционными законами, федеральными зако-
нами и иными нормативными правовыми актами 
Российской Федерации.  
К общим полномочиям закон относит сле-
дующие полномочия: 1) требование от граждан 
соблюдения общественного порядка; 2) пресе-
чение преступления, административных право-
нарушений и противоправных действий; 3) про-
верка документов, удостоверяющих личность 
граждан, если имеются данные, дающие осно-
вания подозревать их в совершении преступле-
ния или полагать, что они находятся в розыске; 
4) осуществление производства по делам об 
административных правонарушениях в соответ-
ствии с законодательством Российской Федера-
ции об административных правонарушениях;   
5) доставление граждан в служебное помещение 
органа внутренних дел (полиции) в целях реше-
ния вопроса о задержании гражданина, уста-
новления личности гражданина; 6) производ-
ство досмотра транспортных средств, плавучих 
средств (судов), нарушивших правила, установ-
ленные на охраняемых войсками национальной 
гвардии объектах; 7) беспрепятственно входить 
в любое время суток на территории и в поме-
щения охраняемых войсками национальной 
гвардии объектов, осматривать их в целях пре-
сечения преступлений или административных 
правонарушений, а также в целях задержания 
лиц, незаконно проникших либо пытавшихся 
проникнуть на охраняемые объекты; 8) ведение 
разведки в районах выполнения служебно-
боевых задач; 9) осуществление федерального 
государственного контроля (надзор) за обеспе-
чением 
безопасности 
объектов 
топливно-
энергетического комплекса; 10) входить бес-
препятственно по предъявлении служебного 
удостоверения в помещения, занимаемые част-
ными охранными организациями, а также в по-
мещения организаций, осуществляющих обра-
зовательную деятельность по программам про-
фессионального обучения частных охранников 
и дополнительным профессиональным про-
граммам руководителей частных охранных ор-
ганизаций; 11) останавливать транспортные 
средства, если это необходимо для выполнения 
возложенных на войска национальной гвардии 
обязанностей по участию в обеспечении без-
опасности дорожного движения в соответствии 
с законодательством Российской Федерации; 
12) пресечение массовых беспорядков в насе-
ленных пунктах, а при необходимости и в ис-
правительных учреждениях.  
К специальным полномочиям относятся: за-
держание; вскрытие транспортного средства; 
вхождение (проникновение) в жилые и иные 
помещения, на земельные участки и территории 
(акватории); оцепление (блокирование) участ-
ков местности (акваторий), жилых и иных по-
мещений, строений и других объектов; форми-
рование и ведение банков данных о гражданах. 
Если исходить из классификации мер обес-
печения производства по делам об администра-
тивных правонарушениях, которые закреплены 
в КоАП РФ, и анализа нормативных предписа-
ний главы 27 данного Кодекса, следует отме-
тить, что военнослужащие и сотрудники войск 
национальной гвардии могут применять следу-
ющие меры административно-процессуального 
обеспечения: доставление; административное 
задержание; личный досмотр, досмотр вещей, 
досмотр транспортного средства, находящихся 
при физическом лице; осмотр принадлежащих 
юридическому лицу помещений, территорий, 
находящихся там вещей и документов; изъятие 
вещей и документов; арест товаров, транспорт-
ных средств и иных вещей. 
Важнейшей мерой административного при-
нуждения, применяемой должностными лицами 
Росгвардии в ходе решения служебно-боевых 
задач, которая может быть отнесена к различ-
ным группам мер, а в Федеральном законе «О 
войсках национальной гвардии Российской Фе-
дерации» обозначена как «специальное полно-
мочие», является административное задержа-
ние. В указанном законе данная мера обозначе-
на как «специальное полномочие» (мера при-
нуждения), вместе с тем оно может быть отне-
сено и к мерам административно-предуп-
редительного характера, и к мерам обеспечения 
производства по делам об административных 
правонарушениях. Законодатель уделяет много 
внимания регламентации оснований и порядка 
применения данной меры административного 
принуждения.  
О некоторых основаниях, порядке, пределах 
(запретах и ограничениях) применения физиче-
ской силы, специальных средств и огнестрель-
ного оружия сотрудниками правоохранитель-
ных органов автор говорил ранее [9, с. 117;      
10, с. 32; 11, с. 27]. В настоящей статье акцен-
тируем внимание на особенностях нормативно-
правового регулирования применения мер госу-
дарственного принуждения.  
Анализ мер государственного принуждения, 
предусмотренных 
Федеральным 
законом         
«О войсках национальной гвардии Российской 
Федерации», позволяет заключить, что регла-
ментация последних не ограничивается исклю-
чительно статьями 8–17 данного закона. Такие 
меры более детально регламентируются други-
ми нормативными правовыми актами. 
Так, например, Федеральным законом от 
12.11.2018 № 406-ФЗ «О внесении изменений в 
 
В.М. Шеншин 
 
 
158 
статью 27.2 Кодекса Российской Федерации об 
административных правонарушениях» войска 
национальной гвардии наделены полномочиями 
по доставлению судов при нарушении границ 
районов, запретных для плавания. В случае ис-
пользования для осуществления незаконной дея-
тельности во внутренних морских водах, в терри-
ториальном море суда и орудия совершения ад-
министративного правонарушения могут быть 
доставлены в порт Российской Федерации (ино-
странные суда – в один из портов Российской 
Федерации, открытых для захода иностранных 
судов) или специально отведенное охраняемое 
место (на специализированную стоянку). 
Должностные лица Росгвардии помимо это-
го наделены полномочиями по доставлению 
физических лиц за административные правона-
рушения, предусмотренные статьей 11.7 КоАП 
РФ «Нарушение правил плавания», в случае 
нарушения границ запретных для плавания или 
временно опасных для плавания районов, а также 
правил, установленных для запретных для плава-
ния и временно опасных для плавания районов. 
Доставление осуществляется в служебное поме-
щение органа внутренних дел (полиции), слу-
жебное помещение войск национальной гвардии 
Российской Федерации, в помещение органа 
местного самоуправления сельского поселения 
либо в любое иное служебное помещение. 
Некоторые меры государственного принуж-
дения, применяемые должностными лицами 
Росгвардии, будучи закрепленными в Феде-
ральном законе «О войсках национальной гвар-
дии Российской Федерации», не могут быть ис-
пользованы без подзаконного нормативного 
правового регулирования, поскольку в указан-
ном законе не раскрывается механизм право-
применения.  
Приказом Росгвардии от 30.09.2016 № 111 
«Об утверждении Порядка информирования 
военнослужащим (сотрудником) войск нацио-
нальной гвардии Российской Федерации своего 
непосредственного 
командира 
(начальника), 
собственника помещения и (или) проживающих 
в нем граждан и прокурора о случае вхождения 
(проникновения) в жилое помещение» утвер-
жден Порядок информирования военнослужа-
щим (сотрудником) войск национальной гвар-
дии Российской Федерации своего непосред-
ственного командира (начальника), собственни-
ка помещения и (или) проживающих в нем 
граждан и прокурора о случае вхождения (про-
никновения) в жилое помещение. 
Так, указанный Порядок устанавливает дей-
ствия военнослужащего (сотрудника) войск 
национальной гвардии Российской Федерации, 
осуществляющего вхождение (проникновение) 
в жилое помещение, по сообщению и предо-
ставлению рапорта своему непосредственному 
командиру (начальнику) о факте вхождения 
(проникновения) в жилое помещение, процеду-
ру информирования собственника помещения и 
(или) проживающих в нем граждан о случае 
вхождения (проникновения) в жилое помеще-
ние, если вхождение (проникновение) было 
осуществлено в их отсутствие, и уведомления 
прокурора о вхождении (проникновении) в жи-
лое помещение помимо воли проживающих 
(находящихся) в нем граждан. 
В отличие от приведенного приказа, Прика-
зом МВД России от 25 мая 2020 г. № 369 «Об 
утверждении Порядка информирования поли-
цией собственника нежилого помещения или 
земельного участка либо его законного пред-
ставителя о случае проникновения (в его отсут-
ствие) со взломом (разрушением) запирающих 
устройств, элементов и конструкций, препят-
ствующих проникновению в нежилое помеще-
ние или на земельный участок, сотрудника по-
лиции» утвержден Порядок информирования 
полицией собственника нежилого помещения 
или земельного участка либо его законного 
представителя о случае проникновения (в его 
отсутствие) со взломом (разрушением) запира-
ющих устройств, элементов и конструкций, 
препятствующих проникновению в нежилое 
помещение или на земельный участок, сотруд-
ника полиции. 
Указанным 
Порядком 
регламентируются 
действия сотрудников полиции по информиро-
ванию собственника нежилого помещения или 
земельного участка либо его законного пред-
ставителя о случае проникновения (в его отсут-
ствие) со взломом (разрушением) запирающих 
устройств, элементов и конструкций, препят-
ствующих проникновению в нежилое помеще-
ние или на земельный участок, сотрудника 
полиции [12]. 
Отметим, что должностных лиц Федераль-
ной 
службы 
судебных 
приставов 
также 
планируют 
наделить 
полномочиями 
по 
взлому дверей в помещениях, где проходит 
перепланировка. Указанную меру принужде-
ния они вправе будут применять при надзоре за 
соблюдением правил переустройства и пере-
планировки, обслуживания и ремонта внутри-
домового и (или) внутриквартирного газового 
оборудования. 
Если должник в течение установленного в 
исполнительном документе срока сам не предо-
ставит надзорным органам доступ в помещение, 
пристав будет действовать следующим образом: 
вынесет постановление о взыскании с должника 
исполнительского сбора; установит новый срок 
 
Подзаконное регулирование мер государственного принуждения 
 
 
 
159 
для 
предоставления 
доступа; 
предупредит 
должника, что по истечении этого срока доступ 
произведут без извещения. При необходимости 
пристав сможет взломать замки на дверях, в том 
числе с помощью специализированных органи-
заций. В любом случае принудительный доступ 
должен будет проходить в присутствии поня-
тых. Кроме того, о проведении данной проце-
дуры составят акт. Пристава также обяжут ис-
ключить проход посторонних лиц в помещение 
и обеспечить сохранность имущества должника. 
Позже с того взыщут расходы на организацию 
принудительного доступа [13]. 
Приказом Росгвардии от 30.09.2016 № 112 
«Об утверждении Порядка информирования 
собственника транспортного средства о вскры-
тии транспортного средства, если такое вскры-
тие было осуществлено в его отсутствие» 
утвержден Порядок информирования собствен-
ника транспортного средства о вскрытии транс-
портного средства, если такое вскрытие было 
осуществлено в его отсутствие. Указанный По-
рядок определяет процедуру информирования 
войсками национальной гвардии Российской 
Федерации собственника транспортного сред-
ства о вскрытии транспортного средства при 
несении боевой службы (службы), если такое 
вскрытие было осуществлено в его отсутствие. 
Приказом Росгвардии от 22.05.2017 № 144 
«Об утверждении Порядка и Перечня долж-
ностных лиц войск национальной гвардии Рос-
сийской Федерации, принимающих решение об 
осуществлении 
оцепления 
(блокирования) 
участков местности (акваторий), жилых поме-
щений, строений и других объектов» утвержден 
Порядок принятия должностными лицами войск 
национальной гвардии Российской Федерации 
решения об осуществлении оцепления (блоки-
рования) участков местности (акваторий), жи-
лых помещений, строений и других объектов, в 
соответствии с которым определена процедура 
принятия должностными лицами, включенными 
в Перечень должностных лиц войск националь-
ной гвардии Российской Федерации, принима-
ющих решение об осуществлении оцепления 
(блокирования) участков местности (аквато-
рий), жилых помещений, строений и других 
объектов, указанного решения в случаях, уста-
новленных статьей 13 Федерального закона от   
3 июля 2016 г. № 226-ФЗ.  
Таким образом, перечень приведенных нор-
мативных правовых актов Росгвардии позволя-
ет сделать вывод о том, что указанными актами 
установлены основания вхождения (проникно-
вения) в жилое помещение, вскрытия транс-
портного средства, если такое вскрытие было 
осуществлено 
в 
отсутствие 
собственника 
транспортного средства, осуществления оцеп-
ления (блокирования) участков местности (ак-
ваторий), жилых помещений, строений и других 
объектов. В связи с этим должностные лица 
Росгвардии при реализации юрисдикционных 
полномочий, связанных с порядком применения 
мер государственного принуждения, сталкива-
ются с рядом трудностей при осуществлении 
указанных мер.  
Исследование Федерального закона «О вой-
сках национальной гвардии Российской Феде-
рации» позволяет заключить, что законодатель 
пошел по пути широкого применения подза-
конного регулирования. Усиление контроля за 
процессом применения мер государственного 
принуждения Росгвардией приобретает все 
большее общественное значение, поскольку 
объективно возрастает опасность нарушения 
законности. В литературе уже высказывалось 
обоснованное мнение о том, что застарелой 
проблемой военных организаций является от-
сутствие механизма (финансового, юриди-
ческого, кадрового и т.д.) для эффективного 
выполнения воинскими должностными ли-
цами требований действующего законода-
тельства [14, с. 28]. Соблюдение процессуаль-
ного порядка применения мер государственного 
принуждения является действенной гарантией 
действий должностных лиц государственного 
органа в соответствии с законом. 
Учитывая значительный правоохранитель-
ный потенциал мер государственного принуж-
дения, вполне очевидным становится их более 
детальное правовое регулирование, что, несо-
мненно, влияет на качество защиты прав и сво-
бод человека и гражданина. 
 
