 
Концепт domus в «Церковной истории народа англов» 
 
 
 
23 
Общеизвестно, что семья и семейные отно-
шения лежат в основе организации большин-
ства человеческих сообществ, как в историче-
ский период, так на современном этапе. Не уди-
вительно, что проблемы, связанные с уяснением 
сущности семьи, принципов ее организации и 
основных функций в различные периоды исто-
рии человечества, а также этапов и причин эво-
люции этого социального института, уже более 
150 лет рассматриваются в рамках различных 
социальных наук. Удивление может вызвать тот 
факт, что для большей части этих проблем до 
сих пор не было найдено однозначного реше-
ния, не только в отношении обществ Древности, 
но и для Античной1 и раннесредневековой Ев-
ропы2. Усугубляющийся же кризис институтов 
семьи и брака в современном западном обще-
стве лишь придает дополнительную актуаль-
ность обозначенным выше вопросам, заставляя 
в поисках путей его преодоления обращаться в 
том числе к опыту предшествующих эпох.  
Концепт семьи в раннесредневековых па-
мятниках чаще всего обозначался словами fa-
milia и domus. Широко известно, что во многих 
европейских языках слово семья (family, famille, 
familie, famiglia) произошло от латинского fa-
milia. Не менее широко известен и тот факт, что 
античная familia имела мало общего (как по со-
ставу, так и по основным характеристикам [11, 
с. 155–156]) с социальной группой, которую в 
европейских языках обозначают дериваты этого 
латинского слова. На последнее обстоятельство 
часто указывают сторонники точки зрения о 
том, что семья как самостоятельная социальная 
группа не существовала в раннесредневековых 
сообществах, отмечая, что «не было даже тер-
мина, который адекватно описывал бы данное 
явление» [10, с. 46], хотя существовало не-
сколько слов, обозначающих, например, род.  
Однако современные антропологи давно 
опровергли тезис Г. Моргана о существовании 
строгого соответствия между терминами род-
ства и системой отношений между родственни-
ками. Действительно, язык порой не в полной 
мере отражает существующие в обществе соци-
альные институты и нормы родственных взаи-
моотношений. В то же время слова, обознача-
ющие родство и родственные группы, соотно-
сятся с реальными социальными практикам об-
щества, даже если сама система родства нахо-
дится в переходном состоянии (см., об этом, 
например, [12, p. 199]).  
Одним из ярких примеров подобного несо-
ответствия терминологии и социальной реаль-
ности как раз и может считаться отсутствие 
специального термина для обозначения нукле-
арной семьи в период раннего Средневековья, 
хотя, как уже было отмечено выше, именно эта 
социальная группа на сегодняшний день при-
знается преобладающей формой семейной ор-
ганизации в указанный период европейской ис-
тории. Действительно, латинские термины fa-
milia и domus не могли вполне адекватно пере-
дать концепт «супружеской семьи», для обозна-
чения которого использовались. Однако поиск 
ответа на вопрос о сущности и этапах эволюции 
УДК 94(4) 375/149 
DOI 10.52452/19931778_2021_4_23 
 
КОНЦЕПТ DOMUS В «ЦЕРКОВНОЙ ИСТОРИИ НАРОДА АНГЛОВ»  
БЕДЫ ДОСТОЧТИМОГО И ЕЕ ПЕРЕВОДЕ НА ДРЕВНЕАНГЛИЙСКИЙ ЯЗЫК: 
СЕМАНТИЧЕСКИЕ ИЗМЕНЕНИЯ И ФУНКЦИОНАЛЬНЫЕ ОСОБЕННОСТИ 
 2021 г.  
Ю.Е. Вершинина, О.Р. Жерновая 
  
Нижегородский государственный университет им. Н.И. Лобачевского, Н. Новгород 
VershininaUE@gmail.com 
Поступила в редакцию 15.01.2021 
Прослеживается трансформация восприятия концепта domus в рамках древнеанглийского сообще-
ства путем анализа его бытования в «Церковной истории народа англов» Беды Досточтимого, напи-
санной в VIII в., и в ее переводе на древнеанглийский язык (конец IX – начало X в.). Уточняются смыс-
ловое наполнение этого понятия, представления о доме, его роли в жизни индивида и родственной 
группы, функции данного концепта в рассматриваемых произведениях. Особое внимание уделяется 
способам адаптации латинской терминологии для передачи этого концепта у англосаксов и влиянию 
«статусного» латинского текста на англосаксонскую языковую традицию. 
 
Ключевые слова: родство, domus, семья, домочадцы, дом, Беда Досточтимый, древнеанглийский 
язык, раннее Средневековье. 
 
История 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2021, № 4, с. 23–34 
 
Ю.Е. Вершинина, О.Р. Жерновая 
 
 
24 
этой родственной группы невозможен без де-
тального изучения семантики латинского сло-
воупотребления этих слов, прежде всего в нар-
ративах раннесредневековых авторов, которые 
описывали общество в период становления 
средневековой цивилизации. 
Настоящая 
работа 
посвящена 
анализу 
трансформации восприятия концепта domus в 
англосаксонском обществе. В качестве источ-
ников для анализа нами будут использованы 
«Церковная история народа англов» Беды До-
сточтимого3 (672/673 – 26 мая 735 гг.) и ее пе-
ревод на древнеанглийский язык. «Церковная 
история народа англов» в пяти книгах была 
написана в первой трети VIII в. и охватывает 
период от походов в Британию Юлия Цезаря 
(55 и 54 гг. до н.э.) до современной автору эпо-
хи. К несомненным достоинствам «Истории» 
относятся не только латынь, близкая к антич-
ным канонам, и стройность и последователь-
ность изложения, но и то, что значительная ее 
часть посвящена современным автору событиям 
и написана Бедой по устным преданиям и соб-
ственным наблюдениям. О статусности данного 
текста свидетельствуют его рукописи, дошед-
шие до нас. Их насчитывается более 160, что 
говорит о популярности этого сочинения в 
Средние века.  
В промежутке между 890–930 гг. «Церков-
ная история» Беды была переведена на древне-
английский язык неизвестным переводчиком 
или переводчиками4. Как отмечает один из ис-
следователей этого перевода А. Лемке, пере-
водчик должен был превосходно владеть латы-
нью и древнеанглийским языком, а также про-
демонстрировать глубокое понимание текста 
Беды и умение сделать реалии конца VII–
VIII вв. понятными в условиях конца IX – нача-
ле IX вв. [16, p. 16, 34]. А. Лемке отмечает так-
же, что древнеанглийский перевод «Церковной 
истории» высоко ценился в англосаксонской 
Англии [16, p. 89–90].  
 
*** 
Прежде чем переходить к семантическому 
анализу слова domus и его древнеанглийских ана-
логов, необходимо уяснить, в каких значениях 
оно встречалось в античных текстах. В своей ста-
тье «“Familia, domus”, and the Roman Conception of 
the Family» Р. Саллер предпринял подробное изу-
чение этого вопроса и выявил четыре основных 
значения, в которых слово domus использовалось 
в античной литературной традиции:  
 группа домочадцев, подвластных одному 
dominus («the household including family and 
slaves», «the domain in which the dominus exer-
cised his control»); 
 коллектив родственников, в т.ч. предков 
(«the broad kinship and ancestors and descendants»); 
 жилище («the physical house»); 
 наследие («patrimony») [17, p. 342]. 
Переходя к «Церковной истории народа 
англов», необходимо отметить, что в ней слово 
domus встречается достаточно часто – более 70 
раз5. Однако там оно имеет всего два значения: 
группа домочадцев6 и жилище. 
Рассматривая 
особенности 
domus‟а 
как 
группы домочадцев, Р. Саллер отмечает, что в 
античных текстах слово domus обозначало кол-
лектив людей, проживающих совместно, куда 
входили как жена и дети dominus, так и другие 
люди, в т.ч. рабы, проживающие под одной 
крышей. В то время как под familia чаще всего 
подразумевалась группа рабов, принадлежащих 
одному господину, из которой исключались 
свободные домочадцы [17, p. 343]. Анализ упо-
требления слова familia в «Церковной истории» 
показал, что Беда, судя по всему, обозначал им 
три различные родственные группы, существо-
вавшие в англосаксонском обществе. Однако их 
состав был прямо противоположен составу ан-
тичной familia: в familia Беда включал жену, 
детей и других родственников pater familia, а 
вот вхождение в нее рабов и зависимых от гла-
вы семейства лиц остается под вопросом [18, 
с. 41]. Что касается использования слова domus 
для обозначения домочадцев, то Беда Досточти-
мый прибегает к нему крайне редко – лишь в трех 
случаях. Их анализ не позволяет нам дать одно-
значного ответа на вопрос о составе этой группы с 
точки зрения автора «Церковной истории».  
Например, в случае с префектом города 
Линдоколина (современный Линкольн) Блек-
кой7, которого вместе с domu sua обратил в хри-
стианство св. Паулин Нортумбрийский, Беда не 
сообщает никаких подробностей о том, кто 
принял крещение вместе с dominus в это день: 
Praedicabat autem Paulinus uerbum etiam prouin-
ciae Lindissi, quae est prima ad meridianam Hum-
bre fluminis ripam, pertingens usque ad mare, 
praefectumque Lindocolinae ciuitatis, cui nomen 
erat Blaecca, primum cum domu sua conuertit ad 
Dominum [21, p. 615]8. В то же время в «Цер-
ковной истории» содержится другой эпизод, 
связанный с совместным принятием крещения 
группой родственников: in pignus promissionis 
inplendae, eandem filiam suam Christo consecran-
dam Paulino episcopo adsignauit; quae baptizata 
est die sancto pentecostes prima de gente 
Nordanhymbrorum, cum XI aliis de familia eius…9 
[21, p. 605] (подробнее об этом эпизоде см. в 
[23, p. 52]).  
По всей видимости, для Беды речь идет о 
двух разных группах. Сложно представить, что 
 
Концепт domus в «Церковной истории народа англов» 
 
 
 
25 
к familia новорожденной принцессы Энфледы 
относились ее слуги или рабы или что они удо-
стоились чести вместе с ней стать «первыми» 
христианами Нортумбрии. Это повредило бы 
престижу как самой принцессы, так и новой 
религии, которая вот-вот должна была стать 
государственной, а также могло осложнить от-
ношения с Кентом, откуда была родом мать 
Энфледы и прибыл св. Паулин.   
Префект же Блекка мог вполне мог прину-
дить всех своих домочадцев (родственников и 
не родственников) принять вместе с ним кре-
щение. Так, судя по всему, поступил принц 
Пэда, который хоть и был сыном короля Мер-
сии Пенды – яростного приверженца язычества – 
но baptizatus est ergo a Finano episcopo cum 
omnibus, qui secum venerant, comitibus ac 
militibus, eorumque famulis uniuersis10 [21, 
p. 646]. Беда сообщает о массовых крещениях 
среди англосаксов, в ходе которых христианами 
становились не только короли и знать, но и про-
столюдины (см., например, [21, p. 613, 681]). 
Таким образом, нельзя полностью исключать 
вероятность того, что в число членов domus‟а 
элдормена Блекки автор «Церковной истории» 
включал и его слуг, и даже рабов, возможно, не 
всех, а только тех, кто проживал вместе с ним 
и/или пользовался особым доверием своего 
господина. Других примеров обращения domi-
nus‟а совместно с его domus‟ом Беда Досточти-
мый не приводит, однако схожие эпизоды мож-
но встретить в произведениях Григория Турско-
го (см., например, [24, p. 146; 25, p. 92; 26, 
p. 379–380]) и их анализ также позволяет пред-
положить включение широкого круга домочад-
цев в число новообращенных.  
Однако с точки зрения одного из переводчи-
ков (или переписчиков) «Церковной истории» 
на древнеанглийский язык (о рукописях древне-
английского перевода «Церковной истории» и 
их изданиях см. в [27, p. 15–35; 16, p. 49–96]), 
речь в сюжетах об обращении элдормена Блек-
ки и принцессы Энфледы шла об одной и тоже 
группе: Ond ða ærest to drihtnes geleafan gecyrde 
Lindcolene ceastre gerefan, ðæs nama þæs Blæcca, 
mid his hyrede  [28, p. 519]; Ond ða ylcan his doh-
tor Criste to gehalgienne þam B’[biscope] to wedde 
gesealde þæt he þæt gehat gelæstan þolde. Seo þæs 
gefullad ðy halgan dæge æt Pentecosten ærest manna 
of Norþanhymbra ðeode, mid XI fæmnum [oþerum] 
of ðære cðene hyrede; heo wæs tþelfte…  [28, 
p. 511]. 
Среди значений слова hired в древнеанглий-
ском языке можно отметить „семья, жена и де-
ти; семья, группа родственников, дом; домочад-
цы (дом) короля, двор‟ [22, p. 544]. Таким обра-
зом, переводчики/переписчики, по всей видимо-
сти, не видели принципиальной разницы между 
domus‟ом Блекки и familia Энфледы, возможно, 
потому, что в одном случае речь идет о королев-
ской особе, а в другом – о представителе высшей 
англосаксонской знати, который среди всех пред-
ставителей англосаксонского общества был мак-
симально близок к принцессе по своему положе-
нию. Таким образом, с их точки зрения, вместе с 
Блеккой приняли христианство только его род-
ственники. Однако ни о степени их родства, ни о 
месте их проживания что-либо установить не 
представляется возможным. 
В то же время другой переписчик, по всей 
видимости, посчитал, что речь здесь шла все же 
о разных сообществах: Ond þa ærest to Drihtnes 
geleafan gecerde Lindcylene ceastre gerefan, þæs 
noma wæs Blæcca, mid his heorode [29, p. 144]; 
Ond þa ilcan his dohtor to gehalgienne Criste þam 
biscope to wedde gesealde, þæt he þæt gehat 
gelæstan wolde. Seo wæs gefulwad þy halgan dæge 
æt Pentecosten ærest monna of Norðanhymbra 
þeode, mid endleofan fæmnan oðrum of þære 
cwene hyrede; heo wæs twelfta [29, p. 124]. 
Слово heorod, которое он использует для 
domus‟а Блекки имело значение „семья под опе-
кой ее главаы‟ [22, p. 534]), что, хотя и кажется 
более уместным учитывая основные его значе-
ния и контекст употребления11, не позволяет 
однозначно ответить на вопрос о составе этой 
группы (в частности, входили ли в нее лица, не 
являвшиеся родственниками элдормена, а слу-
жившие ему или зависимые от него). 
В пользу возможного их присутствия может 
свидетельствовать тот факт, что домочадцев    
св. Августина, которых папа римский Григорий I 
в своем письме называет familia, в одном вари-
анте древнеанглийского перевода также назы-
вают heorod: una uidelicet episcopo et familiae 
propter hospitalitatem atque susceptionem, alia 
clero, tertia pauperibus, quarta ecclesiis reparan-
dis12 [21, p. 573]; an ærest biscope 7 his heorode for 
feorme 7 onfongnesse gæsta 7 cumena, oðer dæl 
Godes þeowum, þridda þearfum, seo feorða to edne-
owunge 7 to bóte Godes ciricum… [29, p. 64]. 
Папа римский, вероятно, понимал familia в 
античном смысле этого слова, как группу ра-
бов/слуг одного господина. Он прекрасно знал, 
что родственники не сопровождали св. Августина 
в Британию. Весьма вероятно, что и переводчик 
был прекрасно осведомлен об этом факте. Таким 
образом, heorod, по всей видимости, предполагал 
возможность вхождения в него лиц, не состоя-
щих в непосредственных родственных отноше-
ниях с его главой, но проживающих с ним и слу-
жащих ему (по найму или в качестве рабов).  
Возможно, членов domus/heorod могли свя-
зывать с его главой не только отношения вла-
 
Ю.Е. Вершинина, О.Р. Жерновая 
 
 
26 
сти-подчинения, но и определенная эмоцио-
нальная привязанность. Об этом может свиде-
тельствовать сюжет о некоем pater familia из 
Инкуненинга в Нортумбрии: Erat ergo pater fa-
milias in regione Nordanhymbrorum, quae uocatur 
Incuneningum, religiosam cum domu sua gerens 
uitam; qui infirmitate corporis tactus, et hac cres-
cente per dies, ad extrema perductus, primo tempo-
re noctis defunctus est; sed diluculo reuiuiscens, ac 
repente residens, omnes, qui corpori flentes ad-
sederant, timore inmenso perculsos in fugam 
conuertit; uxor tantum, quae amplius amabat, 
quamuis multum tremens et pauida, remansit… 
mox omnem, quam possederat, substantiam in tres 
diuisit portiones, e quibus unam coniugi, alteram 
filiis tradidit, tertiam sibi ipse retentans, statim 
pauperibus distribuit [21, p. 724]13. Беда Досто-
чтимый не сообщает никаких дополнительных 
деталей о социальном и/или имущественном 
положении этого человека. Нам известно лишь 
следующее: он поделил все, чем владел, на три 
части: одну часть он отдал жене, другую сы-
новьям, а третью оставил себе, чтобы тут 
же раздать ее бедным [20, с. 165]. Принадлеж-
ность его к числу знати маловероятна, посколь-
ку Беда обычно уточняет статус своих знатных 
героев. Скорее всего, он был свободным об-
щинником-кэрлом, возможно достаточно зажи-
точным. Поэтому мы можем предположить, что 
в хозяйстве нашего героя могли работать рабы 
и лэты (полусвободные) [30, с. 124]. Возможно, 
некоторые из них даже проживали вместе с ним 
и входили в число лиц, оплакивавших его 
преждевременную смерть. 
Что касается переводчиков / переписчиков, 
то они передают domus в этом случае так же, 
как и в предыдущем: Þæs sum hiþscipes fæder 7 
hina ealdor in ðeodlande Norþanhymbra, ðet is 
gecyged on Cununingum; lifde he æfestlice his lif 
mid his hyrede  [28, p. 627]; Uues sum hioscipes 
fæder 7 higina aldor in ðeodlonde Norðanhymbra, 
ðet is geceged In Cununingum; líifde he aefestlice 
his liif mid his heorde [29, p. 422]. 
Таким образом, для них во всех рассмотрен-
ных выше сюжетах речь идет об одной и той же 
группе, которую один считает аналогом familia 
и предпочитает переводить ее как hired, а дру-
гой – отличным от нее сообществом heorod. 
Разница между ними состояла, по-видимому, в 
составе членов и месте их проживания: hired 
включал только родственников, которые под-
чинялись его главе, но не обязательно жили 
вместе; heorod, напротив, вероятно, предпола-
гал, совместное проживание и подчинение гла-
ве, включая при этом не только родственников, 
но и более широкий круг лиц (например, слуг, 
как из числа свободных, так и из числа полу-
свободных и рабов). Первая группа основыва-
лась на отношениях власти-подчинения между 
ее членами и главой, вторая могла предполагать 
и эмоциональные связи между ними. 
В пользу этого могут свидетельствовать дру-
гие сюжеты, связанные с поиском главой се-
мейства духовного наставничества для его чле-
нов. Так, домочадцы суб-короля Дейры Эдиль-
вальда, которых священник Кэлин учил… Слову 
и таинствам веры [20, с. 97], называются Бедой 
familia, а переводчиками/переписчиками едино-
душно именуются híwan – «домочадцы; монахи 
одного монастыря; семья» [22, p. 538]. К сожа-
лению, нам мало известно о семье этого короля. 
Вероятно, из числа родственников вместе с ним 
могли проживать его мать, жена и дети. Однако 
тот факт, что переводчики/переписчики исполь-
зуют именно híwan, может говорить о том, что в 
этом случае духовное наставление получали не 
только родственники короля, но и достаточно 
широкий круг лиц, проживавших при его дворе. 
Интересно отметить, что следующий суб-
король Дейры – двоюродный брат Эдильвальда 
Альдфрид – также озаботился поиском священ-
ника для eum sibi suisque [21, p. 661]. Перевод-
чики/переписчики здесь также единодушно со-
общают, что священнослужитель требовался 
для híwan [28, p.  560; 29, p. 244] короля, а не 
для его hired или heorod. Наконец, когда св. 
Эдильфрида – жена короля Нортумбрии Эгфри-
да, брата Альдфрида – умерла в своем монасты-
ре in medio suorum [21, p. 689], последние в 
древнеанглийском переводе также называются 
híwan [28, p.  560; 29, p. 318]. Вероятно, в момент 
смерти вместе с ней в монастыре проживала ее 
сестра Сексбурга [21, p. 689–690], однако боль-
шая часть монахов и монахинь вряд ли входила в 
число ее родственников.   
К слову hiwan переводчики прибегают и в 
качестве аналога domus в сюжете о больной 
племяннице хозяина гостиницы: ad hospitium, 
quo proposuerat, accessit; quo dum adueniret, inu-
enit puellam ibi neptem patris familias longo paraly-
sis morbo grauatam; et cum familiares domus illius 
de acerba puellae infirmitate ipso praesente 
quererentur, coepit dicere ille de loco, ubi caballus 
suus esset curatus [21, p. 633]14; Þa he þa com to 
ðam men ðe he secan þolde, ða gemette he ðær 
sume fæmnan; seo þæs nift ðæs hina ealdres ðe he 
sohte; ⁊ heo þæs mid langre adle laman legeres 
sþiþe gehefigod. Þa ongunnon ða hiþan beforan 
him seofian be ðære grimman untrymnysse ðære 
fæmnan, ða ongon he secgan be ðære stoþe, ðære 
his hors gehæled þæs [28, p. 534]; Þa he ða cwom 
to þæm men þe he secan wolde, þa gemette he þær 
fæmnan; wæs nift þæs higna aldres þe he sohte; 
wæs mid longre aðle legeres swiðe gehefigad. Þa 
 
Концепт domus в «Церковной истории народа англов» 
 
 
 
27 
ongunnon þa higan beforan him seofian be þære 
grimman untrymnesse þære fæmnan, þa ongon he 
secgan be þære stowe, þære his hors gehæled wæs 
[29, p. 178, 180]. 
Хотя ситуация в целом напоминает случай с 
жителем Инкуненинга, в данном отрывке Беда 
уточняет, что девушку оплакивали familiares 
domus. Слово familiares в классической латыни 
обозначало друзей, домочадцев в целом, а так-
же отдельно группу слуг и рабов [31, p. 675]15. 
Представляется маловероятным, что о судьбе 
племянницы хозяина заботились (а впослед-
ствии и организовывали ее лечение) исключи-
тельно друзья или слуги и рабы. С другой сто-
роны, возможно, Беда хотел отделить домочад-
цев, для которых эта гостиница была домом, от 
ее же постояльцев. При этом среди домочадцев, 
переживавших за девушку, вполне могли ока-
заться и некоторые слуги, как в случае с жите-
лем Инкуненинга. 
Причина, по которой переводчики могли 
предпочесть использовать здесь hiwan вместо 
heorod или hired, могла заключаться в том, что 
они не совсем поняли, о чем идет речь в тексте, 
и приняли гостиницу (hospitium) за дом знатно-
го человека, в котором проживало множество 
домочадцев. Анализируя приведенные выше 
примеры, 
можно 
предположить, 
что 
под 
híwan/hígan имелась в виду группа, куда входи-
ли не только члены семьи ее главы, но и более 
дальние родственники, друзья и приближенные 
знатных особ, а также их подчиненные, зани-
мавшие какие-либо официальные должности 
(например, управители дома), или, если речь 
шла о монастыре, монахи и обслуживающий 
персонал, 
во 
главе 
которых 
стоит 
аб-
бат/аббатиса16.  
Все это может свидетельствовать в пользу 
того, что некоторые слуги и рабы, проживавшие 
совместно с хозяевами, могли включаться Бе-
дой в число членов domus‟а. Вероятно, подобно 
римскому domus, группа домочадцев, обознача-
емая Бедой этим словом, была шире familia, 
включая в себя, кроме членов семьи еще и дру-
гих лиц, проживавших совместно с ними или 
подчинявшихся ее главе. Важность последнего 
аспекта, в частности, подтверждает тот факт, 
что при указании на социальную группу domus 
передается словами, связанными с духовным 
руководством и наставлением со стороны его 
главы. Так, все три слова  – hired, heord и híwan – 
используются переводчиком для обозначения 
группы верующих, под руководством одного 
пастыря (епископа) (см., например, [29, p. 106, 
114, 150, 230, 244]), монахов и монахинь под 
руководством аббатисы (см., например, [29, 
p. 244, 318, 338]).  
Вместе с тем незначительное количество слу-
чаев использование domus‟а для указания на до-
мочадцев в «Церковной истории» Беды Досто-
чтимого серьезно ограничивает наши возможно-
сти анализа его восприятия автором и не позво-
ляет сделать каких-либо однозначных выводов.  
Кроме того, с определенной долей уверенно-
сти можно говорить о том, что ни familia, ни 
domus в их античном значении не соответство-
вали в полной мере группам, существовавшим в 
англосаксонском обществе. На это указывают 
как относительная редкость их употребления 
(особенно слова domus), так и тот факт, что в 
древнеанглийской версии «Церковной истории» 
используются одни и те же слова для перевода 
обоих этих терминов. Складывается впечатле-
ние, что в условиях отсутствия точного аналога 
латинского слова переводчик подбирал подхо-
дящий по смыслу вариант, исходя из анализа 
контекста и собственного понимания того, о 
каком сообществе – hired, heord и híwan – идет 
речь в каждом конкретном случае.  
В то же время необходимо отметить, что из 
трех упомянутых групп англосаксонского об-
щества – hired, heord и híwan – ближе всего по 
своему составу к нуклеарной семье, судя по 
нашим источникам, была heord, которая, по 
всей видимости, предполагала не только сов-
местное проживание ее членов, но и эмоцио-
нальную привязанность между ними. Однако 
для подтверждения и уточнения наших выводов 
требуется расширение круга источников для 
сравнительного анализа. 
*** 
Основным значением слова domus в «Цер-
ковной истории народа англов» является „зда-
ние‟ (см., например, [21, p. 572, 641, 658, 706]). 
Здание чаще всего было жилищем, жилым по-
мещением, в т.ч. отдельным строением на тер-
ритории монастыря (например, дормиторий [21, 
p. 677, 697–698], лечебница [21, p. 660, 676], 
странноприимный дом [21, p. 658]) или на тер-
ритории поселений (например, domus conuiuii 
[21, p. 698]). В силу очевидных причин в «Цер-
ковной истории» практически не содержится 
описаний domus, принадлежащего знатному 
лицу, который выступал бы, подобно домам 
знатных римлян, символом статуса, славы и 
чести их семей [17, p. 350–351]17. Domus в каче-
стве жилища изображается Бедой, прежде все-
го, как пространство, в котором протекала част-
ная жизнь семьи (еда, сон и т.д.) и которое лишь 
иногда становилось местом празднеств [21, 
p. 633] и визитов именитых гостей [21, p. 715].  
В то же время в редких случаях Беда называет 
церкви Domus Dei18. В целом, можно отметить, 
что в «Церковной истории» domus чаще обозна-
 
Ю.Е. Вершинина, О.Р. Жерновая 
 
 
28 
чает светские жилые постройки [21, p. 589, 612, 
633, 635, 648–649, 668, 715, 729, 742–751], чем 
здания, так или иначе связанные с религиозной 
деятельностью [21, p. 572, 573, 594, 641, 658, 
660, 676–677, 697, 706, 734, 741].  
В древнеанглийской версии «Церковной ис-
тории» в тех случаях, когда domus обозначает 
здание, для его перевода чаще всего использу-
ется слово hus, имеющее значение «жилище, 
семья» [22, p. 568]. Необходимо отметить, что 
ряд сюжетов, содержащих упоминание domus в 
этом значении, были опущены при переводе, 
или исходный текст был переработан таким об-
разом, что это слово было исключено из него 
[21, p. 567, 572, 589, 641, 662, 734, 742–751]. В 
то же время переводчик в некоторых случаях 
добавляет его там, где оно отсутствует в латин-
ском тексте, или использует его для передачи 
других типов построек и помещений: tugurium 
[21, p. 556], casula [21, p. 630–631], casa [21, 
p. 699, 702], domuncula [21, p. 702], cubiculo [21, 
p. 715]. Вероятно, это было сделано с целью 
упростить для читателей восприятие текста. Од-
нако обращает на себя внимание тот факт, что hus 
мог обозначать не только отдельно стоящую по-
стройку, но и комнату в здании, тогда как domus 
у Беды в таком значении не встречается. 
*** 
Когда Беда Досточтимый использует слово 
domus, часто сложно определить, имеет ли он в 
виду жилище человека, его домочадцев / членов 
его религиозного сообщества или все это вместе 
взятое (ср. с [17, p. 348–349]): Quibus mox legio 
destinatur armata, quae, ubi insulam aduecta, et 
congressa est cum hostibus, magnam eorum multi-
tudinem sternens, ceteros sociorum finibus expulit; 
eosque interim a dirissima depressione liberatos, 
hortata est instruere inter duo maria trans insulam 
murum, 
qui 
arcendis 
hostibus 
posset 
esse 
praesidio; sicque domum cum triumpho magno 
reuersa est19 [21, p. 560]; Quod ubi domi nunti-
atum est, simul et insulae fertilitas, ac segnitia 
Brettonum; mittitur confestim illo classis prolixior, 
armatorum ferens manum fortiorem, quae praemis-
sae adiuncta cohorti inuincibilem fecit exercitum20 
[21, p. 563]; Qui cum iussis pontificalibus obtem-
perantes memoratum opus adgredi coepissent, 
iamque aliquantulum itineris confecissent, perculsi 
timore inerti, redire domum potius, quam bar-
baram, feram, incredulamque gentem, cuius ne 
linguam quidem nossent, adire cogitabant, et hoc 
esse tutius communi consilio decernebant21 [21, 
p. 570]; Qui cum domum redisset, curauit suos, 
qui erant in Hii, quiue eidem erant subditi monas-
terio, ad eum, quem cognouerat, quemque ipse toto 
ex corde susceperat, ueritatis callem perducere, 
nec ualuit22 [21, p. 732]. 
В таких случая domus олицетворял собой 
особое пространство – безопасное и удобное 
для человека в физическом и психологическом 
плане, где он был окружен близкими ему людь-
ми, где находилось его имущество, где он все-
гда мог рассчитывать на помощь, поддержку и 
совет. Именно здесь протекала большая часть 
его жизнь. Domus в этом смысле в подавляю-
щем большинстве случаев фигурирует в сооб-
щениях с мотивом возвращения домой, возвра-
щения на круги своя, избавления от опасности:  
Nec mora, Augustinum, quem eis episcopum ordi-
nandum, si ab Anglis susciperentur, disposuerat, 
domum remittunt, qui a beato Gregorio humili 
supplicatu obtineret, ne tam periculosam, tam la-
boriosam, tam incertam peregrinationem adire 
deberent23 [21, p. 570]; Et quidem pater eius Re-
duald iamdudum in Cantia sacramentis Christi-
anae fidei inbutus est, sed frustra; nam rediens 
domum ab uxore sua et quibusdam peruersis doc-
toribus seductus est, atque a sinceritate fidei 
deprauatus habuit posteriora peiora prioribus24 
[21, p. 570]. 
Автор древнеанглийского перевода в боль-
шинстве подобных случаев для передачи кон-
цепта domus использует слов ham, имеющее 
значение „заселенное место, район, округа‟, 
„место, где можно отдохнуть, найти укрытие, 
получить необходимое‟, „Родина, родная стра-
на‟ [22, p. 504]. Некоторые сюжеты, в которых 
domus фигурирует в этом значении, были ис-
ключены из перевода [21, p. 560, 570, 658–659, 
732]. Однако необходимо отметить, что пере-
водчик использует слово ham в тексте «Церков-
ной истории» почти в два раза чаще, чем Беда 
упоминает domus25.  
Обращает на себя внимание, что словом ham 
он обозначает Родину (см., например, [28, 
p. 124, 152, 248, 332]), а также епископские ка-
федры (см., например, [29, p. 116, 278]) и мона-
стыри (см., например, [29, p. 144, 156, 184, 186, 
274, 352]). Это может говорить о том, что пере-
водчик был клириком, вероятнее всего – мона-
хом. Также это является свидетельством в поль-
зу значительной роли концепта дом в картине 
мира англосаксов и его комплексном восприя-
тии как единства родственных и социальных 
связей с физическим пространством. Вероятно, 
это стало одной из причин, по которой domus, в 
отличие от familia, не закрепился в качестве 
обозначения для одной из родственных групп в 
английском языке. 
В древнеанглийской версии «Церковной ис-
тории», таким образом, можно проследить су-
ществующее до сих пор в английском языке 
различие между существительными house и 
home. Особенно отчетливо оно заметно в сюже-
 
Концепт domus в «Церковной истории народа англов» 
 
 
 
29 
те о поэте-монахе Кэдмоне: Unde nonnumquam in 
conuiuio, cum esset laetitiae causa decretum, ut om-
nes per ordinem cantare deberent, ille, ubi adpropin-
quare sibi citharam cernebat, surgebat a media cae-
na, et egressus ad suam domum repedabat26 [21, 
p. 698]; Ond he forþon oft in gebeorscipe, þonne 
þær wæs blisse intinga gedemed, þæt heo ealle 
scalde þurh endebyrdnesse be hearpan singan, 
þonne he geseah þa hearpan him nealecan, þonne 
aras he for forscome from þæm symble 7 ham eode 
to his huse27 [29, p. 342]. 
Таким образом, Кэдмон шел в свое жилище 
(huse), чтобы оказаться в безопасном простран-
стве дома (ham). 
Кроме того, на наш взгляд, интерес пред-
ставляют следующие случаи упоминания domus 
знати и королей. Рассказывая о попытке короля 
Дейры Освина избежать сражения с королем 
Берниции Освиу, Беда сообщает, что diuertitque 
ipse cum uno tantum milite sibi fidissimo, nomine 
Tondheri, celandus in domum comitis Hunualdi, 
quem etiam ipsum sibi amicissimum autumabat28 
[21, p. 638]. Переводчик передает эту фразу как 
Þa gecerde he mid ane his þegne, þe he him get-
reowestne tealde, þæs noma wæs Tondhere, to 
Hunwaldes ham his gesiðes, þæt he þær wolde de-
agol beon, þone he him ær þone holdestan gelefde 
[29, p. 194]. Это может свидетельствовать о том, 
что представления о безопасности были связа-
ны у англосаксов именно с понятием ham, а не с 
понятием hus. Вероятно, для них она заключа-
лась не столько в возможности найти физиче-
ское укрытие в доме, сколько в верности и 
надежности людей, проживающих в нем. 
В сюжете об убийстве короля Эссекса Сиге-
берта II Доброго Беда сообщает, что король 
продолжил общаться с одним из своих род-
ственников, которого епископ Кедд отлучил от 
церкви за незаконное сожительство:  quod cum 
episcopus prohibere et corrigere non posset, ex-
communicauit eum atque omnibus, qui se audire 
uellent, praecepit, ne domum eius intrarent, neque 
de cibis illius acciperent29 [21, p. 648]. В переводе 
«Церковной истории» эта фраза была передана 
как gelaðode se gesið hine to his ham, 7 he hine 
gesohte 7 in his hus eode, 7 his swæsendo þegde  
[29, p. 228], то есть, с точки зрения переводчика, 
недостаточно было просто не вступать в физиче-
ское пространство hus согрешившего комита, 
важно было не иметь дел с его ham. 
Сообщая об организации хозяйства англо-
саксонской королевы, Беда упоминает его упра-
вителя: Uenerat enim cum regina Aedilthryde de 
prouincia Orientalium Anglorum, eratque primus 
ministrorum, et princeps domus eius30 [21, p. 668], 
чей род занятий переводчик передает как  ond 
he wæs hire þegna 7 huses 7 hire geferscipes ofer 
all aldormon [29, p. 262, 264]. Однако, когда в 
«Церковной истории» упоминается майордом 
из Франкии (retenti sunt ab eo, quousque Ebrinus 
maior domus regiae copiam pergendi, quoquo uel-
lent, tribuit eis31 [21, p. 666]), о доме уже ничего 
не говорится: hæfde heo mid micelre are mid him, 
oðþæt Ebrinus se ealdormon him spede 7 læfnesse 
sealde to ferenne, swa hwider swa heo woldon [29, 
p. 256]. Таким образом, когда речь заходит о 
фактическом управлении домом королевы, что, 
несомненно, включало и руководство ее слугами, 
хозяйством, обеспечение ее комфорта и т.д.32, 
переводчик воспринимает его как hus. B то же 
время он не упоминает ни hus, ни ham в связи с 
майордомом Эброином, понимая, что его долж-
ность никак не связана ни с одним из них. 
 
*** 
Подводя итог вышесказанному, можно отме-
тить, что domus для обозначения группы домо-
чадцев используется в «Церковной истории 
народа англов» крайне редко – всего 3 раза, при 
том, что термин familia в схожем значении фи-
гурирует 9 раз [18, с. 38]. Domus всегда упоми-
нается в связи с его главой (в качестве которого 
выступали представители различных слоев об-
щества, однако все они были свободными и со-
стоятельными людьми) и связывается с ним 
притяжательным или указательным местоиме-
ниями. Ситуации, в которых Беда прибегает к 
этому слову, не позволяют однозначно устано-
вить состав членов domus, но дают возможность 
предположить, что, в отличие от familia, в него 
автор «Церковной истории» включал и не толь-
ко близких и не очень родственников, но и слуг, 
а возможно, и зависимых и даже рабов 
dominus‟а из числа особенно доверенных лиц, 
проживавших вместе с господином. Редкость 
упоминания слова в этом значении позволятет 
поставить вопрос о том, насколько распростра-
нены были подобные сообщества среди англо-
саксов. На возможную «искусственность» по-
добной группы указывает и то, что переводчик 
на древнеанглийский язык использовал для пе-
редачи этого концепта те же слова, которыми 
он переводил слово familia. Таким образом, как 
domus, так и familia адаптируются Бедой для 
описания групп, которые существовали в англо-
саксонском обществе, хотя и имели иные прин-
ципы организации, по сравнению с античными 
domus и familia. В частности, если для антично-
го domus‟а было характерно совместное прожи-
вание его членов, то для групп, которые за этим 
латинским словом разглядел древнеанглийский 
переводчик, это не всегда было обязательно.  
 
Ю.Е. Вершинина, О.Р. Жерновая 
 
 
30 
Гораздо активнее Беда Досточтимый исполь-
зует domus для обозначения места жительства 
человека, представлявшегося в единстве физиче-
ского пространства (строения, где проживал че-
ловек, места нахождения его имущества) и свя-
занного с ним ощущения безопасности, комфорта 
и единства с проживающими там людьми. В кар-
тине мира англосаксов существовало четкое раз-
деление физического пространства дома и его 
психологического наполнения, выражавшееся 
словами hus и ham. Это оказало активное влияние 
и на восприятие латинского текста. Об этом, в 
частности, свидетельствует тот факт, что пере-
водчик вполне свободно использует слова hus и 
ham для передачи ряда сюжетов «Церковной ис-
тории», в которых в ее латинской версии слово 
domus отсутствует. 
 
Примечания 
 
1. Например, до 1980-х гг. господствовало мне-
ние, что римская семья была расширенной и патри-
архальной с четким разделением ролей между род-
ственниками. Подобные представления о ней сложи-
лись в связи с тем, что, с одной стороны, для ее изу-
чения привлекались преимущественно правовые ис-
точники, а с другой – семья не рассматривалась в 
качестве самостоятельного предмета исследования. 
Одним из первых данную точку зрения поставил под 
сомнение Дж. Крук [1], а решительной критике она 
подверглась в начале 1990-х гг. в работах Р. Саллер и 
Б. Шо (см., например, [2]). Их точку зрения разделя-
ет большинство современных англоязычных иссле-
дователей. В то же время доводы Саллер и Шо не 
убедили М. Беттини, который продолжает настаи-
вать на расширенном характере римской семьи (см., 
напр., [3]) и имеет ряд сторонников [4]. 
2. Долгое время считалось, что у древних гер-
манцев, как до основания ими королевств на терри-
ториях бывших римских провинций, так и продол-
жительное время после, основным субъектом род-
ственных отношений был род. Семья же в современ-
ном нам понимании явилась результатом эволюции 
рода (см. краткий обзор [5, p. 11–32]). Пересмотр 
этой точки зрения также начался в 1980-х гг., когда 
все больше исследователей стало отмечать, что ко-
личественный и сюжетный анализ различных источ-
ников (за исключением, пожалуй, правовых) показы-
вает, что уже в период раннего Средневековья чело-
век в основном взаимодействовал с родственниками 
не далее третьего колена (см., например, [6–9]). Хотя 
есть и те, кто продолжает считать, что в «каролинг-
скую эпоху еще не сформировалось представление о 
малой семье, состоящей из родителей и детей, как о 
самостоятельной социальной и институциональной 
ячейке» [10, с. 46]. 
3. В русскоязычной историографической и лите-
ратуроведческой традиции до недавнего времени 
господствовал перевод латинского Venerabilis как 
«Достопочтенный». Однако мы согласны с аргумен-
тами М.С. Петровой о необходимости передачи это-
го когномена как «Досточтимый» (см., например, 
[13, с. 388–389]). 
4. Длительное время господствовала точка зрения, 
что перевод «Церковной истории народа англов» был 
частью «переводческой программы» короля Уэссекса 
Альфреда Великого (подробнее о ней см., например, 
[14, p. 67–103; 15, p. 3–28]). Однако в настоящее время 
вопрос о причинах и времени перевода «Церковной 
истории» на древнеанглийский язык является дискус-
сионным [16, p. 89]. Что касается переводчика, то он, 
вероятнее всего, был священнослужителем [16, p. 22]. О 
значении перевода «Церковной истории» на древнеан-
глийский язык см. в [16, p. 36–37]. 
5. Термин familia в этом же произведении использу-
ется почти в 3.5 раза реже – 26 раз [18, с. 38]. 
6. Беда Досточтимый не использует domus в значе-
нии «группа ныне живущих и умерших родственников, 
род». В этом смысле он предпочитает использовать 
термин genus (см. об этом [19, с. 16]). 
7. В.В. Эрлихман предполагает, что под префектом 
Беда подразумевает элдормена (наместника) города, 
которого король назначил из местной знати [20, с. 264]. 
8.  Паулин проповедовал Слово также в провинции 
Линдсей, что находится недалеко от моря на южном 
берегу реки Хумбер. Первым он обратил к Господу 
префекта города Линдоколин по имени Блекка вместе 
с его семейством [20, с. 67]. 
9.  …в подтверждение этих слов он позволил епи-
скопу Паулину окрестить свою новорожденную дочь. 
Ее крестили в день Святой Пятидесятницы, первой из 
всего народа нортумбрийцев, и вместе с ней крести-
лись одиннадцать ее родичей [20, с. 60]. 
10.  …был крещен епископом Финаном вместе со 
всеми комитами и воинами, которые были с ним, и с их 
слугами [20, с. 94]. 
11. Слово heord в древнеанглийском языке также 
имело значение „группа домашних животных одного 
вида под контролем одного или нескольких человек‟ 
[22, p. 534]. 
12.  …одна епископу и дому его для дел милосердия, 
другая клиру, третья беднякам и четвертая на обнов-
ление церквей [20, с. 31]. 
13.  Это был отец семейства, живший со своими 
родными благочестивой жизнью в области Нортум-
брии, называемой Инкуненинг. Он был сражен телес-
ным недугом, который день ото дня усиливался, пока 
он не достиг предела и не умер в первых часах ночи. 
Однако с рассветом он вновь возвратился к жизни и 
внезапно сел, так что все, кто сидели вокруг и опла-
кивали его, были безмерно напуганы и бежали, кроме 
его жены, которая весьма любила его и потому оста-
лась, хоть и дрожала от страха… Потом он поделил 
все, чем владел, на три части: одну часть он отдал 
жене, другую сыновьям, а третью оставил себе, 
чтобы тут же раздать ее бедным [20, с. 164–165]. 
14. …добрался до постоялого двора, где собирался 
переночевать. Там он застал девушку, дочь хозяина, 
которая давно уже страдала от паралича. Услышав, 
как родные девушки оплакивают ее несчастную 
участь, он рассказал им о месте, где излечился его конь 
[20, с. 83]. 
15. Слово familiaris Беда в «Церковной истории» 
использует достаточно редко и преимущественно в 
 
Концепт domus в «Церковной истории народа англов» 
 
 
 
31 
форме прилагательного. Однако анализ его употребле-
ния Григорием Турским показывает, что последний 
обозначал им широкий круг лиц, куда входили члены 
ближнего круга высокопоставленных особ (часто сами 
занимавшие высокое социальное положение), друзья и 
даже доверенные слуги. Основным критерием для 
вхождения в круг familiars, с точки зрения турского 
епископа, были не социальный статус, а доверие, бли-
зость и общие интересы, связывающие индивидов друг 
с другом [32, p. 30]. Таким образом, участь дочери хо-
зяина гостиницы могли оплакивать как ее кровные род-
ственники, так и те члены domus‟а ее отца (свободные и 
полусвободные слуги и даже рабы), с которыми ее свя-
зывали близкие отношения, и даже ее друзья. 
16. О значении híwan в переводе «Церковной исто-
рии» на древнеанглийский язык см. также [18, с. 41]. 
17. Исключением можно считать речь одного из со-
ветников короля Эдвина: ‘Talis,’ inquiens, ‘mihi uidetur, 
rex, uita hominum praesens in terris, ad conparationem 
eius, quod nobis incertum est, temporis, quale cum te resi-
dente ad caenam cum ducibus ac ministris tuis tempore 
brumali, accenso quidem foco in medio, et calido effecto 
caenaculo, furentibus autem foris per omnia turbinibus 
hiemalium pluuiarum uel niuium, adueniens unus passeium 
domum citissime peruolauerit; qui cum per unum ostium 
ingrediens, mox per aliud exierit [21, p. 612]; Представь, 
что в зимнюю пору ты сидишь и пируешь со своими 
приближенными и советниками; посреди зала в очаге 
горит огонь, согревая тебя, а снаружи бушуют зимний 
ветер и вьюга. И вот через зал пролетает воробей, 
влетая в одну дверь и вылетая в другую [20, с. 64]. 
18. Самостоятельно Беда использует domus для ука-
зания на церковь лишь два раза. Так, описывая, как 
епископ Акка Хагустальденский украшал свою цер-
ковь, он сообщает: nec non et uasa sancta, et luminaria, 
aliaque huiusmodi, quae ad ornatum domus Dei pertinent, 
studiosissime parauit [21, p. 741] (Еще он заботливо при-
обретает для украшения дома Божьего священные 
сосуды, светильники и тому подобные вещи [20, 
с. 179]). Второй раз он делает это, рассказывая о церкви 
в одном из королевских поместий [21, p. 641]. Однако в 
приведенных выше примерах употребление domus для 
обозначения церкви можно рассматривать в качестве 
попытки избежать тавтологии. В остальных случаях мы 
имеем дело с цитатами из различных источников (см., 
например, [21, p. 573, 594, 734]). 
19. К ним быстро отправили хорошо вооруженный 
легион, который достиг острова и обрушился на вра-
гов, большое число их перебив, а прочих изгнав с земель 
союзников. Освободив бриттов от непосредственной 
угрозы, римляне наказали им построить стену через 
остров между двумя морями для защиты от врагов, и 
легион вернулся домой с великим триумфом [20, 
с. 18–19]. 
20.  Известия об этом вместе со слухами о пло-
дородии острова и о слабости бриттов достигли 
их родины, и вскоре оттуда отплыл много больший 
флот со множеством воинов, которые соединились 
с теми, кто уже был на острове, в непобедимую 
армию [20, с. 21]. 
21.  Подчинившись велению папы, они отправились 
в путь и уже отошли на некоторое расстояние, когда 
их вдруг охватил ужас. Им захотелось вернуться до-
мой вместо того, чтобы идти к варварскому, свире-
пому и недоверчивому народу, говорившему на непо-
нятном для них языке [20, с. 27].  
22. По возвращении домой он решил привести сво-
их людей на Ии и в других обителях, подчиненных это-
му монастырю, на путь истины, которую он сам узнал 
и принял всем сердцем; но он не смог этого сделать 
[20, с. 172]. 
23. Думая о собственной безопасности, они отпра-
вили назад Августина, которого предполагалось по-
святить в епископы в случае, если англы их примут. 
Августин слезно умолял блаженного Григория позво-
лить им отменить столь опасное, трудное и нена-
дежное путешествие [20, с. 27].  
24.  Его отец Редвальд давно уже был посвящен в 
тайны христианского учения в Кенте, но по возвраще-
нии домой он отпал от веры, соблазненный женой и 
дурными советниками, и последнее стало для него ху-
же первого [20, с. 66].  
25. Всего в латинском тексте «Церковной истории» 
domus в этом значении встречается более 25 раз, из них 
5 пропущены при переводе на древнеанглийский язык, 
сам же переводчик дополнительно использует ham бо-
лее 20 раз [29, p. 8, 22, 46, 116, 124, 144, 152, 156, 180, 
184, 186, 222, 248, 274, 278, 332, 352, 404]. 
26.  Когда на пирах, где для увеселения часто пели 
песни по очереди, ему протягивали арфу, он в смущении 
вставал посреди пира и шел домой [20, с. 141]. 
27.  And as he was often at a beer drinking, when it was 
arranged, to promote mirth, that they should all in turn sing 
to the harp, whenever he saw the harp come near him, he 
arose out of shame from the feast and went home to his 
house [29, с. 343]. 
28.  С одним лишь верным воином по имени Тондхер 
он укрылся в доме комита Хунвольда, которого считал 
своим другом [20, с. 87]. 
29. Тогда он отлучил его и приказал всем, кто его 
слушался, не входить в дом этого человека и не прини-
мать от него пищу [20, с. 96]. 
30.  Он прибыл из королевства восточных англов с 
королевой Эдильфридой, будучи ее первым приближен-
ным и управителем ее дома [20, с. 115]. 
31.  Там они задержались, пока майордом королев-
ства Эбрин не позволил им отбыть к месту назначения  
[20, с. 112]. 
32. Подробнее об организации домохозяйства ан-
глосаксонского короля см. в [33, p. 50–51]. 
 
