 
А.В. Ушаков 
 
 
84 
 Победа в войне с Данией и подписание 
Штральзундского мира в 1371 г. вознесли Ганзу 
на вершину торгового могущества в Балтий-
ском регионе [1]. Последующие сто лет ганзей-
ской истории справедливо признаны исследова-
телями периодом максимального расцвета Ган-
зы [2], объединившей в рамках единого торго-
вого пространства несколько десятков городов, 
4 ганзейских конторы и около 30 торговых фак-
торий, раскинувшись от Литвы до Португалии 
[3]. Господство ганзейских купцов в балтийской 
торговле привело к расширению их коммерче-
ских связей и способствовало развитию коопе-
рации в ганзейской торговой среде. Состоя-
тельному купцу впредь не требовалось сопро-
вождать свои товары, сделки совершались от 
его лица молодыми посредниками (gesellen), 
чья деятельность направлялась и контролирова-
лась ведущим купцом при помощи корреспон-
денции [4]. Благодаря подобной кооперативной 
сети, купец одновременно мог вести торговлю 
на разных направлениях, формируя цепочки 
партнерских связей, основанные как на знаком-
стве, так и на фундаменте родственных отно-
шений, будь то родство кровное или приобре-
тенное в результате женитьбы [5]. 
Так как ганзейская торговля регулировалась 
издавна оформившимися и закрепленными в 
различных договорах обычаями, так называе-
мой «стариной» (olden/alden), проявления ее 
экономического роста, увеличение масштабов 
товарообмена и географии торгового предста-
вительства на рубеже XIV–XV вв. перестали 
вписываться в устоявшиеся нормы. Широкое 
распространение получили сделки, совершен-
ные в обход купеческих традиций. В связи с тем 
что купцы обязаны были беспрекословно сле-
довать «старине» и соблюдение правил счита-
лось гарантом торговой стабильности, ганзей-
ское руководство старалось всячески противо-
действовать нарушению обычаев. Потому в ган-
зейских источниках торговля, осуществлявшая-
УДК 94  
DOI 10.52452/19931778_2021_4_84 
 
ДЕЛО БЕРНДА ФОН ВРЕДЕ В КОНТЕКСТЕ «НЕОБЫЧНОЙ ТОРГОВЛИ»  
В ВЕЛИКОМ НОВГОРОДЕ НАЧАЛА XV ВЕКА 
 2021 г.  
А.В. Ушаков 
  
Новгородский государственный университет им. Ярослава Мудрого, Великий Новгород 
demiardo13@gmail.com 
Поступила в редакцию 24.12.2020 
Перестройка механизмов ганзейской торговли на рубеже XIV–XV вв. связана с расширением тор-
говых связей ганзейских купцов и появлением приказчиков (gesellen), при посредничестве которых 
осуществлялись сделки. Благодаря торговым представителям, купцы получили возможность вести тор-
говлю одновременно на разных направлениях. При этом гезеллен могли совершать собственные торго-
вые операции наряду с исполнением основных своих обязательств перед работодателями. В связи с тем 
что самостоятельная торговая деятельность приказчиков не укладывалась в нормы ганзейской «стари-
ны», она часто принимала вид «необычной торговли» (ungewonlicke kopenschop) и велась в обход ган-
зейских традиций. Так как в Новгороде издавна была распространена свободная, некорпоративная тор-
говля, многие молодые гезеллен из ливонских городов начинали здесь свою карьеру. Стремление 
гезеллен к быстрому обогащению приводило к совершению ими незаконных сделок, а нередко и к об-
ману торговых партнеров, что вредило интересам немецкого купечества, негативно сказываясь на его 
репутации.   Ливонские источники позволяют проследить этот процесс на примере молодого гезелле 
Бернда фон Вреде, который, совершив кредитную сделку, покинул Новгород, оставив поставщика без 
оплаты, за что был осужден на тюремное заключение в Любеке. При рассмотрении дела Бернда фон 
Вреде важную роль играло новгородское Немецкое подворье, интересы которого напрямую затрагива-
ла полулегальная или вовсе нелегальная деятельность молодых купцов и гезеллен, не следовавших 
традициям и способствовавших развитию «необычной торговли». В затянувшемся разбирательстве по 
делу Бернда фон Вреде особое место занимают братья приказчика, ходатайствовавшие о его освобож-
дении перед советом Ревеля (Таллинна). Наиболее деятельным из братьев оказался Ламберт фон Вреде, 
служивший при фогте Разеборга (Raseborg) и пытавшийся повлиять на ревельское решение при помо-
щи своего господина.  В данном контексте представляется интересным определить роль родственных и 
деловых, партнерских связей в среде ганзейского купечества. 
 
Ключевые слова: Ганза, Ливонский орден, Новгород, Немецкое подворье, гезеллен, русско-
ганзейская торговля, кредит, необычная торговля. 
 
История 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2021, № 4, с. 84–92 
 
Дело Бернда фон Вреде в контексте «необычной торговли» 
 
 
 
85 
ся вопреки зафиксированным нормам, получила 
название «необычной» (ungewonlicke kopen-
schop) [6]. Некоторыми ее принципами явля-
лись торговля при участии посредников, совер-
шение сделок в неустановленных местах или в 
кредит [4]. Стоит сразу отметить, что само по-
явление торговых посредников уже не уклады-
валось в нормы «старины». Гезеллен, совер-
шавшие торговые операции от лица своего гос-
подина, имели определенную долю от товаро-
оборота [7, c. 137]. Помимо этого им позволя-
лось параллельно вести самостоятельную пред-
принимательскую деятельность. К примеру, в 
Новгороде гезеллен разрешалось торговать в 
небольших объемах на улице, прилегавшей к 
Немецкому подворью [8, s. 77]. Со временем 
молодой купец 
обзаводился 
собственными 
партнерскими связями и капиталом, поэтому 
подобного рода посредническая торговля вос-
принималась исключительно как старт в про-
фессии [9, s. 39–40]. В идеальном варианте он 
наследовал «бизнес» своего господина, пород-
нившись с его семьей [10, s. 163].   
Учитывая, что «старина» отвергала сам факт 
торговли с привлечением посредников и пред-
принимательская деятельность гезеллен уже 
поэтому является примером «необычной тор-
говли», стоит отметить, что молодые купцы, 
совершая торговые операции, склонны были 
вовсе не считаться с традициями и зачастую 
вели дела в обход устоявшихся норм. Кроме 
того, в силу возраста, им были не чужды раз-
гульный образ жизни, спиртное, драки и рас-
путство, что негативно сказывалось на репута-
ции немецких купцов в Новгороде и порой при-
водило к конфликтам [11, c. 265–269]. Подобное 
поведение молодых купцов и несоблюдение 
ими торговых обычаев подрывало основы рус-
ско-ганзейской торговли, и города во главе с 
Любеком старались сохранить старые порядки, 
поэтому нарушителей традиций наказывали 
штрафами и даже тюремным заключением. Ган-
зейские источники позволяют проследить про-
цесс формирования системы торговых посред-
ников и их участие в «необычной торговле» в 
Новгороде на примере одного гезелле по имени 
Бернд фон Вреде, также известного как Бернд 
фон Велен.  
Русско-ганзейская торговля XV в. на данный 
момент достаточно хорошо изучена. Ведущим 
специалистом в области «Русской Ганзы» стоит 
признать Н. Ангермана, чьи труды по истории 
русско-ганзейских торговых контактов состав-
ляют фундамент современного ганзееведения 
[9; 11–13]. История Ганзы, принципы ее органи-
зации и основные тенденции развития пред-
ставлены в общих работах К. Фридланда [10], 
Р. Хаммель-Кизова [5] и К. Янке [14]. Исследова-
ния западных коллег прекрасно дополняются 
трудами отечественных историков: И.Э. Клейнен-
берга [15–18], Н.А. Казаковой [19] и А.Л. Хо-
рошкевич [20], кропотливо изучивших меха-
низмы ганзейской торговли в Новгороде и 
Пскове, описавших ассортимент товаров и спе-
цифику взаимодействия русских и ганзейских 
купцов. На сегодняшний день данное направле-
ние разрабатывается М.Б. Бессудновой, в чьих 
работах отражен наиболее актуальный взгляд на 
русско-ганзейскую торговлю периода Средне-
вековья и начала Нового времени [21; 7; 11; 6]. 
Изучению немецкого подворья в Новгороде по-
священ сборник «Novgorod Markt und Kontor» 
под редакцией Н. Ангермана, а также ряд как 
зарубежных [22–24], так и отечественных работ 
[25; 26]. Деятельность торговых приказчиков, 
кроме упомянутых исследований, рассмотрена в 
статьях Х.ф.ц. Мюлена [27] и А. Кордеса [9; 28]. 
Несмотря на то что небольшие фрагменты, по-
священные Б.ф. Вреде, можно отыскать в фун-
даментальной монографии Л.К. Гѐтца [29], в 
вышеназванных работах М.Б. Бессудновой, а 
также в одной из статей Б. Шуберт [30], указан-
ный сюжет детально до сих пор не изучен и 
представляется интересной темой для исследо-
вания. 
При всем размахе русско-ганзейская торгов-
ля слабо отразилась в русских источниках, что 
во многом связано с гибелью новгородского 
архива. Имеющиеся документы русского про-
исхождения с трудом позволяют восстановить 
картину русско-ганзейских контактов начала 
XV в., поэтому основу исследований, посвя-
щенных данной тематике, обычно составляют 
ливонские и ганзейские материалы, в первую 
очередь богатая купеческая переписка. Настоя-
щая статья не является исключением. 
Летом 1407 г.1 Бернд фон Вреде купил у не-
коего русского, чье имя в источниках не упоми-
нается, тройничи (trogenissen) в обмен на соль 
[31, № 1763]. По мнению А.Л. Хорошкевич, 
тройничи являлись типично русским сортом 
пушнины и представляли собой особым обра-
зом обработанные беличьи шкурки, похожие на 
другие сорта беличьего меха (шеневерки, ани-
гены и лушверки), но, по всей видимости, усту-
пали им в качестве [20, c. 84]. Ничего не из-
вестно о размере приобретенной партии, но в 
русско-ганзейском товарообмене меха продава-
лись тысячами шкурок [32, s. 134]. Важно отме-
тить, что пушнина Берндом фон Вреде была 
куплена в кредит. В русско-ганзейской торговле 
указанного периода кредитные сделки осу-
ществлялись в форме разновременного бартера, 
то есть, получив товар, купец обязывался 
 
А.В. Ушаков 
 
 
86 
предоставить его эквивалент с определенной 
отсрочкой [33, c. 103]. При этом Ганза катего-
рически запрещала кредитные сделки. Запрет на 
кредитную торговлю с русскими был зафикси-
рован в новгородской шре [34, s. 127, 152] и 
сохранялся на протяжении всего времени суще-
ствования Немецкого подворья в Великом Нов-
городе [17, c. 242], служа мерой по предотвра-
щению конфликтов в русско-ганзейской тор-
говле. Возможно, торговый кредит был запре-
щен в связи с тем, что при его использовании 
резко возрастали объемы торговли, что вело к 
увеличению количества товаров, находившихся 
в обороте, а следовательно, к неминуемому па-
дению цен на рынке, что могло обернуться для 
купцов потерей определенной части прибыли 
[35]. Однако запрет на кредитную торговлю 
принес Ганзе лишь ущерб, значительно ослабив 
ее перед конкурентами [36, s. 305]. Именно по-
этому на рубеже XIV–XV вв. против данного 
запрета активно протестовала ганзейская кон-
тора в Брюгге [36, s. 309]. Купцы, торговавшие 
на русском направлении, также отчетливо по-
нимали перспективы кредитной торговли и ча-
сто прибегали к подобного рода сделкам, не-
смотря на действующие запреты [15]. 
Бернд фон Вреде, не предоставив русскому 
партнеру обещанный товар, покинул Новгород, 
и купленная им пушнина была задержана 
немецкими купцами на подворье во избежание 
конфликта с обманутым новгородцем. Русско-
ганзейская торговля знала два вида кредита: 
краткосрочный, предоставлявшийся обычно на 
неделю, и долговременный – от полугода. По-
следний скреплялся обязательным актом, по 
которому заемщик обязывался предоставить 
товар кредитору в указанное место [37, s. 218]. 
Отсутствие упоминаний подобного долгового 
акта в источниках наталкивает на мысль, что 
Бернду фон Вреде был предоставлен кратко-
срочный кредит, но достоверно утверждать по-
добное нельзя. Спустя год, 21 июля, Бернд фон 
Вреде прибыл в Новгород из Швеции в компа-
нии другого приказчика и предложил купцам 
забыть былые обиды. Купцы его простили, но 
конфискованный товар не вернули, так как 
Вреде должен был предстать перед магистратом 
Ревеля (Таллинна) и получить право вновь 
пользоваться привилегиями ганзейского купца 
[38, № 19]. В письме, отправленном в Ревель 
спустя три дня после указанных событий, куп-
цы попросили совет при рассмотрении дела      
Б.ф. Вреде действовать осторожно и осмотри-
тельно [38, № 20]. Направляясь в Ревель, в 
Нарве Б.ф. Вреде был задержан и, находясь под 
стражей, написал письмо купцам Немецкого 
подворья, в котором пожаловался, что товар его 
был задержан на подворье незаконно, чем куп-
цы нанесли ему большой ущерб и сделали его 
бедным кнехтом (armen knecht). Он попросил 
купцов возместить ущерб и вернуть товары, 
подчеркнув в конце, что это не даст ему окон-
чательно погибнуть. Также он сообщил, что 
является служащим господина Торда Бонде, 
шведского наместника Выборга, который дол-
жен ему помочь с этим делом [31, № 1766].  
Из письма купцов Немецкого подворья в Ре-
вель от 21 сентября 1408 г. известно, что пред 
ревельским магистратом предстал Лудеке фон 
дем Берге, пожелавший забрать товары, куп-
ленные Берндом фон Вреде [38, № 21], кото-
рый, к слову, ранее жаловался совету, что куп-
цы задержали на подворье его тройничи и 10 
марок. В своем решении магистрат постановил, 
что купец, назвавшийся представителем Бернда 
фон Вреде, может забрать его товар и деньги 
[31, № 1763]. При этом купцы, поразмыслив, 
пришли к выводу, что товары должны оставать-
ся на подворье, пока русские не получат удо-
влетворения. Свою позицию они аргументиро-
вали опасениями, что, возвратив товар, они со-
здадут прецедент, опираясь на который, другие 
купцы станут торговать так же, что подворью 
нежелательно, ибо в подобном случае новго-
родцы навяжут купцам свои правила, чего они 
давно добиваются [38, № 21]. Безусловно, речь 
идет о борьбе новгородцев за равные условия в 
русско-ганзейской торговле. В связи с тем что 
завозимая в Новгород соль не взвешивалась, 
русские купцы нередко бывали обмануты и с 
конца XIV в. требовали взвешивать продавае-
мую соль [20, c. 256–261]. Летом 1407 г. новго-
родцы постановили покупать у немцев соль 
только по весу, назначив штраф нарушителям в 
50 гривен серебром. Чтобы заставить новгород-
цев отказаться от принятых мер, Ганза запреща-
ет поставки соли в Новгород [19, c. 90]. Помимо 
того, что Ганза отстаивала торговые привилегии 
своих купцов, у русских и ганзейцев различа-
лась методика взвешивания товаров, что также 
могло повлиять на введение солевого эмбарго 
[16, c. 151–152]. Таким образом, Бернд фон Вре-
де не только обманул русского партнера, но и со-
вершил незаконную кредитную сделку в период 
общеганзейского запрета на торговлю солью в 
Новгороде, нарушив нормы «старины» и навре-
див интересам немецкого купечества. Стоит пом-
нить, что купцы, торговавшие на одном направле-
нии, ручались друг за друга и нередко несли 
убытки из-за несостоятельных партнеров [28,        
s. 14]. При этом на протяжении всей истории Ган-
зы основополагающим стремлением купцов была 
потребность обезопасить свою торговлю – как в 
личном, так и в товарном плане [10, s. 77]. 
 
Дело Бернда фон Вреде в контексте «необычной торговли» 
 
 
 
87 
Не дождавшись ответа купцов Немецкого 
подворья, Бернд фон Вреде написал им второе 
письмо, в котором снова попросил их возме-
стить ему причиненный ущерб, чтобы он не 
остался опустившимся кнехтом (bister knecht). 
Он был не доволен тем, что Лудеке фон дем 
Берге не смог забрать его товары, и просил от-
править их в Выборг к господину Торду Бонде 
[31, № 1767]. На это письмо немецкие купцы 
ответили, но, как следует из третьего письма 
Бернда фон Вреде в Новгород, он не был удо-
влетворен их ответом. Должно быть, купцы 
объяснили ему, что сохранят меха на подворье 
на случай, если обманутый русский потребует 
исполнения договора, что не представляется 
возможным, так как у Вреде нет в распоряже-
нии обещанной соли. Предположение основано 
на том, что Бернд фон Вреде поклялся купцам, 
что Лудеке фон дем Берге должен был оставить 
ласт соли у фогта в Нарве для совершения сдел-
ки [31, № 1768]. Торговые операции в Нарве 
также являются отличительной чертой «не-
обычной торговли», так как Нарва была горо-
дом исключительно орденского подчинения, не 
входила в Ганзейский союз и торговала с Нов-
городом вне зависимости от ганзейских запре-
тов и распоряжений [18]. Стремление Ганзы 
повлиять на нарвскую торговлю не увенчалось 
успехом. Согласно решению штадетага в Пярну 
1507 г., запрещалось принимать штрафные 
санкции к нарвским купцам за нарушение пра-
вил торговли, так как Нарва пребывала вне ган-
зейского правового поля [39]. Купцы Немецко-
го подворья прекрасно понимали серьезность 
ситуации и в письме к магистрату Ревеля от 6 
января 1409 г. сообщили, что к ним прибыл Лу-
деке фон дем Берге с просьбой отдать ему куп-
ленные Берндом фон Вреде меха, но, так как 
купцы опасаются возможных убытков, они про-
сят совет обстоятельно рассмотреть детали дела 
и вынести решение [38, № 23]. 
Весной 1409 г. «новгородские гости» (No-
vgardenfarer) задержали Бернда фон Вреде в 
Любеке и отправили его под стражу до выясне-
ния обстоятельств, о чем известили ревельский 
магистрат. Причем они уточили, что сделка бы-
ла совершена в Нарве, а после товары были 
изъяты немецкими купцами и помещены на по-
дворье. В числе указанных «новгородских гос-
тей» был Тидеке Ланге, брат Рихарда Ланге, 
исполнявшего 
обязанности 
олдермена 
на 
Немецком подворье в Новгороде летом 1407 г. 
[31, № 1788]. «Новгородскими гостями» имено-
валась торговая община из Любека, специали-
зировавшаяся на русской торговле [40]. На тю-
ремное заключение Бернда фон Вреде молние-
носно откликнулись его братья: Ламберт, Арнд, 
Генрих и Йохан, написав большое письмо ре-
вельскому совету с просьбой посодействовать 
освобождению Бернда. Вину его они признают 
лишь вскользь, настойчиво утверждая, что 
немецкие купцы его простили и, следовательно, 
не могли более удерживать его товар. Братья 
указывают на то, что Генрих Шпаниерд и Ганс 
Хорнеманн, исполнявшие обязанности олдер-
менов на подворье летом того года, признали, 
что Бернд фон Вреде искупил свою вину и они 
к нему больше претензий не имеют. Но, так как 
товары они ему не вернули и оставили без 
средств к существованию, сейчас он попал в 
тюрьму. Братья просят перед «всеми господами, 
городами и божьими людьми» вызволить Бернда 
фон Вреде из заключения. Ламберт обещает по-
ручиться за брата и упоминает, что Бернд явля-
ется служащим Торда Бонде, который также мо-
жет посодействовать в этом деле [31, № 1785].  
С Тордом Бонде связана история двух ограб-
лений на Неве, учиненных русскими и шведами 
соответственно. Выборгский наместник отпра-
вил в Новгород своего племянника с посоль-
ской миссией, но русские избили его и ограби-
ли. В ответ на это Торд Бонде изъял товары у 
новгородских купцов и присвоил их себе в счет 
полученных потерь. В Выборг из Новгорода 
были отправлены послы для урегулирования 
конфликта, но Торд Бонде отказался возвращать 
захваченные товары [38, № 24]. Так как в это 
время шла война Ливонского ордена со Пско-
вом, несмотря на то, что ограбление русских 
купцов было организовано шведами, оно 
осложнило отношения ордена с Новгородом, 
соблюдавшим доселе нейтралитет [19, c. 90]. 
Ситуация была настолько серьезной, что ливон-
ский магистр лично поручил совету Ревеля разо-
браться в случившемся [31, № 1773]. В Выборг 
из Ревеля было направлено два письма, на кото-
рые Торд Бонде ответил уклончиво, при этом 
ясно дав понять, что считает справедливым воз-
мещение своих потерь из захваченных у русских 
товаров [31, № 1775]. Б. ф. Вреде в указанных 
письмах не упоминается. Из этого можно сделать 
вывод, что сделка, совершенная Б. ф. Вреде, про-
изводилась в его собственных интересах, а не в 
рамках торгового предпринимательства Торда 
Бонде и ждать заступничества от своего госпо-
дина нарушившему закон гезелле не стоило.  
21 июля 1409 г. датируется письмо Янеке 
Хенепмоса, фогта шведского Разеборга, в кото-
ром он просит ревельский магистрат со всей 
благостью рассмотреть просьбу своего служа-
щего Ламберта фон Велена (Вреде) по делу его 
брата [31, № 1801]. Заручившись поддержкой 
своего господина, Ламберт отправляет в Ревель 
большое письмо, в котором сообщает, что брат 
 
А.В. Ушаков 
 
 
88 
его искупил свою вину, и просит посодейство-
вать его освобождению. При этом он предлагает 
обратиться к Рихарду и Тидеке Ланге, уважае-
мым купцам, которым прекрасно известны об-
стоятельства случившегося, чтобы те засвиде-
тельствовали свои показания и помогли в рас-
смотрении дела [31, № 1808]. Ситуация, по всей 
видимости, не сдвинулась с места, и Янеке Хе-
непмос повторно обратился к совету Ревеля с 
просьбой разобраться, наконец, с делом Бернда 
фон Вреде и добиться его освобождения из-под 
стражи. Фогту Разеборга, со слов Ламберта фон 
Велена, известно, что русские купцы задержали 
товар его брата, из-за чего тот угодил в тюрьму. 
В связи с тем что шведы с новгородцами нахо-
дились в состоянии конфликта по причине дей-
ствий Торда Бонде, Янеке Хенепмос не мог са-
мостоятельно обратиться к купцам Немецкого 
подворья в Новгороде и попросил Ревель во 
всем разобраться [31, № 1811]. 
В феврале 1410 г. на подворье прибыл Тиде-
ке Ланге и в присутствии послов из Дерпта 
(Тарту) просил о деньгах, которые затребовал 
Бернд фон Вреде, находясь под арестом в Лю-
беке. Купцы предпочли дождаться решения ре-
вельского магистрата, который просили хоро-
шенько над этим делом поразмыслить, так как 
обстоятельства ратманам хорошо известны [38, 
№ 30]. Очевидно, что деньги Б. ф. Вреде нужны 
были, чтобы внести залог и получить освобож-
дение из тюрьмы. В мае того же года купцы 
Немецкого подворья получили письмо из Лю-
бека: «новгородские гости» просили известить 
их, как продвигается дело Бернда фон Вреде. 
Заглянув в памятную книгу (denkebok), купцы 
вспомнили, что гезелле купил у русских трой-
ничи в обмен на соль, но оставил их без оплаты 
товара. После Лудеке фон дем Берге хотел за-
брать эти тройничи, причем господа Рутгер 
Дроге, Генрих Паренбеке и Генрих Штольц го-
товы были выступить поручителями в этом 
предприятии на случай, если оно принесет 
немецким купцам убытки. Также купцы сооб-
щили ревельскому магистрату, что Генрих 
Шпаниерд и Рихард Ланге, которые были ол-
дерменами на подворье летом 1407 г., готовы 
дать показания по этому делу. В конце письма 
купцы просят совет Ревеля рассмотреть ситуа-
цию вокруг Вреде и уведомить о своем решении 
Любек, чтобы «в дальнейшем нам из-за Бернда 
не знать заботы» [38, № 32]. В маленькой за-
писке, отправленной «новгородским гостям» в 
Любек, купцы известили последних, что сдела-
ли в рамках указанного разбирательства все 
возможное, и попросили «новгородских гостей» 
всячески поспособствовать принятию решения 
ревельским магистратом и после исполнить 
оное [31, № 1837]. 
Спустя два года к купцам прибыл Герберт 
Тиммерман и просил их вернуть ему деньги от 
имени Бернда фон Вреде. Так как ранее с анало-
гичной просьбой к купцам обращался Тидеке 
Ланге, купцы напоминают ревельскому маги-
страту, что разрешению сложившейся ситуации 
немало поспособствовал Рихард Ланге, которо-
му необходимо было выплатить 21 любекскую 
марку. Если совет откажется возместить убытки 
Рихарду Ланге, в чем купцы искренне сомнева-
ются, они затребуют Лудеке фон дем Берге 
явиться на подворье в течение шести недель, 
если он находится в Ливонии, или года и одного 
дня, если за ее пределами, для исполнения 
клятвы, данной купцам, когда он получил от 
них задержанные меха [38, № 35]. В источниках 
нет информации, когда Лудеке фон дем Берге 
забрал конфискованные товары, но, вспоминая 
письма Вреде, адресованные купцам Немецкого 
подворья, можно предположить, что последний 
крайне рассчитывал на выдачу товаров своему 
компаньону, так как, скорее всего, это позволи-
ло бы ему избежать тюремного заключения. 
Если Лудеке фон дем Берге забрал товары в 
1408 г. после рассмотрения его просьбы ревель-
ским магистратом, остается неясным, почему он 
не вызволил своего товарища из-под стражи. Не 
исключено, что Бернд фон Вреде был обманут, 
однако отсутствие дополнительных источников 
не позволяет что-либо доподлинно утверждать.  
Помимо этого, за пределами документаль-
ной базы осталось множество деталей, которые 
не дают восстановить картину происходивших 
событий до конца. Почему, покинув Новгород 
летом 1407 г. после совершения сделки, Бернд 
фон Вреде оставил свои товары на подворье? 
Уместно предположить, что купцы могли 
настоять на том, чтобы пушнина осталась под 
их надзором, пока русскому не будет предо-
ставлен ее эквивалент. Этот вариант объясняет 
тот факт, что между купцами и несостоятель-
ным гезелле произошел конфликт, последствия 
которого отражены в письме от 21 июля 1408 г. 
Кем был русский поставщик, предоставивший 
Бернду фон Вреде меха? Почему он не требовал 
от купцов завершения сделки, возврата товаров 
или возмещения убытков? Возможно, он умер к 
моменту исследуемого разбирательства, в таком 
случае непонятным остается, почему его род-
ственники или компаньоны не потребовали у 
немецких купцов удовлетворения. Наконец, не 
ясно, когда завершилось тюремное заключение 
Бернда фон Вреде. Если к июлю 1412 г. он был 
уже на свободе, почему он сам не явился на по-
дворье с требованием вернуть удерживаемые 
купцами деньги? Словом, после рассмотрения 
дела Бернда фон Вреде остается немало вопро-
 
Дело Бернда фон Вреде в контексте «необычной торговли» 
 
 
 
89 
сов, ответить на которые не представляется 
возможным в связи с отсутствием соответству-
ющих источников.  
Возвращаясь к роли родственных связей в 
ганзейской торговле, стоит отметить, что ис-
следователи подчеркивают их безусловную 
важность в контексте стабильного функциони-
рования торговых отношений. Б. Шуберт при-
водит, опираясь на пример братьев Ланге, дея-
тельных участников коллегии «новгородских 
гостей» и приходит к выводу, что координация 
действий между Любеком и Новгородом, а так-
же поток информации зачастую основывались 
на родственных связях [30, s. 90]. В. Старк пря-
мо заявляет, что родственные связи составляли 
основу ганзейской торговли [41, s. 228]. Приме-
чательна история любекского бюргера Гильде-
бранта Векинхузена, который из конторы в 
Брюгге вел торговлю, раскинувшуюся от Бри-
танских островов до Ливонии. Причем в Лон-
доне, Любеке, Данциге (Гданьске), Риге, Ревеле 
и Дерпте от его имени операции совершались 
братьями (как родными, так и двоюродными), 
тестем, зятем, племянниками и друзьями [42,      
s. 193]. Р. Хаммель-Кизов называет подобные 
объединения семейными фирмами (Familienge-
sellschaften) и относит их появление к началу 
XV в. По его мнению, торговые корпорации 
такого типа организовывали и контролировали 
перемещение огромных партий товара внутри 
ганзейского торгового пространства, что было 
особенно прибыльно в условиях наивысшего 
подъема Ганзейского союза [5, s. 91]. Подчер-
кивает важность семейных уз в ганзейской тор-
говле и М.Б. Бессуднова [4]. Но рассмотренные 
примеры касаются состоятельного немецкого 
купечества. Гезеллен, как новый институт в 
рамках ганзейской торговой среды, не были 
защищены действующими правовыми нормами, 
да и семья фон Вреде, по всей видимости, не 
относилась к числу уважаемых купцов, поэтому 
роль родственных связей в деле Б. ф. Вреде 
крайне мала. Ламберт фон Вреде в своем стрем-
лении освободить брата из тюрьмы встретил на 
пути массу препятствий. В первую очередь, ма-
гистрат Ревеля попросту оказался глух к его мно-
гочисленным просьбам, что, скорее всего, обу-
словлено тем, что Бернд фон Вреде нарушил мас-
су важных ганзейских запретов, на которых ос-
новывалась незыблемость ганзейской торговли.  
Таким образом, дело Бернда фон Вреде яв-
ляется частным примером изменений, наме-
тившихся в ганзейской торговой практике на 
рубеже XIV–XV вв. Увеличение объемов тор-
говли, расширение сети партнерских контактов, 
появление большого количества посредников, 
производивших торговые операции, – все это в 
конечном счете подорвало основные принципы 
ганзейской организации, что впоследствии при-
вело к упадку Ганзы [10, s. 179; 43]. Расшире-
ние круга торгующих лиц привело к тому, что 
среди купцов стала преобладать молодежь, под-
час стремившаяся обогатиться, совершая сделки 
в обход устоявшихся норм, в связи с чем в      
XV в. наблюдается увеличение количества мо-
шеннических сделок [7, c. 139]. Указанные тен-
денции повлияли на формирование «необычной 
торговли» – своеобразного механизма торговых 
операций, осуществлявшихся вопреки действу-
ющим ганзейским нормам и получивших широ-
кое распространение в XV – начале XVI века. 
Покупка мехов Берндом фон Вреде летом 1407 г. 
является типичным примером «необычной тор-
говли» периода ее зарождения. Сделка была 
совершена торговым посредником в неустанов-
ленном месте (Нарве) с использованием кредита 
в разгар ганзейского запрета на соляную тор-
говлю с русскими. Последующее разбиратель-
ство дела Бернда фон Вреде демонстрирует 
стремление ганзейского руководства искоре-
нить «необычную торговлю», сохранив тем са-
мым купеческие привилегии, которыми издавна 
обладали немецкие купцы в Новгороде. При 
этом во многом с незаконной деятельностью 
гезеллен связан упадок ганзейской торговли 
последующего периода. По замечанию любек-
ского бургомистра на ганзетаге 1521 г., Немец-
кое подворье в Новгороде пребывало «в боль-
шой чести и процветании, пока молодые слу-
жащие не повредили основы ее торговли» [4]. 
 
Исследование выполнено при финансовой поддержке 
РНФ, проект № 19-18-00183. This study is done with the 
support from the Russian Science Foundation (RSF), project 
no. 19-18-00183. 
 
Примечание 
 
1. В письме купцов Немецкого подворья к маги-
страту Ревеля от 20 мая 1410 г. сообщается, что 
Бернд фон Вреде совершил сделку в 1408 г. [38,       
№ 32]. Но во многих других документах, включая 
письма самого Б. ф. Вреде, упоминается, что во вре-
мя покупки мехов олдерменами на подворье были 
Генрих Шпаниерд и Рихард Ланге. Стоит согласить-
ся с указанием Бирте Шуберт на то, что названные 
купцы были олдерманами летом 1407 г. и принадле-
жали к так называемым «летним гостям» [30, s. 85]. 
Что также подтверждается источниками [31, № 1766, 
1768, 1785, 1808, 1836, 1919]. В связи этим покупка 
мехов Б. ф. Вреде в 1408 г. не представляется воз-
можной. 
 
