 
С.А. Агамагомедова 
 
 
98 
Вопросы административного принуждения, 
форм и способов его осуществления, определе-
ния его места в системе государственного 
управления не теряют своей актуальности. При 
этом в условиях трансформации научных пози-
ций по вопросам взаимодействия граждан и ор-
ганизаций с публичной властью приобретают 
особую значимость аспекты соотношения ад-
министративного принуждения с иными, тра-
диционными и новыми формами управленче-
ского воздействия. Одними из подобных аспек-
тов выступают определение соотношения госу-
дарственного контроля и надзора с администра-
тивным принуждением, обоснование наличия 
или отсутствия принудительных свойств в кон-
трольно-надзорной деятельности государствен-
ных органов, позиционирование государствен-
ного контроля и надзора в системе мер админи-
стративного принуждения. 
Исследуя институт административного при-
нуждения, ученые часто выстраивали админи-
стративно-правовые конструкции его соотно-
шения с иными методами государственного 
управления. Наиболее распространенными из 
них являются аспекты соотношения принужде-
ния и убеждения (Л.Л. Попов, Д.М. Овсянко и 
др.); принуждения, убеждения и поощрения 
(Д.Н. Бахрах, В.М. Горшенев, В.М. Баранов, 
Г.М. Петров и др.); административного при-
нуждения и административной ответственности 
(Н.М. Конин, Д.Н. Бахрах и др.). 
Последний аспект получил в исследованиях 
наибольшее 
распространение. 
Юридическая 
ответственность традиционно связывается с 
государственно-принудительным воздействием 
[1, c. 597; 2, с. 262], государственным принуж-
дением [3, с. 101]. Большинство ученых объ-
единяет позиция, согласно которой принужде-
ние всегда связано с ограничениями имуще-
ственного, организационного, психологическо-
го и иного характера. Л.Л. Попов позициониру-
ет государственное принуждение, разновидно-
стью которого выступает административное 
принуждение, в качестве метода, формирующего 
состояние подчиненности субъектов [4, с. 294].       
Д.Н. Бахрах понимает его как отрицание воли 
П Р А В О 
 
 
 
УДК 342.9 
DOI 10.52452/19931778_2021_4_98 
 
ГОСУДАРСТВЕННЫЙ КОНТРОЛЬ И НАДЗОР  
В СИСТЕМЕ МЕР АДМИНИСТРАТИВНОГО ПРИНУЖДЕНИЯ  
 2021 г.  
С.А. Агамагомедова 
  
Пензенский государственный университет, Пенза 
saniyat_aga@mail.ru 
Поступила в редакцию 28.12.2020  
Цель работы – определение места государственного контроля и надзора в системе мер 
административного принуждения. Автором представлена попытка выявить принудительные свойства 
контрольно-надзорной деятельности в условиях реформирования. Методология исследования включает 
в себя метод сравнительного анализа, формально-юридический метод, методы классификации и 
систематизации.  
Результатами 
исследования 
являются 
положения, 
характеризующие 
контрольно-надзорную 
деятельность в качестве административного принуждения процедурного характера. Выделены узкий и 
широкий подходы к трактовке административного принуждения, выявлено место государственного 
контроля и надзора в системе мер административного принуждения с учетом данных подходов. В качестве 
выводов установлено наличие принудительных свойств у контрольно-надзорной деятельности. 
Государственный контроль и надзор могут рассматриваться в качестве критериев разграничения 
различных видов административного принуждения, а возможность применения принудительных мер – в 
качестве фактора дифференцирования контрольной и надзорной деятельности. Сделан вывод о 
нахождении системы мер административного принуждения под государственным контролем. 
 
Ключевые слова: государственный контроль и надзор, административное принуждение, администра-
тивно-процедурное принуждение, административная ответственность, предупредительные меры. 
 
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2021, № 4, с. 98–103 
 
Государственный контроль и надзор в системе мер административного принуждения 
 
 
 
99 
подвластного и внешнее воздействие на его по-
ведение [5, с. 255]. 
Полагаем, что можно выделить узкий и ши-
рокий подходы к административному принуж-
дению в системе государственного управления. 
Истоки формирования подобных подходов свя-
заны, на наш взгляд, с плюрализмом трактовки 
юрисдикционной деятельности органов госу-
дарственной власти. Узкий подход заключается 
в позиционировании административного при-
нуждения в качестве совокупности средств, свя-
занных с неправомерными действиями. Так, 
Д.Н. Бахрах в связи с этим говорит об админи-
стративной ответственности как составной ча-
сти административного принуждения, которое 
заключается в применении субъектами функци-
ональной власти принудительных мер в связи с 
неправомерными действиями [5, с. 255–257]. 
Широкий подход отражается в понимании госу-
дарственного управления как такового с точки 
зрения принуждения и естественного ограниче-
ния прав и свобод управляемых лиц. В этой свя-
зи Ю.Н. Старилов говорит о суверенном (пуб-
личном) управлении как об управлении «при-
нуждающем», основным принципом которого 
выступает законность [6, с. 165]. Широкий под-
ход включает в себя отождествление админи-
стративного принуждения как с правомерным, 
так и с неправомерным поведением. Н.М. Ко-
нин делит административное принуждение на 
принуждение в форме привлечения к админи-
стративной ответственности за совершенные 
правонарушения и объективное принуждение 
при отсутствии правонарушения. При этом, по 
мнению ученого, последнее применяется в силу 
общественной и государственной необходимо-
сти либо в общественно полезных и объективно 
необходимых 
контрольно-профилактических 
целях [7, с. 148]. Объединяют представителей 
обоих подходов тезисы, заключающиеся в том, 
что административное принуждение выступает 
частью государственного принуждения, выра-
жается в правоприменительной деятельности и 
основано на праве, облечено в правовую форму. В 
связи с этим ученые часто говорят об админи-
стративно-правовом принуждении (Д.Н. Бахрах), 
об административно-правовых мерах принуди-
тельного характера (Л.Л. Попов).  
Полагаем, что в рамках широкого подхода 
следует четко отграничивать обязанности граж-
дан и организаций, определенные запреты и 
ограничения в конкретной области деятельно-
сти, установленные законодателем и призван-
ные обеспечивать закрепленную Конституцией 
государства систему публичного управления (к 
примеру, конституционная обязанность уплаты 
налогов 
и 
сборов), 
от 
административно-
процедурных формальностей, необходимых при 
прохождении того или иного вида государ-
ственного контроля и надзора (к примеру, про-
хождение налоговой проверки). 
Что касается контрольно-надзорной дея-
тельности, то в рамках узкого подхода она ди-
станцируется от мер административного при-
нуждения, которые связаны исключительно с 
неправомерным поведением управляемых лиц. 
В контексте данной научной позиции админи-
стративное принуждение осуществляется либо 
по результатам контрольно-надзорных меро-
приятий (в случаях когда посредством кон-
трольно-надзорных 
мероприятий 
выявлены 
нарушения), либо в ходе государственного кон-
троля и надзора (А.И. Стахов). А.И. Стахов вы-
деляет два исторически обособленных вида ад-
министративного деликта, которые выявляются 
органами исполнительной власти, иными админи-
стративно-публичными органами в ходе государ-
ственного контроля и надзора: административ-
но наказуемые деяния и нарушения обязатель-
ных требований, не являющиеся администра-
тивными правонарушениями. При этом ученый 
выделяет внесудебный и судебный порядок 
применения мер административно-правового 
принуждения в ходе государственного контроля 
и надзора, осуществляемого в отношении юри-
дических и физических лиц [8]. Отдельными 
авторами государственный контроль рассмат-
ривается в качестве средства обеспечения за-
конности применения мер государственного 
принуждения [9], что также, на наш взгляд, от-
граничивает контрольно-надзорную деятель-
ность от принудительных мер, под которыми в 
данном случае понимаются меры администра-
тивной ответственности и некоторые иные ме-
ры. Е.В. Овчарова признает возможность при-
менения к налогоплательщику восстановитель-
ных, карательных, пресекательных и обеспечи-
тельных мер административного принуждения 
при подтверждении нарушений, выявленных по 
результатам налоговой проверки [10, с. 103]. 
В рамках широкого подхода государствен-
ный контроль и надзор выступают своеобраз-
ной разновидностью мер административного 
принуждения. В этом случае выявление по ре-
зультатам контрольно-надзорной деятельности 
нарушений, влекущих либо не влекущих меры 
административной ответственности, трансфор-
мирует применяемые меры административного 
принуждения по отношению к контролируемым 
лицам. Одна разновидность административного 
принуждения (предупредительные или админи-
стративно-предупредительные меры) сменяется 
иной (пресекательные или наказательные ме-
ры). В случае когда по результатам государ-
 
С.А. Агамагомедова 
 
 
100 
ственного контроля и надзора нарушений не 
выявлено и деятельность контролируемого 
субъекта признана соответствующей установ-
ленным обязательным требованиям, подобной 
трансформации мер административного при-
нуждения не будет, по завершении контрольно-
надзорного 
мероприятия 
административное 
принуждение 
(административно-процедурное 
принуждение) прекратится. 
Таким образом, в рамках первого (узкого) 
подхода, с одной стороны, контрольно-надзор-
ная деятельность обеспечивает законность при-
менения мер принуждения, предшествует при-
нудительно-наказательному воздействию, а с 
другой – меры административно-правового 
принуждения применяются в ходе государ-
ственного контроля и надзора (сопутствуют 
контрольно-надзорной деятельности), осуществ-
ляемого в отношении юридических и физиче-
ских лиц. Полагаем, что точнее говорить в этой 
связи о применении мер административной от-
ветственности и иных принудительных мер 
наказательного свойства не в ходе государствен-
ного контроля и надзора, а по его результатам. 
Широкий подход в рассмотрении государ-
ственного контроля и надзора подразумевает 
отождествление данных управленческих форм с 
принуждением, присущим всей системе госу-
дарственного управляющего воздействия. Госу-
дарственный контроль и надзор могут рассмат-
риваться в качестве разновидностей мер админи-
стративного принуждения. В большинстве случа-
ев ученые относят их к предупредительным ме-
рам принуждения. Так, А.П. Алехин и Ю.М. Коз-
лов относят контрольно-надзорные мероприятия 
к административно-предупредительным мерам 
принудительного характера, выделяя контроль, 
надзорные проверки, различные виды досмотра 
в качестве наиболее типичных административно-
предупредительных мер [11, с. 221]. Н.М. Конин 
называет подобные проверочные мероприятия 
административными 
мерами 
контрольно-
предупредительного характера [7, с. 148]. При 
этом Д.Н. Бахрах, отмечая большое значение 
предупредительных средств, отрицал их прину-
дительный характер [5, с. 258]. 
Полагаем, что в рамках рассмотрения кон-
трольно-надзорной деятельности в контексте 
административного принуждения следует отве-
тить на два вопроса: 1) имеют ли государствен-
ный контроль и надзор признаки администра-
тивного принуждения; 2) в случае наличия (а 
также отсутствия) принудительного свойства 
контрольно-надзорной деятельности необходи-
мо определить место государственного кон-
троля и надзора в современной системе мер ад-
министративного принуждения. 
Контроль и надзор в любой области челове-
ческих отношений традиционно связаны с огра-
ничениями, формальностями, дополнительными 
организационными и иными издержками. По 
нашему мнению, в большинстве случаев кон-
трольно-надзорная деятельность государства 
предусматривает принуждение, но процедурно-
го характера. При этом ведущие ученые отме-
чают, что добровольное и сознательное выпол-
нение установленных правил (к примеру, пра-
вил досмотра) теми субъектами, к которым они 
обращены, не устраняет их объективно прину-
дительного содержания – серьезных правоогра-
ничений их личной свободы, личной и имуще-
ственной неприкосновенности [4, с. 296]. 
Относя контроль (надзор) к числу основных 
правовых форм государственного и муници-
пального управления, В.Е. Чиркин справедливо 
отмечает, что контрольные органы обычно 
вправе принимать принудительные меры [12,    
с. 51]. А.В. Мартынов, характеризуя админи-
стративный надзор, также говорит о возможно-
сти в случаях необходимости применения мер 
государственного принуждения при осуществ-
лении 
данной 
функции 
государственного 
управления [13, с. 108]. 
Применительно к различным видам государ-
ственного контроля и надзора вопрос о прину-
дительном 
характере 
контрольно-надзорных 
мероприятий решается не так однозначно. К 
примеру, О.В. Гречкина называет отдельные 
формы таможенного контроля в качестве пре-
дупредительных мер административного при-
нуждения в таможенной сфере [14]. П.Н. Сафо-
ненков констатирует, что отдельные формы та-
моженного контроля имеют характер принуж-
дения, но не включает их в предлагаемую им 
классификацию мер административного при-
нуждения, осуществляемых таможенными ор-
ганами [15]. В то же время ученые говорят о 
финансово-правовом принуждении примени-
тельно к государственным органам, осуществ-
ляющим 
фискальные 
контрольно-надзорные 
функции и обеспечивающим соблюдение фи-
нансовой дисциплины [16, с. 81]. Анализ систе-
мы государственного принуждения в сфере фи-
нансовой деятельности государства позволил 
отдельным авторам выдвинуть положение о том, 
что она наряду с мерами финансовой, админи-
стративной и уголовной ответственности вклю-
чает также меры процессуального [17, с. 16] или 
финансово-процессуального принуждения [18]. 
Таким образом, государственный контроль и 
надзор имеют свойства административного 
принуждения, которое, на наш взгляд, носит 
процедурный, организационный характер. В то 
же время современная система государственно-
 
Государственный контроль и надзор в системе мер административного принуждения 
 
 
 
101 
го контроля и надзора сложна и неоднородна, 
что предполагает, что контрольно-надзорные 
мероприятия достаточно разнообразны, а доля 
профилактической, предупредительной состав-
ляющей в них возрастает. Более того, в услови-
ях цифровизации государственного контроля и 
надзора он все менее процедурно обремените-
лен и ощутим для управляемого лица. В связи с 
этим можно говорить о постепенном доминиро-
вании контрольно-надзорного воздействия, ли-
шенного явного принуждения и характеризую-
щегося административно-процедурным мини-
мализмом. Полагаем, что профилактическое 
направление контрольно-надзорной деятельно-
сти в большинстве случаев лишено принуди-
тельных свойств и представляет собой управ-
ленческое воздействие, не несущее ограничений 
организационного и иного характера. Более то-
го, современная концепция государственного 
контроля в контексте реформы государственно-
го управления предусматривает стимулирова-
ние добросовестного исполнения обязательных 
требований в качестве принципа контрольно-
надзорной деятельности, ученые справедливо 
выделяют в качестве составной части прове-
рочной деятельности оказание проверяемым 
практической помощи в устранении недостат-
ков [19, с. 696]. 
В то же время результаты или итоги госу-
дарственного контроля и надзора выступают в 
качестве основания для применения иных раз-
новидностей административного принуждения, 
в частности административно-наказательных 
средств, связанных с применением мер админи-
стративной ответственности, и иных. С этой 
точки зрения государственный контроль и 
надзор можно рассматривать в качестве крите-
риев разграничения мер административного 
принуждения между собой. Кроме того, адми-
нистративное принуждение, его формы, а точ-
нее правомочия по его применению, могут слу-
жить одним из факторов дифференциации кон-
трольной и надзорной деятельности органов 
исполнительной власти. Не включаясь в поле-
мику по вопросам разграничения контроля и 
надзора, следует выделить признак возможно-
сти (потенциальной или реальной) применения 
мер административного принуждения (в част-
ности, мер привлечения к административной 
ответственности) в качестве критерия разведе-
ния рассматриваемых управленческих форм. 
Характеризуя государственный контроль и 
надзор в системе мер административного при-
нуждения, нельзя не сказать о государственном 
контроле реализации подобных мер. Ученые 
говорят в этой связи о важности государствен-
ного контроля за применением мер государ-
ственного принуждения в наиболее важных 
сферах общественной жизни, связанных с обес-
печением национальной безопасности, обще-
ственного порядка, общественной безопасно-
сти, регламентацией экономических отношений 
[9, с. 111]. 
В качестве современных тенденций регла-
ментации 
административного 
принуждения 
можно выделить следующие: административно-
процедурная систематизация, использование 
дифференцированных подходов в отношении 
лиц, взаимодействующих с публичной властью; 
развитие наднационального (интеграционного) 
уровня регулирования; отражение цифровиза-
ции; активное сочетание принудительных мер и 
мер, стимулирующих управляемую деятель-
ность в заданном направлении. 
В условиях реформы государственного кон-
троля и надзора необходимо обеспечить сопря-
жение принципов осуществления контрольно-
надзорной деятельности органов исполнитель-
ной власти и принципов реализации иных форм 
взаимодействия граждан и организаций с госу-
дарством. 
Таким образом, государственный контроль и 
надзор 
имеют 
свойства 
административно-
процедурного принуждения. При этом в усло-
виях 
модернизации 
системы 
контрольно-
надзорной деятельности часть форм государ-
ственного контроля и надзора, а также профи-
лактическое направление подобной деятельно-
сти не связаны с принуждением. Снижение кон-
трольно-надзорного воздействия на контроли-
руемых лиц как вектор реформы государствен-
ного контроля и надзора предполагает все 
меньшее отождествление контрольно-надзор-
ных мероприятий с принуждением, подавлени-
ем воли управляемых лиц, а контрольно-
надзорная деятельность трактуется в большей 
степени в качестве позитивной, «творческой» 
(пользуясь терминологией М.С. Студеникиной) 
деятельности, призванной решать каждоднев-
ные и насущные вопросы в сфере государствен-
ного управления. 
В системе мер административного принуж-
дения контрольно-надзорная деятельность вы-
ступает, с одной стороны, разновидностью госу-
дарственно-принудительных мер, с другой – в 
большинстве случаев основанием применения 
отдельных мер административного принужде-
ния (прежде всего связанных с деликтами). В то 
же время сама система применения мер адми-
нистративного принуждения находится под 
контролем государства в целях защиты прав и 
свобод лиц, взаимодействующих с публичной 
властью. Речь идет о государственном контроле 
как сквозной функции системы публичного 
 
С.А. Агамагомедова 
 
 
102 
управления, пронизывающей все уровни и ста-
дии управленческого воздействия. 
Применительно к мерам административного 
принуждения 
государственный контроль 
и 
надзор как управленческие формы и функции 
могут выступать критериями разграничения мер 
административного принуждения на разновидно-
сти (пресекательные, восстановительные, наказа-
тельные и иные). В то же время компетенция 
государственного органа в области администра-
тивного принуждения является одним из основа-
ний дифференциации контрольной и надзорной 
деятельности государственных органов. 
 
