В статье рассматривается экфрасис как процесс многоуровневой интерсемиотической транспозиции, т.е. вербальной репрезентации любых невербальных систем, реализующий перевод специфических черт искусства в ранг словесного творчества, предполагающий выделение константных приѐмов троекратного «прочтения» невербального текста и лингвистических средств объективации исходного произведения в экфрастических текстах. Предлагается классификация различных типов экфрасиса и его интерпретирующая функция в лингвокогнитивном процессе, открывающем новые принципы межкультурной и когнитивнокоммуникативной интерпретации художественного текста.
Ключевые слова: экфрасис, интерсемиотическая транспозиция, интерпретируюшая функция, лингвокогнитивный процесс, межкультурная и когнитивно-коммуникативная интерпретация. 