Статья рассматривает коммуникативно-прагматические потенции фразеологических единиц с позиций когнитивно-дискурсивной парадигмы лингвистического знания, увязывая значимость фразеологизма в коммуникации с вопросами когниции, познавательной и мыслительной деятельности человека. Особое внимание в работе уделяется когнитивным основаниям таких коммуникативно-значимых характеристик фразеологической семантики как экспрессивность, оценочность и модальность, а также смыслообразующей и интертекстуальной функций фразеологизмов в дискурсе. Исследование выполнено на материале английского языка.
Ключевые слова: фразеологизм, семантика, оценка, модальность, когниция, коммуникация, интертекстуальность, дискурс.
Положение о том, что фразеологические единицы (ФЕ) играют особо важную роль в коммуникации, является своего рода аксиомой в теории фразеологии. Эти знаки языка считаются идеально приспособленными для передачи заданного речевого сообщения ввиду таких имманентно присущих им свойств, как экспрессивность, оценочность, интенсивность, высокая информационная ѐмкость, и поэтому нередко именуются единицами, «коммуникативно-маркированными».
Данное качество ФЕ активно изучалось фразеологами с позиций разных лингвистических подходов -системного, функционального, коммуникативного, прагматического, так что во второй половине ХХ века выкристаллизовалось особое направление фразеологических исследований -фразеологическая стилистика [Кунин 1969], которая сосредоточилась на изучении различных аспектов функционирования ФЕ в коммуникации/тексте. Примечательно, что уже первые работы данного направления привели к заключению, что вопросы функционирования ФЕ не сводятся лишь к стилистическому аспекту, но должны рассматриваться в функционально-содержательном плане. В итоге сформировалось четкое понимание того, что коммуникативная значимость фразеологизмов обусловлена, с одной стороны, их внутренней природой, а, с другой стороны, рядом экстралингвистических факторов, в том числе коммуникативным намерением автора речевого сообщения, его отношением к описываемому предмету, особенностями коммуникативной ситуации и т.д. -всем тем, что делает появление фразеологизма «запрограммированным» в данном тексте.
Существенный вклад в разработку указанной проблематики внесла В.Н. Телия, которая, среди прочего, создала функционально-семантическую концепцию экспрессивности. Вероника Николаевна определяла экспрессивность как «эффект, создаваемый в речевой деятельности выражением эмотивного отношения говорящего к обозначаемому высказыванию» [Телия 1986: 85]. В случае фразеологии она считала экспрессивную функцию «вершинной», т.к. семантика ФЕ по своей сути направлена именно на выражение оценочно-эмотивного отношения субъекта «к обозначаемой действительности посредством образномотивирующего отображения этого обозначаемого» [Телия 1988: 13].
Действительно, экспрессивность, обеспечивающая высокую эффективность передачи информации, является основным статутным признаком фразеологической семантики. Общеизвестно, что фразеологизм способен так метко и полно охарактеризовать предмет, как не смогли бы несколько единиц другого уровня. Чтобы убедиться в этом, достаточно заменить в коммуникативном контексте ФЕ ее словарным толкованием или лексическим синонимом.
На языковом уровне экспрессивность ФЕ создается посредством образности и элементами коннотации, такими как оценка, эмотивность и интенсивность. Однако как функциональная категория воздействия экспрессивность обнаруживает себя только при включении единицы в процесс коммуникации. Это, естественно, ставит вопрос о взаимном влиянии семантики фразеологизма и контекста его реализации -вопрос, который изучался в рамках фразеологической стилистики и который получил новый ракурс рассмотрения в свете когнитивно-дискурсивной парадигмы.
Кроме того, при доминирующей роли в значении ФЕ, экспрессивность может существовать только на базе объективного смыслового содержания. Эта важная мысль, высказанная еще А.В. Куниным [Кунин 1996], получила дальнейшую разработку в работах когнитивного направления. Так, эмотивно-оценочный компонент коннотации, будучи продуктом оценочной деятельности сознания, является отражением некого концепта, который определяет отношение коммуникантов к обозначаемой сущности [Рыжкина 2016]. Например, оборот a heart of stone (каменное сердце; безжалостный человек) базируется на образе «каменного сердца», неспособного испытывать жалость и другие свойственные человеку добрые чувства. В результате интерпретации этого образа наименование соотносится с концептом «жестокосердие» и приобретает отрицательную коннотацию -в соответствии со шкалой ценностей английской культуры.
Когнитивно ориентированные лингвистические концепции, рассматривающие язык в тесной связи с внутренней, духовной жизнью человека, его познанием и мыслительными процессами, придали новый импульс исследованиям семантики ФЕ в единстве ее когнитивного, номинативного и коммуникативного аспектов.
С когнитивной точки зрения, семантика ФЕ представляется как свернутый текст, заключающий определенный объем коллективно ос-мысленных и обобщенных представлений о мире, социальной жизни и духовно-нравственных ценностях, и требует особой расшифровкиинференции. Это связано с тем, что при формировании семантики идиомы процессу концептуализации «подвергается образное представление, служащее источником ее значения» [Беляевская 2002: 3], что обусловливает некоторую концептуальную размытость, а на уровне фразеологического значения -расширенную семантическую периферию ФЕ. Данное свойство создает возможность множественности прочтения фразеологизма и, как следствие, его удивительную гибкость и адаптивность, способность к разнообразным авторским преобразованиям в коммуникации.
К примеру, фразеологическая оценочность формируется как отражение национальной ценностной картины мира, во многом определяющей морально-этическую сторону жизни нации, и это обусловливает устойчивость оценки как семантического компонента на уровне конвенционального значения ФЕ (в системе языка). Вместе с тем, в конкретных актах коммуникации оценка определенно демонстрирует динамизм, который позволяет адаптировать семантику ФЕ к меняющимся коммуникативным условиям и отражает субъективное «видение» и индивидуальные ценностные ориентации автора [Рыжкина 2016].
Некоторые фразеологизмы изначально характеризуются неопределенностью эмотивно-оценочного компонента, который получает конкретизацию лишь в коммуникативном акте. Например, компаративный оборот plentiful as blackberries передает идею изобилия и, следовательно, малой ценности чего-либо (ср. рус. как грязи). При этом он может выражать широкий диапазон эмоций от восторга до раздражения. Такой разброс возможных опций дает автору возможность варьировать нюансы эмотивности и соответствующей оценки в конкретном случае фразоупотребления -в зависимости от того, что ему представляется релевантным. Подобная адаптивность ключевых элементов экспрессивности ФЕ является важным инструментом повышения эффективности коммуникации, что во многом определяет коммуникативную значимость фразеологии.
То же самое можно сказать о коммуникативном варьировании модальности, которая присуща многим фразеологизмам. (Как и другие номинативные и коммуникативные единицы, ФЕ способны представлять какое-либо явление, событие или ситуацию с точки зрения их возможности/невозможности, вероятности, необходимости, целесообразности и т.д.) При необходимости автор может менять номинативно закрепленный за фразеологизмом модус модальности или придать модальное зна-чение единице, не имевшей такового в системе языка (as welcome as April weather). Особый интерес представляют случаи использования определенной модальной рамки, характерной для того или иного фразеологизма, применительно к индивидуально-авторским оборотам, образованным по аналогии. Например, коммуникативные обороты с модальным значением «высокая вероятность действия» типа Crooks will be crooks, Dads will be dads были созданы исключительно в целях усиления коммуникативного эффекта -по аналогии с ФЕ Boys will be boys. Данные окказионализмы, продукты индивидуального речетворчества, являются все-таки трансформациями кодифицированной единицы, сохраняющими с ней деривационная связь, и именно эта связь объясняет эффективность использования такого рода новообразований в дискурсе.
Так или иначе, определенный объем вариативности латентно заложен в семантике ФЕ и получает реализацию в коммуникативном акте, что обусловливает двоякую природу коммуникативной значимости фразеологии. Под влиянием условий коммуникации и для осуществления авторского коммуникативно-прагматического намерения фразеологизм способен существенно менять объем и характер передаваемой информации, включая ее понятийное ядро. Тем не менее модификация никогда не выходит за пределы, очерченные семантическим инвариантом данной единицы, который сформировался на когнитивно-номинативном уровне. Так, упомянутый выше оборот plentiful as blackberries может выражать значение, антонимичное конвенциональному. В ироничном высказывании True hits seem as plentiful as blackberries in winter создается эффект парадокса, в результате чего окказионализм приобретает противоположный смысл (включая оценку и модальность). Несмотря на кардинальную трансформацию значения исходной единицы, контекст сохраняет константность ее образной основы, на которой строится концептуальная схема, формирующая значение данной ФЕ и определяющая диапазон ее возможных преобразований. Благодаря этому актуальный смысл высказывания легко расшифровывается с опорой на исходный фрейм: blackberries/ежевика (в сезон приносит обильный урожай) -эталон изобилия; то, что имеется в избытке, мало ценится. На него как бы накладывается фрейм описываемой ситуации: winter/зима -не время сбора ежевики. Таким образом, авторское образование передает идею очень скудного количества (что автоматически повышает ценность объекта).
Приведенная иллюстрация снова возвращает нас к вопросу о связи семантики реализуемой в коммуникации ФЕ и семантики создаваемого текста.
Еще работы, выполненные в рамках фразеологической стилистики, позволили сделать вывод о том, что соотношение семантики ФЕ и ее коммуникативного контекста не исчерпывается их внутренними коррелятивными связями, но предполагает сложные отношения взаимовлиянияиррадиацию (термин И.В. Арнольд) и параллельное развертывание. С одной стороны, текст предопределяет появление в нем конкретной ФЕ и обусловливает актуализацию ее значения в соответствии с коммуникативной задачей. С другой стороны, фразеологизм сам обладает определенным смыслообразующим потенциалом, и его семантика в порядке обратной связи способствует более полной семантизации текста.
С позиций когнитивно-дискурсивной парадигмы текст как линейно организованная совокупность знаков рассматривается в неразрывной связи с понятием «дискурс», который в свою очередь истолковывается как творческий, когнитивный процесс, направленный на формирование нового семиотического пространства [Кубрякова 1999]. Информационная сторона дискурса, представляющая собой многоуровневую концептуальную структуру, формируется совокупностью всех релевантных знаний как автора, так и потенциального реципиента, который призван декодировать сообщение, вербализованное в тексте.
В процессе линейного анализа текста, как отмечает Ю.С. Степанов, последовательность слов речевого потока подвергается осмыслению, в результате чего устанавливается «соответствие с внутренней системой знаний индивида» [Степанов]. Подобная внутритекстовая интеракция получила название интертекстуальности. Это своеобразное существование «текста в тексте» служит способом построения авторского текста на основе поглощения других текстов, принадлежащих к различным временным слоям.
Роль языковых единиц в реализации данного принципа не одинакова. С этой точки зрения фразеологизмы по праву считаются знаками интертекстуальными, т.к. благодаря своей аллюзийности они «подключают фрагменты системы знаний, необходимые для осмысления последовательности слов, составляющих контекст [Степанов]» (подробнее о природе интертекстуальности ФЕ см.: [Рыжкина 2012]).
Интерпретация актуального смысла ФЕ, который она приобретает в пространстве соответствующего дискурса, происходит на фоне семантического развертывания текста, в котором она функционирует. При этом между стоящими за ними смысловыми структурами возникают сложные отношения, приводящие к их взаимопроникновению, концептуальной интеграции. В результате создается единое ментальное пространство, в рам-ках которого актуализируются как релевантный смысл фразеологизма, так и глубинная смысловая структура текста.
Так, в «Саге о Форсайтах» герой Джона Голсуорси, размышляя о предстоящем бракоразводном процессе, который неизбежно должен был опорочить его имя, использует три ФЕ. Эти единицы вступают в сложное взаимодействие друг с другом и с семантикой текста в целом, выводя читателя далеко за его пределы:
During that half-hour he would go down to hell; and after that half-hour all bearers of the Forsyte name would feel the bloom was off the rose. He had no illusions like Shakespeare that roses by any other name would smell as sweet… Did the Law not know that a man's name was the apple of his eye? (Galsworthy John, In Chancery).
Во-первых, герой мысленно полемизирует с Шекспиром, из-под пера которого возникло популярное выражение A rose by any other name would smell as sweet (роза останется розой, как ее ни назови, т.е. важна истинная суть вещей, а не их форма). При этом автор использует и собственно идиому-аллюзию, и окказионализм the bloom is off the rose, созданный на базе ФЕ to take the bloom off smth (лишить что-либо свежести, погубить что-либо в расцвете сил). Примечательно, что общий компонент rose, связывающий обе единицы, служит своего рода отсылкой не только к прецедентному тексту («Ромео и Джульетта»), но и к историческим и этнокультурным ассоциациям, формирующим семантику символа rose. В результате в пространстве данного дискурса формируется смысл: доброе имявеликая ценность и предмет заботы любого человека, что и получает вербализацию при помощи идиомы the apple of оnе's eye (зеница ока).
Подводя итоги, можно заключить, что коммуникативная значимость ФЕ обусловлена, с одной стороны, их знаковой функцией как экспрессивных единиц языка. С другой стороны, она имеет и когнитивные основания. Так, среди прочих, свойство интертекстуальности (в его когнитивном понимании), во многом обеспечивающее мотивированность ФЕ, повышает их выразительные и функциональные возможности, а также их прагматический и смыслообразующий потенциал в дискурсе. 