В свете когнитивной лингвистики текст рассматривается как способ фиксации и трансляции индивидуального сознания продуцирующего его автора, в связи с чем проблемы выявления заложенного индивидуально-авторского смысла в процессе декодирования с целью минимизации сбоев адекватности его понимания, индивидуально-авторской метафорической интерпретации различного рода объектов, событий, их характеристик в процессе познания, а также нахождения точек соприкосновения индивидуально-авторского и коллективного, национального и универсального представляются значимыми. Уделяется внимание взаимосвязи знания / когниции и вступающего в процесс опосредованной коммуникации продуцирующего и воспринимающего сознания автора и читателя.
Ключевые слова: знание, когниция, картина мира, ментальный мир, индивидуально-авторская метафора, понимание метафоры.
Общеизвестно, что на понимание существенное влияние оказывают знания, которыми мы обладаем. Более того, следует также учитывать, что определенным знанием, влияющим на формирование смысла высказывания, всегда владеет конкретный человек, а не абстрактный индивид или социум, и именно он отражает в высказывании свое собственное восприятие тех или иных событий. Следовательно, большинство порождаемых смыслов индивидуальны по своей природе [Болдырев 2010: 25], что затрудняет процесс понимания. В.З. Демьянков подчеркивает, что «когниция» -это не орнаментальный иноязычный вариант понятия «знание», а скорее «предзнание» -разно-видность мыслительных операций, обслуживающих восприятие (в частности, обработку) и продуцирование как знаний, так и языковых выражений для этих знаний [Демьянков 2005: 5] В рамках рассмотрения индивидуально-авторской картины мира, в том числе и метафорической, особый интерес представляет «переплетение» универсального и национального, выявление культурных доминант, под которыми понимаются наиболее существенные для определенной культуры смыслы, совокупность которых образует определенный тип культуры, поддерживаемый и сохраняемый в языке [Карасик 2002]. Важно отметить, что были бы наши воззрения и наше понимание мира так персонально, так субъективно, так индивидуально и в связи с этим так разнообразно, то мы едва ли осмелились говорить о познании [Vollmer 2003: 15].
Рассмотрим индивидуально-авторскую метафорическую картину мира, отраженную в трактате Дж.Х. Джебрана «Пророк», являющегося одним из самых выдающихся ливанских и американских философов XX столетия, и проследим, какая культура, ориентированная на «я», в которой больше ценится индивидуализм, или ориентированная на «мы», в большей степени отразилась во взглядах мыслителя. Дж.Х. Джебран родился в Ливане и на протяжении всей своей жизни не разрывал связь с этой страной. Более того, несмотря на то, что философ много лет прожил в США, он не принял американского гражданства и пожелал быть похороненным на родной земле.
Тема воды, моря и океана близка Дж.Х. Джебрану, так как Ливангосударство на Ближнем Востоке, омываемое Средиземным морем, Нью-Йорк же, куда он попал в возрасте 12 лет в результате иммиграции, расположен на берегу Атлантического океана. Море представляется автору бессонной матерью, в чьих объятиях оказываются реки: And you, vast sea, sleepless mother, Who alone are peace and freedom to the river and the stream. Душа у Дж.Х. Джебрана морская, это -поле битвы, где разум и рассудительность дают бой страсти и необузданности. Разум и страсть -это руль и оснастка морской души, если они сломаются, можно попасть в бурю, либо в штиль посреди океана:
Your soul is oftentimes a battlefield, upon which your reason and your judgment wage war against passion and your appetite. … Your reason and your passion are the rudder and the sails of your seafaring soul.
If either your sails or our rudder be broken, you can but toss and drift, or else be held at a standstill in mid-seas.
В своем творчестве Дж.Х. Джебран обращается при описании, в том числе человека и его бытия, к ливанским народным музыкальным инструментам: флейте, лютне, однако «я» культура тоже «вплетается» в канву его повествования:
Sing and dance together and be joyous, but let each one of you be alone, Even as the strings of a lute are alone though they quiver with the same music.
Или When you work you are a flute through whose heart the whispering of the hours turns to music.
Люди (белые и черные нити) -единое полотно, а ткацкий станокобщество в интерпретации автора, где доминирует коллективистская «мы» культура, в которой группе отдается приоритет перед индивидуумом, так как общество несет ответственность за проступки каждого в отдельности:
… You cannot separate the just from the unjust and the good from the wicked;
For they stand together before the face of the sun even as the black thread and the white are woven together.
And when the black thread breaks, the weaver shall look into the whole cloth, and he shall examine the loom also.
Таким образом, творчество Дж.Х. Джебрана вобрало в себя помимо универсального ряд характерных черт двух родственных ему культур, что прослеживается в приведенных выше примерах, проявляется в споре «я» и «мы» культур, однако превалирующей и в описании, и создании метафорической картины мира оказывается та культура, которую он сам до последних дней не смог изгнать из своих мыслей, убеждения и ценности представителей которой он разделял, и где он сам себя ощущал как дома.
Возвращаясь непосредственно к заявленной теме исследования, важно отметить, что, по мнению Г.П. Щедровицкого, понимание очень редко восстанавливает именно тот смысл и то содержание, которые закладывались создателями [Щедровицкий 1995: 483]. Анализ рассмотренного практического материала не выявил затруднений в процессе декодирования заложенного индивидуально-авторского смысла, а, следовательно, возможных сбоев понимания метафоры. Очевидной является индивидуально-авторская метафорическая интерпретация различного рода объектов, событий, их характеристик в процессе познания, отраженная в рассматриваемом тексте, а также нахождение точек соприкосновения индивидуально-авторского и коллективного, национального и универсального.  (Tambov, Russia) Tambov State University named after G.R. Derzhavin