Статья посвящена проблеме семантических операций, производимых над метафорическими языковыми выражениями единицами особого класса -показателями непрямой номинации. Предложены определение понятия «показатели непрямой номинации», их инвариантный когнитивный сценарий и когнитивные сценарии отдельных единиц. Также в статье описана коммуникативная функция, которую выполняют показатели непрямой номинации.
Ключевые слова: показатели непрямой номинации, метафорическое языковое выражение, семантический оператор, когнитивный сценарий, коммуникативная функция.
Исследование метафорических языковых выражений, способов их интерпретации и семантических операций, производимых над ними, представляет безусловный интерес с точки зрения когнитивной семантики, прагматики и коммуникативистики.
Рассмотрим ряд контекстов с метафорическими предикатами.
(1) К нам поступила учиться на первый курс дочь Г.М. Маленкова, хорошенькая, с роскошными каштановыми волосами, с тонкой талиейнастоящая статуэтка (Н. Архипова).
(2) Куда он попал? Это не семья, а зверинец какой-то! (Т. Устинова).
(3) Letters, speeches and pamphlets literally rained down upon the people of the North (Письма, речи и памфлеты буквально градом посыпались на северян) (Douglas).
(4) The journey to work every day was sheer torture (Дорога на работу каждый день была просто пыткой) [Longman 1998].
Все приведенные выше высказывания содержат языковое выражение, которое имеет метафорическое осмысление. Адресат, безусловно, понимает, что адресант имеет в виду нечто отличное от того, что буквально обозначает выбранная им номинация.
Действительно, в (1) с помощью номинации статуэтка автор высказывания предицирует Х-у (девушке) такие признаки, как красота, изящество. В (2) он имплицирует то, что резко осуждает поведение членов семьи, в которую он попал, и взаимоотношения между ними, в (3) -что писем, речей и памфлетов было много, в (4) -что работа была трудна, изнурительна.
Е.В. Падучева определяет метафорический перенос как категориальный сдвиг [Падучева 2004: 190]. Действительно, в рассмотренных нами выше контекстах предикат не может иметь своего буквального значения, это исключено.
Е.В. Падучева, рассуждая о механизме метафоры, замечает: «Строго говоря, то, что имеет в виду метафора, -это не столько категория, сколько набор стандартных ассоциаций, которые связаны с данной сущностью в сознании данного языкового коллектива» [Падучева 2004: 195]. Например, в (1) номинация статуэтка вызывает в сознании адресата некоторый набор ассоциаций, и он понимает, что адресант сообщает ему о том, что девушка красива и изящна.
Любопытно, что на способности метафоры вызывать в сознании адресата набор ассоциаций может быть построена языковая игра с комическим эффектом. Об этом пишет, в частности, М.В. Мусийчук [Мусийчук 2014], которая, рассуждая о креативном механизме комического, приводит следующий пример: «С удовольствием использовал данный способ комического эффекта в своем творчестве и Г. Гейне, написавший с достаточной долей сарказма: «Эта женщина во многих отношенияхнастоящая Венера Милосская: она также чрезвычайно стара, у нее тоже нет зубов и на желтой поверхности ее тела имеется несколько белых пятен».
В данном случае перед нами языковая игра, основанная на эффекте неожиданности: адресат, видя метафорическое языковое выражение и произведя «адекватную когнитивную обработку» ситуации [Там же], истолковывает его в соответствии с набором стандартных ассоциаций, адресант же производит оценку по неявному, несущественному признаку, проявляя тем самым нестандартное мышление и используя прием остроумия.
Очень часто метафорические языковые выражения вводятся в высказывание единицами особого класса (способными, в принципе, вводить лексические единицы в переносном значении), которые мы называем показателями непрямой номинации (в примерах (1) -( 4) это лексемы настоящая, какой-то, literally (буквально) и sheer (просто)).
Показатели непрямой номинации -это метаязыковые единицы, сигнализирующие, что семантика языкового выражения, находящегося в сфере действия данной единицы, не соответствует или не полностью соответствует обозначаемому им явлению: либо некоторая ситуация (Q) называется именем другой ситуации (Р), либо некоторый объект (Х) называется именем другого объекта (У) (о показателях непрямой номинации см.: [Столетова 2005]).
К показателям непрямой номинации относятся, в частности, такие единицы русского языка, как буквально, просто, прямо, настоящий, сущий, совершенный, какой-то, можно  В частности, с помощью лексемы буквально адресант актуализирует в сознании адресата прямое значение метафорического выражения, все коннотации прямого значения, которые утеряны данной лексемой в переносном значении: ему нужно, чтобы адресат представил себе Р, чтобы понять, в какой степени признак п проявлен у Q. Ср., например:
(7) Поклонниц певца буквально свела с ума новость о том, что их кумир скоро женится.
Автору данного высказывания недостаточно передать смысл "поклонницы были очень возбуждены" (переносное значение оборота свести с ума); напротив, он стремится создать яркий образ ситуации: поклонницы певца бурно отреагировали на новость и их состояние при этом скорее напоминало реальное сумасшествие. Таким образом, адресант хочет, чтобы адресат представил себе реальное сумасшествие, чтобы понять, насколько были взволнованы поклонницы.
И.М. Кобозева [Кобозева 2000], анализируя высказывание Россия и Германия были в буквальном смысле ободраны, замечает следующее: «Из фиксированных в словаре значений глагола ободрать к контексту больше подходит переносное значение "ограбить", "обобрать", чем прямое -"оголить, сдирая что-нибудь", и тем не менее, используя оборот в буквальном смысле, говорящий указывает на то, что прямое значение слова ободрать больше соответствует его замыслу, видимо, по той причине, что оно включает в себя коннотацию "боли"» [Там же: 347].
Таким образом, когнитивный сценарий буквально включает в себя следующий эпизод:
-я хочу, чтобы в твоем воображении возник образ Р и в твоем сознании возникли все коннотации P, чтобы ты смог понять, насколько п проявлен в Q.
Таким образом, используя лексему буквально в высказывании, адресант аппелирует к воображению адресата, к его эмоциональному опыту.
Показатель непрямой номинации настоящий вносит другой дополнительный смысл в семантику метафорического предиката (ср., например, (1), ( 8), ( 9)).
(1) К нам поступила учиться на первый курс дочь Г.М. Маленкова, хорошенькая, с роскошными каштановыми волосами, с тонкой талиейнастоящая статуэтка (Н. Архипова).
(8) Здесь так живописнонастоящая Швейцария.
(9) [Его] щеки сделались настоящий атлас в отношении гладкости и лоска (Н. Гоголь).
Когнитивный сценарий, репрезентируемый лексемой настоящий, можно заключить таким образом:
-я хочу, чтобы ты знал, что по определенному параметру Q соответствует требованиям, которым соответствует Р.
Например, в (1) девушка, с точки зрения адресанта, не менее красива и изящна, чем статуэтка; в (8) место, о котором идет речь в высказывании, не уступает по живописности Швейцарии; в (9) щеки Х-а так же гладки, как атлас.
Если буквально аппелирует к воображению адресата, к его эмоциональному опыту, то настоящий «действует» совсем иначе, аппелируя к знаниям адресата о некотором объекте /лице / ситуации, о его признаках, то есть к рациональной сфере.
Используя лексему этакий (эдакий), адресант делает акцент на существенности различий между Q и P при наличии сходства между ними. Он сообщает адресату следующее:
-я хочу, чтобы ты знал, что между Q и Р есть сходство по одному признаку, но есть и различие по другому признаку.
Именно поэтому лексема этакий столь частотна в контекстах с уточнением.
Аномальными являются следующие высказывания: *Здесь так живописноэтакая Швейцария; *Это пальто этакий мешок; *Она этакий ребенок.
Однако, введя в эти контексты уточнение, мы можем использовать в них этакий. Какого рода должно быть это уточнение? Оно должно указывать на то, что при наличии у Q и Р общего признака п между ними есть и существенное различие по другому признаку или ряду признаков: У нас так живописноэтакая Швейцария в миниатюре; Это пальто этакий мешок с карманами; Она этакий сорокалетний ребенок.
Этакий становится уместным в контексте, в котором автор уточняет, чем именно Q не похоже на Р. Например, в первом из рассмотренных нами примеров говорящий подразумевает: "Наши места не отличаются от Швейцарии по признаку красоты, но отличаются от нее по признаку размера".
В высказываниях, в которых метафорическое языковое выражение вводится показателем непрямой номинации какой-то, адресант сообщает адресату, что не может подобрать адекватную номинацию для Q. Использованная им номинация «Р» не представляется ему полностью адекватной, однако же она наиболее точно выражает его отношение к Q. Ср., например ( 2), ( 10):
(2) Куда он попал? Это не семья, а зверинец какой-то! (Т. Устинова)
(10) У меня руки чисты, -заметил Захар, показывая какие-то две подошвы вместо рук (И. Гончаров).
В (1), например, адресант признается, что не может идентифицировать признак п, которым обладает семья, но при этом номинация «зверинец» оказывается наиболее соответствующей его коммуникативному замыслу. В (10) руки Захара, с точки зрения автора высказывания, в наибольшей степени напоминали подошвы (по признаку грубость, загрязненность), однако говорящий испытывает затруднения при вербализации данного признака и не уверен, что номинация подошвы является адекватной.
Исходя из этих наблюдений «допишем» последний эпизод когнитивного сценария лексемы какой-то:
-я хочу, чтобы ты знал, что выбранная мной номинация «Р» не вполне адекватно представляет Q, однако я затрудняюсь с подбором адекватной номинации.
Таким образом, каждый из показателей непрямой номинации является сигналом для адресата о наличии в высказывании метафорического языкового выражения, а также производит некоторую семантическую операцию над ним, представляя специфическую репрезентацию инвариантного когнитивного сценария. 