В статье представлен новый подход к анализу взаимодействия когниции и коммуникации на основе описания трех типов метакогнитивного знаниядекларативного, процедурного и знания условий. В работе дана характеристика каждого типа знания и проанализированы такие операции процедурного знания, как метонимический, метафорический переносы, образное сравнение, а также операция метафтонимического моделирования и стратегии ее метонимического расширения, метафорического расширения и комбинирования этих двух типов расширения.
Ключевые слова: метакогниция, декларативное знание, процедурное знание, знание условий, стратегии процедурного знания.
Анализ взаимодействия когниции и коммуникации предполагает учет когнитивных систем человека в процессах конструирования знания и его передачи посредством языка в соответствии с целями коммуникации. Ключевые понятия когнитивного подхода в отечественной науке были разъяснены в работах Е.С. Кубряковой [Кубрякова 2004, КСКТ и др.]. Определенные шаги в создании теории искусственного интеллекта привели к поиску аналогии между когнитивной сферой человека и компьютерными программами, в которых используется схема «блок управления», надстраиваемая над блоками, осуществляющими линейно-последовательную обработку информации. В результате в лингвистических исследованиях было введено понятие метакогниции как когнитивной структуры более высокого уровня иерархии.
Понятие метакогниции описывается на основе следующих принципов: 1) когнитивные процессы представлены на двух и более взаимосоотносимых уровнях -метауровне и уровне объектов; 2) метауровень содержит динамическую модель объективного уровня; 3) существуют два доминантных отношения между метауровнем и объективным уровнем -это контроль и мониторинг, которые определяются в терминах направления потока информации. При мониторинге метауровень информируется объективным уровнем, при контроле метауровень модифицирует объективный уровень [Flavell 1979;Nelson, Narens 1990].
В преломлении к процессам взаимодействия когниции и коммуникации предложено выделять три типа метакогнитивного знания: 1) декларативное знание (фактическая информация, то, что мы знаем и что необходимо передать посредством языка); 2) процедурное знание (знание операций как передать фактическую информацию) и 3) знание условий (когда использовать ту или иную операцию для более эффективной реализации целей коммуникации) (см. подробнее: [Peirce 2003]).
Если декларативное знание носит характер статического знания, и представлено оно в виде концептов как «квантов» знания или единиц памяти в терминологии Е.С. Кубряковой [Кубрякова 2004; КСКТ], то процедурное знание включает знание когнитивных операций по отбору релевантной информации, ее выделению, выбору релевантных стратегий, направленных на то, как сконструировать тот или иной формат знания и представить его посредством языка. Знание условий предполагает учет целей коммуникации. В результате процедур обработки создается новое знание, как правило, комплексного типа. Процесс обработки свидетельствует о динамическом характере нового знания. Данные положения значимы для разъяснения процессов конструирования оценочного знания.
На разграничение естественной и оценочной типов категоризации указывает Н.Н. Болдырев, подчеркивая, что язык также «служит средством вторичной обработки полученных знаний в индивидуальном сознании каждого отдельного человека, в рамках его индивидуальной концептуальной системы, т.е. является средством их интерпретации» [Болдырев 2014: 159]. Вторичность понимается как интерпретация той или иной ситуации реального мира «в рамках другой системы координат: системы мнений, оценок, ценностей, стереотипов» [Там же]. Например, в конструировании каузации равновесия выделяется два формата -первичный и вторичный, предполагающий наличие оценочных смыслов в конструировании этого знания. Декларативное знание в первичном формате представлено прототипической каузативной ситуацией «каузатор -объект каузации -акт каузации -результат каузации». В качестве результата каузации равновесия выступает концепт BALANCE, содержание которого представлено характеристиками «душевное равновесие», «способность держаться ровно, не падая», «равновесное положение», «уравновешенность», «пропорциональность», «равнозначность элементов», «равнозначность по важно-сти», «равномерное распределение количества», «равномерное распределение веса», «равномерное распределение скорости», «способность принимать решения, не теряя контроля», «уравновешивающая сила», «способность двигаться, не теряя контроля» (см. подробнее: [Фурс, Копырюлина 2016]).
Во вторичном формате представлено наряду с декларативным знанием также процедурное знание и знание целей коммуникациипередать оценку ситуации. В качестве операций обработки декларативного знания могут выступать метафора, метонимия, метафтонимия, сравнение.
You are in total balance at all times. Being out of balance means that your true self will start to be confused with what you pretend to be [YD].
В этом примере декларативное знание о каузации равновесия представлено объектом каузации и ее результатом в виде концептуальной характеристики «душевное равновесие». В качестве процедурного знания выступает ориентационная метафора КОНТЕЙНЕР. Представления человека о контейнере как некотором ограниченном пространстве проецируются на состояние душевного равновесия, в результате чего эмоциональное состояние осмысляется через конкретный опыт оперирования пространством по принципу «внутри -снаружи». Создается ассоциация по аналогии «объект в контейнере -объект в равновесии». В результате этой образной ассоциации усиливается значение результативности каузации равновесия и подчеркивается за счет градуатора total степень этой результативности. Оценка ощущения душевного равновесия как жизненно необходимого состояния для объекта каузации получает дополнительное акцентирование в контексте. Выход за пределы равновесия (out of balance) приводит объект к замешательству (to be confused).
'Be brave.' Her voice steadied me. There was a degree of affection that soothed my nerves (BNC).
В этом случае в качестве декларативного знания выступают все составляющие каузации равновесия, а ее результат также представлен характеристикой «душевное равновесие». Релевантной является процедура ассоциации по смежности «человек -функция органа». В результате ситуация оценивается с точки зрения эмоционального воздействия.
Совмещение двух процедур -метонимического и метафорического переносов -приводит к конструированию комплексного знания по метафтонимической модели:
Good coaching nurtures balance (BNC).
За счет процедур метонимии и метафоры каузация равновесия представлена образно с оценочным фокусом. Каузатор представлен метонимически по модели «человек -его деятельность». Результатом каузации равновесия выступает характеристика «способность двигаться, не теряя контроля». При этом движение ассоциируется с жизнью, а контроль -с приобретением жизненного опыта. За счет структурной метафоры достижение данной способности соотносится с тем, как обычно человек взращивает, культивирует что-то полезное (nurtureto encourage or help develop, cultivate [YD]). Положительная оценка усиливается общеоценочным прилагательным good.
Обращение к метафтонимическим моделям как комплексному знанию, сформированному на основе совмещения метафорической и метонимической моделей, позволило выявить несколько стратегий, на которые опирается процедурное знание. Это стратегии метонимического расширения, метафорического расширения и комбинирования метонимического и метафорического расширений в метафтонимической модели. Следующий пример репрезентирует метафтонимию на основе метонимического расширения:
A splendid phrase that rolls trippingly off the tongue, as it did all through the long, dark rainy weekend. A religious person said "The heavens are crying" (COCA).
Декларативное знание представлено когнитивной областью «человек», с опорой на которую дважды создается ассоциация по смежности: «человек -продукт речи» и «человек -орган речи». За счет этих процедур реализуется стратегия метонимического расширения метафтонимической модели, в которой метафорический перенос заключается в проецировании знания о перемещении объектов путем перекатывания на речевую деятельность человека. В результате создается выводное знание об ощущении легкости, с которой произносится фраза.
As always his vast warmth steadied her (BNC). Данный пример репрезентирует метафтонимическую модель на основе метафорического расширения. Декларативное знание представлено когнитивной областью «человек», с опорой на которую создается ассоциация по смежности «человек -эмоциональное отношение». С опорой на процедурную стратегию метафорического расширения создаются две ассоциации по аналогии. Знание о большой протяженности проецируется на эмоциональное отношение (vast -of very great extent or quantity [COED 2004[COED : 1600]]). Более того, знание об успокаивающем эффекте какого-либо конкретного действия переносится на это эмоциональное отношение. В результате оценивается важность доброго участия по отношению к другому человеку с целью восстановления его душевного равновесия.
Tessa, hurrying along, passed Aristotle, Ovid, Homer -his eyes bound with a stone mask to indicate his blindness -Virgil and Sophocles, before an earsplitting scream rent the air (BNC).
В этом случае процедурное знание представлено стратегией комбинирования метонимического и метафорического расширений.
При обращении к когнитивной области «человек», представляющей декларативное знание, дважды создается ассоциация по смежности: «человек -продукт речи» и «человек -орган -нарушение функции». Наряду с этим создаются и две ассоциация по аналогии. Вопервых, знание о том, как раскалывается конкретный объект, проецируется на ненаблюдаемый орган (split -break into parts [COED 2004[COED : 1393]]), а во-вторых, знание о разрывании материального объекта на кусочки (rend -tear to pieces [COED 2004[COED : 1217]]) переносится на вещество. В результате конструирования этого комплексного знания оценивается внезапность, громкость и сила звука.
Toleration is the greatest gift of the mind; it requires the same effort of the brain that it takes to balance oneself on a bicycle [YD].
В этом случае за счет процедуры сравнения оцениваются усилия, которые необходимо затратить для выработки такого качества, как терпимость. Соотнесение двух структур декларативного знания «терпимость как качество человека» и «способность держаться ровно, не падая, как навык езды на велосипеде» за счет оператора сравнения the same позволяет образно оценить важность данного качества для жизнедеятельности человека. Релевантным является также выводное знание о том, что необходимы усилия для выработки толерантности.
Таким образом, разграничение трех типов знания -декларативного, процедурного и знания условий коммуникации -позволило показать процессы взаимодействия когниции и коммуникации при конструировании оценочного знания. Декларативное знание -это уже приобретенное опытным путем знание, которое хранится в памяти человека в виде концептов и когнитивных областей как более широких структур знания. Как правило, это знание статического типа. Процедурное знание включает операции обработки декларативного знания. В работе проанализированы операции метонимического, метафорического переносов, образного сравнения, а также операция метафтонимического моделирования и стратегии ее метонимического расшире-ния, метафорического расширения и комбинирования этих двух типов расширения. Знание условий предполагает учет реальных целей коммуникации, обусловливающих выбор той или иной процедуры обработки декларативного знания. В результате конструируется новое знание с целью более эффективного воздействия на партнера по коммуникации. 