В статье идет речь о закономерностях развития лингвистики, изучающей язык в русле семантики, синтактики и прагматики, в центре внимания которых поочередно оказываются слово, предложение и текст, рассматриваемые в настоящее время с позиций когнитивной семантики и лингвокультурологии, учитывающих особенности становления сознания познающей личности как репрезентанта определенной культуры.
Ключевые слова: сознание, антропоцентризм, когнитивная семантика, значение, культура, язык, парадигма. Действительно, в результате наблюдений за своеобразием функционирования языка можно предположить, что в процессе своего с т а н о в л е н и я язык проходит стадии, аналогичные тем, которые можно выделить в ходе развития сознания человека. Следовательно, и номинативные, и предикативные, и эгореференциальные параметры определенным образом актуализируются в языке как ставшей сущности. Эта тенденция отчетливо прослеживается на уровне слова, предложения и текста. Доминирующими для слова являются номинативные/семантические, для предложения -предикативные/синтаксические, а для текста -эгореференциальные/ прагматические параметры, которые в совокупности и формируют эгоцентричное полотно языковой картины мира. Подобный подход раскрывает также и общие закономерностям развития научной мысли лингвистического сообщества, которая проходит те же этапы становления [Хомякова 2002]. Придерживаясь концепции о существовании определенных закономерностей в поэтапном становлении науки в целом и лингвистики в частности, мы считаем, что можно говорить о некотором, более или менее ограниченном во времени к о н ц е п т у а л ь н о м д о м и н и р о в а н и и определенного метода исследования, концепции в данный исторический период в ряду других подходов и направлений, разрабатываемых в это же время. Важно учитывать возможность сосуществования в рамках одной и той же научной парадигмы, сразу нескольких научных течений, занимающих соответственно доминирующее или периферийное положение и определенным образом взаимодействующих друг с другом. В ряду периферийных следует различать те, что являются ростками будущих научных направлений, и те, что достались в наследство от парадигмы, доминировавшей прежде. В последнем случае особое значение приобретает условие к у м у л я ц и и , т.е. наследования, накопления и сохранения в новом определенной информации, доставшейся от научных направлений, доминировавших прежде и сохранивших информацию ушедших парадигм. Новое, таким образом, есть результат трансформирования хорошо известного старого, продукт его диалектического развития. Уступая место новому, старое кумулируется на периферии в ожидании того времени, когда оно будет переосмыслено, рекогнистировано и востребовано на новом уровне развития научной мысли. Заслуживает внимания появление отдельных научных работ, в которых новаторские мысли и концептуальные догадки ученого, отталкиваясь от известного, настолько опережают время, что оказываются отвергнутыми современниками. Только позднее научная мысль последующих поколений на соответствующем этапе своего развития способна адекватно оценить их реальное значение. Иными словами, достаточно высока роль с в о е в р е м е н н о с т и появления нового и его в о с т р е б о в а н н о с т и обществом. Именно при этом условии оно может быть понято, оценено и принято научным сообществом. В этой связи следует иметь в виду, по крайней мере, две взаимосвязанные тенденции. Первая имеет дело с невостребованностью в науке «гениальных пророчеств». Вторую, тесно связанную с первой, можно охарактеризовать как пример возврата к известному, его новому прочтению. Так готовым к переоценке, в центре внимания ученых на новом этапе развития науки оказывается то, что было не столь значимым на момент своего появления. В этой связи можно вспомнить ставшие актуальными для современных прагмалингвистов слова Аристотеля о трех видах риторики, о том, что речь состоит из трех элементов: самого говорящего, предмета, о котором он говорит, и лица, к которому он обращается, слушателя, и которое есть, собственно, конечная цель всего [Аристотель 2000]. Переоценка ценностей связана со способностью на новом этапе развития интеллекта поновому интерпретировать известную информацию, с умением посовременному прочитать и оценить то, что было скрыто от понимания прежде. Нечто подобное происходит, когда мы перечитываем хорошо знакомые произведения Пушкина или Шекспира, чтобы найти в них то новое и ценное, что было недоступно прежде. Способность к когнитивной ревизии характеризует становление не только человека, но и общества, хотя дар создавать вечные ценности, научные или общечеловеческие, оставаясь современником эпох, является мерилом гениальности избранных.
Условием востребованности нового, сигнализирующим о необходимости смены научной парадигмы, является осознание опустошенности когнитивного потенциала известного, потребность привлечения для решения поставленных задач эффективных средств и методов. Однако смена научного течения происходит не раньше, чем им пройден полный цикл своего развития, что позволяет говорить еще об одной закономерности становления научной мысли, а именно о цикличн о с т и ее развития. Исключая хаотичность, принцип цикличности не только упорядочивает процесс формирования научных знаний, но и направляет их по определенному руслу, предполагающему последовательное преодоление необходимых стадий развития. Цикличный характер развития научных знаний можно проиллюстрировать на примере зарождения и смены основных лингвистических парадигм, которые следуют определенному порядку: семантическая парадигма сменяется синтаксической (структурная лингвистика и трансформационная грамматика), которая затем уступает место прагматической (коммуникативный синтаксис и когнитивная лингвистика). Именно в этих трех основных измерениях: содержательном (смысловом), формальном (структурном) и функциональном (прагматическом) язык описывается в семиотике -общей теории знаков. Таким образом, то, что такая строгая системность с присущим ей единством закономерностей определяет развитие научной мысли в целом и лингвистической в частности, объясняется тем, что исходно она характеризует системы особого иерархического уровня, каковыми являются категории мышления и языка. Вместе с тем это может быть обусловлено определенными особенностями формирования и функционирования концептуально-когнитивного поля самого исследователя как носителя знаковой системы. В первую очередь подобная т р о и ч н о с т ь становления исследовательской мысли характеризует развитие гуманитарных наук, изучающих системы знакового порядка, лингвистику, филологию, философию языка, риторику, лингвокультурологию, развитие которых подчиняется законам семиотического плана, т.е. детерминируется характером самого объекта исследования, который свое исчерпывающее описание может получить при учете именно этих трех параметров. В ходе поэтапного развития лингвистических учений, ни семантические, ни синтаксические, ни прагматические параметры не теряют своей значимости и в разной степени учитываются в парадигмальном исследования языка. Так, например, в межпарадигмальный период, когда синтаксические теории уступают место прагмаориентированным методам исследования, в период, отмеченный развитием семантического синтаксиса и теории семантических падежей Ч. Филлмора [Филлмор 1999], семантические, номинативные характеристики становятся значимыми и для предложения, а позднее для текста и дискурса, обеспечивая условия продуктивного анализа языка [Хомякова 2015].
Об антропоориентированности как неотъемлемой характеристике лингвистики стали говорить в период доминирования прагматики, что соответствует определению Пирса, отмечавшему ее способность выявлять закономерности функционирования знаковых систем в процессе использования человеком. Изучая язык, лингвисты должны были изначально поставить человека в центр своих научных изысканий, но именно философы, занимаясь проблемами, скрытыми в оппозициях «язык -мышление», «язык -познание», «язык -сознание», «языкдействительность», проблемами так или иначе связанными с человеком, его ролью в организации мира и сфокусированными в оппозиции «человек -язык», избрали его предметом своих исследований. Середина XX века была отмечена сближением философии и лингвистики, когда философы были вынуждены обратиться к естественному языку, а лингвисты в период постструктурализма стали вновь проявлять нарастающий интерес к человеку, подготавливая таким образом почву к смене лингвистической парадигмы и приходу прагматики. На основе прагматического подхода, обеспечившего доминирующую роль человека в последующих лингвистических исследованиях, получили последовательное развитие такие известные антропоориентированные течения как коммуникативный синтаксис, вскрывающий языковую интригу диалогического общения, особую роль, в котором для говорящего играет слушающий -ты, и когнитивная семантика, предопределившая внимание лингвистов к Я-говорящему и мыслящему, его речемыслительной и познавательной деятельности. Приход когнитивной семантики на смену коммуникативного синтаксиса в рамках прагматической парадигмы не является, на наш взгляд, случайным, и истоки такой последовательности следует искать в корреляции наук, исследующих знаковые системы, с основными этапами становления языкового сознания человека, который приходит к осознанию своего Я на завершающем этапе своего становления через понимание ты в результате состоявшейся включенности в диалогическое общение.
Прагмалингвистические исследования позволяют ученым выявить и описать характер воздействия на речемыслительную и познавательную деятельность человека той культуры, носителем которой он является, геополитического и культурно-исторического пространства, которое он представляет, а также социо-психологических параметров, которые находят отражение в языке и в совокупности формируют языковую личность. Изучение полиаспектной роли взаимодействия индивида и социума является следующим этапом развития науки о языке и составляет прерогативу лингвокультурологии, относительно молодого междисциплинарного направления в русле прагмалингвистики, неизбежность появления которого в конце XX -начале XXI века была обусловлена общими закономерностями формирования и развития научной парадигмы, учитывающей диалектическое противостояние таких кардинальных понятий как индивидуальное и социальное, которое ученые учитывают на всех этапах развития науки [Хомякова, Петухова 2014]. Роль взаимодействия индивидуального и социального в процессе появления и развития научной парадигмы в лингвистике предопределена своеобразием самого объекта лингвистических исследований. Дело в том, что язык выступает для исследователя, во-первых, как средство формирования его концептуальной позиции и, во-вторых, как способ ее представления в социуме, т.е. в сущности, он является тем звеном, которое связывает индивидуальный и социальный планы. И первое, и второе заложено в самой природе языка и выступает как проявление лингвистического дуализма языкового знака, совмещающего в себе черты индивидуального (в плане содержания) и социального (в плане выражения) [Хомякова 2002]. В процессе исследования языка целесообразно, таким образом, сегментировать и противопоставлять речемыслительную деятельность индивидуума, реализуемую в рамках его индивидуального научно-концептуального пространства, и когнитивно-ментальный потенциал социума, находящиеся в отношениях взаимовключенности и дополнительности, что находит наиболее эксплицитное отражение в характеристиках и тесной взаимодействии коррелятов оппозиций «язык-речь», «знание-познание», «сознаниемышление». Именно д и а л е к т и ч е с к о е взаимодействие частного и общего, индивидуального и социального в науке на основе кумуляции когнитивного опыта индивидуума в гносеологическом потенциале социума стимулирует развитие и доминирование научных парадигм, которые обречены на своевременность, актуальность и как следствие востребованность на определенном витке становления общественного научного сознания. Elizaveta G. Khomyakova (St.-Petersburg, Russia) St.-Petersburg State University