В статье когниция анализируется как единица знания, участвующая в дописьменной коммуникации. В этом случае обнаруживается влияние синкретизма древнего сознания, где часто распространена непрямая коммуникация. Однако вещь, рисунок, предмет или звук природного мира, вплетенные в акты общения, могут иметь знаковую функцию и таким образом превращаются в элементы текста. Повышена невербальная коммуникация.
Ключевые слова: когниция, архаическая коммуникация, синкретизм древнего сознания, невербальная коммуникация.
Есть три ключевых подхода к концепту: 1) единица знания; 2) универсальная единица мышления; 3) элемент (единица) культурной информации. Актуализация концепта как единицы знания способствовала сближению концептуальных единиц различного уровня и подведению их под «общий знаменатель» -когницию [Артеменко 2015: 85]. Когниция -понятие, охватывающее не только целенаправленное, теоретическое познание, но и простое, обыденное, не всегда осознанное постижение мира в каждодневной жизни человека, приобретение телесного, чувственно-наглядного, сенсорно-моторного опыта в повседневном взаимодействии человека с окружающим миром [Болдырев 2002: 9]. Но понятие когниция относится, прежде всего, к обыденному познанию, важному для взаимодействия человека с миром в его обычной жизни [Кубрякова 2001: 5]. Автор говорит, что «…язык отражает результаты когниции как процесса, ориентированного на решение практических задач по приспособлению человека к окружающей среде, по его выживанию, по классификации данных непосредственного восприятия, по членению потока информации и т.д. и т.п.» [Там же: 8].
Доступ к мысли человека можно получить через язык. Когниция неразрывно связана с языковой способностью участника дискурса не потому, что мы рассуждаем о ней только с помощью языка; но не обязательно считать, что все результаты когниции имеют языковую форму. Когниция говорящего и слушающего относится ко всем процессам, в ходе их сенсорные данные, выступающие сигналами информации, трансформируются, поступая для их переработки центральной нервной системой, мозгом, преобразуются в разные ментальные репрезен-тации и удерживаются при необходимости в памяти говорящего и слушающего, чтобы их можно было извлечь и снова пустить в работу. Как когницию рассматривают не только процессы мышление и речь, но и процессы перцептуального, сенсомоторного опыта в актах соприкосновения с миром. Когниция -проявление умственных способностей говорящего и слушающего в дискурсе, она включает осознание самого себя, оценку самого себя и окружающего мира -всего, что составляет основу для рационального и осмысленного поведения человека [Романов, Белоус URL].
Задача лингвиста-когнитолога состоит в анализе и описании процессов концептуализации в процессе коммуникации [Григорьев 2013: 263]. По Е.С. Кубряковой, «каждое языковое явление может считаться адекватно описанным и разъясненным только в тех случаях, если оно рассмотрено на перекрестке когниции и коммуникации». Целью является «не только поставить в соответствие каждой языковой форме ее когнитивный аналог, ее концептуальную или когнитивную структуры (объясняя тем самым значение или содержание формы через определенную когнитивную структуру, структуру мнения или знания), но и объяснить причины выбора или создания данной «упаковки» для данного содержания» [Кубрякова 2012: 33]. Коммуникация -процесс взаимодействия (с целью воздействия), где принадлежность человека к тому или иному сообществу, с одной стороны, формируется, с другой, проявляется [Красных 2016: 131].
Е.С. Новик в теории коммуникации различает «контактный» (для прямой/ непосредственной коммуникации) и «технический» типы (для непрямой/опосредованной/дистанционной, где между сторонами есть пространственно-временные разрывы, поэтому информация передается при помощи технических средств). В обоих случаях коммуникация может быть двусторонней/многосторонней, а партнеры меняются ролями сообщающего и принимающего сообщение; при односторонней коммуникации обмена нет. Сообщение направлено известному адресату или неопределенному и неограниченному кругу получателей -это аксиальные (напр., телеграмма для конкретного лица) и ретиальные процессы, направленные множеству вероятных адресатов (как в радиопередаче, прием которой требует настройки на волну). В контактной коммуникации основной способ кодирования -устная речь, каналами могут быть и остальные органы чувств, все они могут работать одновременно. Любая форма поведения -интонация, мимика, движение, все, в чем проявляется личность, и что доступно наблюдению партнера, -может стать знаком, если он воспринимает их как «жесты», под ними понимается «любой воспринимаемый звук или движение, служащее показателем внутреннего переживания человека [Шибутани 1969: 122]. Но и вещь, рисунок или звук природного мира, вплетенные в акты общения, имеют знаковую функцию и превращаются в элементы текста. При прямом общении «сообщением» может стать и то, чтó отправитель не хотел сообщать, но что адресат расценивает как «имеющее значение» и на что он соответственно реагирует. Эти реакции при двусторонней коммуникации являются ответными действиями. Если отправитель хочет добиться от адресата нужной ему реакции, он строит реплику с учетом ожиданий партнера. Поэтому каждый партнер принимает на себя роль второго участника, чтобы вернее спровоцировать его на нужную ответную реакцию (в случае отправителя) или точнее понять интенции отправителя (в случае получателя). В итоге в высказывании слиты три плана информации: когнитивная (о предмете речи), она несет и модальную информацию -об интенциях говорящего, о его «воле», отношении как к предмету речи, так и к адресату, и прагматическую/регулятивную информацию, побуждающую адресата на предопределенное адресантом ответное действие [Новик 1994].
Различие между современным и архаическим человеком состоит в том, что для первого мир есть в первую очередь «Оно», для древнего человека -«Ты». Отношение между «Я» и «Ты» сравнимы с отношением между субъектом и объектом и отношением, когда я «понимаю» другое живое существо. «Ты» есть живое присутствие, «Ты», присутствуя, проявляет себя. «Ты» не только созерцаемо или понимаемо, но и эмоционально переживаемо в двустороннем взаимоотношении. Для древнего человека мир изобилует жизнью, проявляющейся в человеке, звере и растении, в ударе грома, во внезапной тени, в незнакомой поляне, в камне, неожиданно ударившем его, когда он споткнулся на охоте. В любой момент он может столкнуться с любым явлением не как с «Оно», а как с «Ты». При этом «Ты» проявляет свою личность, качества, волю. «Ты» переживаемо как жизнь, встретившаяся с другой жизнью; оно вовлекает всего человека в двусторонние взаимоотношения [Франкфорты 1984: 25-27].
Межличностную коммуникацию рассматривают как базовую для устных культур, т.к. весь опыт транслируется в них путем непосредственных устных или устно-зрительных контактов. При этом слово является в основном коммуникативным «действием» [Остин 1986], а предмет или действие и знáком в этом взаимодействии. В устных обществах встречаются пиктография и различные условные системы (зарубки, узелки и другие знаки-указатели), область применения их очень мала. Основную роль имеют вторичные моделирующие системы, они надстраиваются над коммуникативной ситуацией в целом. Это моделирование выражает в знаках и образах высказывание, сопряженное с его отправителем или адресатом. Во многих охотничьих коллективах считалось, что звери «сами идут» под выстрел хорошего охотника -того, кто «хорошо обращается» с добытыми животными: дает пресную воду, ласково принимает и угощает, чтобы «в следующий раз» они «захотели» снова «прийти в гости» и привели бы своих «сородичей». Обычно эти действия рассматривают как обрядовые/магические, но расценивают как действия, способные привлечь животных средствами, наиболее соответствующими ожиданиям и намерениям зверей. Следы (знаки поведения животного) позволяют реконструировать по такому «тексту» его поступки и прогнозировать дальнейшее поведение. В соответствии с этим охотник строит свое поведение. «Полученная» информация мыслится как «отправленная» определенным лицом. Возникает представление, что охотник и животное «обмениваются» сообщениями. Итак, межличностная коммуникация как базовая для устных культур используется как модель в условиях пространственно-временных разрывов. Такой обычай, как дарообмен, фазы которого разорваны во времени и пространстве, реализует двусторонние связи древних коллективов по принципу «на дар ждут ответа». Диалогическая природа шаманских сеансов, сезонных обрядов, изоморфность родин (моделируют получение ребенка от природной сферы) и похорон (моделируют уход умершего в мир ме-ртвых), свадьбы (где циклы церемониальных обменов пронизывают все ее компоненты и получают новую семью) подробно описаны в [Новик 1984, гл. IV]).
Большую роль играл и синкретизм, понимаемый как нерасчлененность видов деятельности и слитность знаковых систем [Иванов 1976: 54; Шестеркина 2014; 2014а]. Здесь проявляется связь с контактностью межличностной коммуникации, где слово, действие или предмет становятся «жестами», значимыми для тех, кто их воспринимает, и тем самым приобретают знаковую функцию. Первобытное мышление всегда обнаруживало тенденцию к символизму, любой факт был для этого мышления проявлением потустороннего мира [Леви-Брюль 1937: 57]. Все, что необычно и отклоняется от установленного порядка, значимо по разным причинам, требует дешифровки и воспринимается как знамение, предупреждение. Эта выделенность превращает явление или объект в знаки, подлежащие интерпретации, полученное сообщение толкуется как чье-то высказывание, а необычный звук, движение или предмет расцениваются как проявление чьейто воли, влияния, выражающего свои намерения и/или требующего определенной ответной реакции. «Эти силы невидимы и чаще всего неосязаемы, но они не глухи и не немы. К ним нельзя прикоснуться, но с ними можно говорить, их можно услышать» [Леви-Брюль 1937: 24-25]. В этом случае контакт осуществляется через сообщение, выраженное в знаковом материале. Особая роль принадлежит и модальным смыслам, эмоционально-волевым интенциям и ожиданиям, окрашивающим текст как реплику адресату.
Cо знаковостью вещи связано наделение некоторых предметов (фетишей) особыми свойствами. Фетишизм -«почитание неодушевленных материальных предметов, наделенных сверхъестественными свойствами» [Токарев 1964: 27]. «Почитание» фетишей относительно: их берегут, опекают, но и бьют, лишают пищи, но стремятся отделаться, когда они не соответствуют требованиям/надеждам, которые на них возлагают. Первое, что бросается в глаза, это как раз «исключительность», «уникальность» таких предметов: скала в ровной тундре, камень странной формы, очень старое дерево, вещь не на своем месте или найденная в неурочное время и т.д. Среди фетишей бывают и предметы, не имеющие ничего уникального. Но их владельцы считают их фетишами, т.к. для них это -собственные сокровища: каждый из них имеет свою историю. Итак, акцент на плане выражения выделяет фетиш из числа простых предметов. Независимо от конвенциональных значений эти предметы таят в себе некий смысл, расшифровка которого затруднительна, и уже поэтому во избежание беды их надо «хранить». Интерпретации «отмеченной» вещи учитывают еще и от кого она получена: «ложные фетиши» -от злого духа, «истинные» -подарок духов неба, горы, воды. «Дар» духов означал не только охотничий талисман, но и «душу» животного. Между фетишем и его владельцем могут устанавливаться отношения обмена: в качестве «получателя» (еды, одежды, адресованных ему просьб) он в ответ становится «подателем» (богатства, удачи, смелости, здоровья и т.д.). Т.о., охотничьи фетиши оказываются своего рода посредниками/медиаторами между миром людей и миром природы: в жилище охотника и получая там еду, одежду и т.д., они должны «привлечь», «притянуть», «привести» к охотнику животных. Отношения коммуникантов при этом меняются: охотник как владелец фетиша оказывается человеком, способным к удачной охоте.
Не менее распространенной формой знакового поведения для получениия выгодной ответной реакции считается жертвоприношениеуниверсальная форма коммуникации. Это установление связи между профанным и священным мирами с помощью жертвы, вещи, разрушаемой в процессе обряда. По концепции М. Мосса об обменном дарении из трех обязанностей -«давать», «брать» и «возвращать», -главной является обязательность ответного дара. Жертвоприношение воспроизводит этот принцип в сфере обрядовой деятельности, моделируя дистанционную коммуникацию. Принесение жертв сопровождали словесными формулами, где излагалось, чтó жертвователь хочет получить в ответ. Но умилостивление не было главной идеей жертвоприношения в межличностных контактах. Г.Н. Грачева выделяет три формы жертвоприношения: 1) отдача доли, пая в качестве корма, еды: 2) отдача собачьей или оленьей жизни взамен жизни человека; 3) отправка посланника к определенному божеству с просьбой от человека [Грачева 1977: 227]. Общее содержание определяется как «передача сообщения» (в форме дара), ведущая к «получению желаемого» (в форме ответ-ного дара). Приносимое в жертву мелко крошилось, разбрызгивалось, сжигалось и т.д. Объект жертвоприношения получал лишь несколько капель крови, «душу» жертвы. Иногда возможность доставки обеспечивалась нанесением на жертву особых меток, были и знаки, которыми метили оленей, предназначавшихся духам земли, солнца, воды. Они были знаками адресата. Главную роль в моделировании ответной реакции духа играли формулы, где уточнялось, что адресант желает получить в качестве ответного дара.
Магия и жертвоприношение были адресованными репликами, где как знаки используют не только слова, но и вещи, изображения, поступки. Общая их стратегия обеспечивает достижение цели передачей партнеру программы, побуждающей на ответную реакцию. В магии она строится как выгодная отправителю, в жертвоприношенииполучателю. Т.о., избранничество моделирует особого посредника («своего» в «чужом» мире и «чужого» в «своем») для обеспечения коммуникации между двумя мирами. В роли сакральных посредников использовали шаманов, показывающих коммуникативную природу архаического мира во всей полноте. Это -особые лица, их функция -непосредственные контакты с миром духов. Экстаз -отличительная черта шамана. Возможно, именно т.к. шаман осуществляет связь и «от людей к духам», и «от духов к людям», он оказывается универсальным медиатором, совмещая в себе черты жреца, лекаря, прорицателя и даже жертвы, одержимой духами [Новик 1994].
Итак, в устных культурах, где нет строгой границы между визуальными, акустическими, вещными и т.д. средствами кодирования информации, есть острая реакция на прагматическую сторону коммуникативных процессов, на их побуждающий на ответ эффект. В этих культурах преодоление пространственно-временных разрывов проходит по модели межличностной коммуникации.  Московский государственный университет имени М.В. Ломоносова 