Развитие теоретической и практической деятельности находит свое оформление в языковом аппарате. Динамика неологизации обеспечивается не только корневыми словами; существенный вклад в этот процесс вносит система префиксов, которая способствует обогащению лексического фонда научной терминологии. Префиксальные образования -один из активных процессов создания неологизмов в разных дискурсах -при том, что их грамматический статус (формант, элемент, префикс, приставка, морфема) не определен достаточно точно. К одной из продуктивных терминологических моделей относятся неологизмы с префиксом anti-(анти). В речевой деятельности элементы слова могут становиться самостоятельными лексическими единицами и, следовательно, обретать концептуальный и когнитивный потенциал. Цель исследования состоит в том, чтобы уточнить сосоотношение в префиксе антидвух семантических потенциалов -противоположность и противоречивость? Когнитивные особенности морфемы antiрассматриваются на материале французского языка.
Ключевые слова: когниция, концепт, дискурс, префикс, семантика, противоположность/ противоречивость. Понятийное пространство науки постоянно меняется, что отражается на динамике процесса терминологической неологизации -«фундаментального и универсального свойства языковой системы, находящейся в непрерывном развитии и изменении» [Сложеникина 2010: 91]. Возникновение нового термина нередко происходит путем «конструирования некоего относительно нового обозначения на базе существующих слов и словосочетаний», -отмечает Л.В. Ивина в результате обобщения современных подходов к терминообразованию [Ивина 2003: 15]. Репрезентируя научные знания, терминология становится «одним из объектов внимания когнитивной лингвистики» [Дроздова 2007: 139]. Когницию, согласно Е.С. Кубряковой, мы понимаем расширительно, т.е. имеющую отношение как к обыденному познанию, так и научному [Кубрякова 2012: 54].
Автономный статус префиксов-монем, их «поликатегориальность», по выражению Д. Амьо и В. де Мюльдер [Amiot, De Mulder: 2015] обеспечивает процесс перехода этих элементов из одной грамматической категории в другую. Возникает вопрос: обретая статус монемы (или слова в традиционном смысле этого термина), получает ли префиксальный элемент тем самым семантику концепта и когнитивный потенциал, присущие слову?
Активное участие префикса анти в процессе терминологической неологизации наблюдается в «языках специальности», в разных видах дискурса -политическом, социологическом, научном.
1. Политический дискурс.
Префикс antiимеет два основных значения: 1) антонимическое значение, которое выражается перифразой «противоположность чеголибо» (антигерой); 2) адверсативное значение «против означенного понятия» (крем против морщин). Именно это второе значение проявлено в термине antimondialisation, усиливая полемический подтекст этого неологизма. Префикс antiстановится своего рода идеологемой, т.е. одной из значащих единиц, приемлемых в определенном дискурсе, получивших способность к активному использованию в медийной сфере, не требующей метадискурсивных комментариев [Aubussier 2012: 131]. В качестве идеологемы -слова или синтагмы, имеющей когнитивное содержание, -антивозможно использовать как концепт, что обнаруживается в таких заголовках газеты Le Monde, как "Davos: les "anti" rejouent Seatle". «Анти», в данном контексте, -это активные (а подчас и агрессивные) противники глобализации. Префикс обозначает в данном случае не отвлеченную идею «против», а часть общества.
2. Научный дискурс: "des médicaments anti-rejet", "une théorie antiutilisatrice de l"action doit constituer la pièce maîtresse, la matrice de toute sociologie générale", l"anti-systémisme, l"anti-apriorisme, "Une anti-crise rhétorique" [Bouvier 2007;Caillé 2009].
Формант анти необходим, по мнению французских философов, для противостояния устоявшимся в общественном сознании стереотипам, для расшатывания bon sens (здравый смысл). Философскую рациональность, действительно, можно рассматривать, в определенном смысле, как явление, противостоящее природе, естественному состоянию вещей: "La raison est née comme anti-nature, c"est pourquoi elle a créé la technique qui est l"instrument qui change la nature en anti-nature.. Ce qui nous entoure, n"est rien d"autre que la nature morte de l"anti-nature technique" («Разум возник как анти-природа, вот почему он создал технологию, которая стала инструментом изменения природы в анти-природу… Все то, что нас окружает есть ни что иное, как натюрморт технической анти-природы»». -Пер. З. А.) [Bergfleth 1993: 28]. Борьба мнений, но не опровержение мнения оппонента, характерная для теоретических дискуссий, выражена в таких словосочетаниях, как "Deleuze et l"anti-Oedipe", "l"anti-Wagner"...
3. В военном лексиконе отмечено ряд терминов, семантика которых достаточно прозрачна и где префикс имеет значение «против» того явления, которое выражено основным словом: антидоты, антикоррозийная защита, антиобледенительная система, антиракета. Более того, в этом лексиконе существуют синонимы: антиракетапротиворакета. Благодаря приставке против значение термина выражено более четко.
4. Культурно-исторический дискурс. Противоположность взглядов вплоть до враждебности по отношению к автору выражено в сочинении Т. Катаевой «Анти-Ахматова-2: отмена рабства». Вообще неологизмы по модели «анти+имя собственное» выражают крайнюю степень неприятия идей, присущих лицу, обозначенному корневым словом.
В этом смысле особенно показательна этимология и философское значение имени героини древнегреческих трагедий -Антигоны. Современный французский философ отмечает: "Le nom Antigone, soit littéralement "Anti-génération" (Gone = génération) annonce déjà ce que pourrait être un destin post oedipien. …elle est de par son nom même «à distance de ce qu"elle" («имя Антигона, т.е. буквально «Противгенерации» Gone = генерация) уже заявляет о том, какова была бы судьба пост-эдиповской генерации… она самим своим именем означает «дистанцирование от своей сущности» -пер. З. А.) [Estellon 2010].
Имя Антигона утратило, на наш взгляд, свою этимологическую «прозрачность»; префикс анти, напротив, вследствие своей семантической активности в данном случае, «перевесил» семантику корневого слова. Имя Антигоны обрело в современной политической мифологии значение веры в человечность, борьбы с насилием, уважения мертвых. В искусстве ХХ и ХХI веков названия новых течений с помощью при-ставки антивозникали достаточно часто. Антимодернисты (les antimodernes) противостоят постмодернистам (les postmodernes).
Сторонники антиутопий не отрицали утопию как мировоззрение или роман, а, действительно, стремились выйти за привычные рамки устоявшихся представлений, временно упраздняя культурные стереотипы ради расширения пространства мысли, идей, образов и символов. Термин антикритика представляет собой, на наш взгляд, не столько противоположное мнение, а скорее категорическое отрицание феномена, выраженного коренным словом, и подразумевает не диалог или дискуссию, а отрицание чужого мнения. К тому же антикритика -это не только противоположное мнение, но и критика плохого качества. В лексикологии существует понятие антиязыка, свойственное арго.
Префикс в речевой деятельности наделяется аргументативной значимостью. Использование нового префикса служит указанием на то, что существующая дискурсивная практика может (и должна) быть обновлена в новой сфере своего существования. Притом что новая сфера еще недостаточно определена, имплицитно она уже присутствует в позиции автора. Использование префикса показывает чаще всего желание говорящего противопоставить прошлое и архаику настоящему и модернистскому.
В заключение проведенного исследования отметим еще раз некоторые положения:
1. Процесс создания неологизмов, важных для осмысления общественных и научных явлений, свойственных культуре в самом широком смысле этого слова, идет постоянно вследствие необходимости осмысливать пути развития науки и «обслуживать» ее, создавая термины, адекватные новым научным тенденциям. В процессе концептуализации знаний, при осмыслении мира человеком как когнитивной деятельности, при формировании различных терминосистем привлекаются факты из различных областей науки, а также общефоновые знания, сформулированные разными лексико-грамматическими средствами общелитературного языка.
2. Префикс относится к поликатегориальным элементам языка. Формант анти обладает креативной значимостью и дискурсивной динамикой. Рассмотрение префиксоидов в качестве семантических элементов позволяет выйти за рамки морфологической категоризации, подчиняющейся в значительной мере диахроническому анализу. На уровне синхронии префиксы представляют интерес не только в плане «свободы» морфологической сочетаемости, но, главным образом, се-мантического содержания. Анализ терминов, возникающих с помощью формантов, показывает достаточно широкий спектр их семантики. Формант антислужит для выражения такого аспекта семантики «коренного» слова, которым названо общепринятое понятие, и в значительной мере несет импульс отрицания в полной мере этой семантики, представленной в толковых словарях литературного языка. Тем самым создаются предпосылки для ее исследования с учетом новых контекстов и узуса. При этом полного отрыва и вплоть до разрыва с семантикой «коренного» слова не подразумевается и не происходит, но наблюдается реальный процесс речевой действительности в поисках новых терминов. Bergfleth G. La révolte de la Terre // Actes du XXVIIe colloque national du GRECE. Les enjeux de l"écologie. Paris, 1993. P. 27-38. Bouvier A. Une anti-crise rhéthorique caractéristique de démocraties actuelles: la revalorisation de délibérations parlementaires // Questions de communicqtion, 2007/2 (n°12). P. 89-102. Балтийский федеральный университет имени И. Канта 