В статье рассматривается проблема репрезентации событий, выраженных отглагольными существительными-неологизмами. Событие ограничено рамками одного слова, что отличается от распространѐнного в лингвистике синтаксического подхода. Модель события строится на основе теории концептуальной интеграции Ж. Фоконье и М. Тѐрнера с использованием трѐх пространств -двух исходных и одного интегрированного, являющегося эмерджентной структурой. Каждое из пространств структурируется отдельным фреймом. Анализ проводится на концептуальном, грамматическом и лексическом уровнях.
Ключевые слова: репрезентация, событие культуры, неологизм, концептуальная интеграция, фрейм.
Вопрос репрезентации знаний является сложным и многогранным, в связи с чем вполне логичен междисциплинарный подход к его рассмотрению. В настоящее время существует несколько подходов к анализу и описанию события. В лингвистике, а именно в семантике событий (event semantics), распространѐн синтаксический подход, т.е. событие рассматривается в рамках предложения (в некоторых теориях, высказывания). Как правило, описание события осуществляется при помощи семантических ролей, которые «служат связью между структурой события и синтаксической структурой предложения, которое его описывает, делая синтаксическую структуру абстрактной иконической репрезентацией структуры события» [Pederson, Bohnemeyer 2010: 4]. Таким образом, «семантическое роли являются ключевыми элементами так называемого «интерфейса» между синтаксисом и семантикой» [Pederson, Bohnemeyer 2010: 4].
Традиционно считается, что чаще всего события описываются посредством глагольных форм, что вполне логично, так как глаголу свойственно выражение действия, что является неотъемлемым элементом структуры события. Тем не менее, в последнее время наблюдается интерес к репрезентации событий через существительное и герундий. Анализируются способы концептуализации события посредством как глагольных (verbal gerunds), так и существительных герундиев (nominal gerunds). Герундии сравниваются с точки зрения традиционных видов референции, а также ментальных пространств, где происходит концептуализация событий [Fonteyn, Heyvaert, Maekelberghe 2015].
Наше исследование посвящено анализу отглагольных существительных, обозначающих новые виды событий, и опирается на разработки в области когнитивной неологии и концептуальной интеграции, в частности, в процессе образования фразеологических единиц Основными источниками материала выступают списки новых слов, регулярно публикуемые крупными словарными издательствами, например, Oxford, Macmillan, Merriam-Webster и др. Большинство отобранных примеров событий относятся к культурной и «бытовой» сферам, например, "speed dating", "photobombing", "webrooming". Многие неологизмы появляются в результате ежедневного, привычного использования технических средств и приборов, например, "phubbing", "stage phoning", "clickbaiting", "chainwatching" и т.д. Нами были выделены следующие критерии отбора материала: 1) временная коннотация новизны; 2) отглагольный характер существительного; 3) новизна события. Структура фрейма события включает в себя основные концептуальные признаки события: время, место, действие, участники и эффект.
Основным методом нашего исследования является метод концептуальной интеграции (концептуального слияния), предложенный Ж. Фоконье и М. Тѐрнером. Концептуальную интеграцию можно определить как взаимодействие содержательных пространств, которое, в частности, приводит к образованию так называемой эмерджентной структуры, т.е. такого ментального пространства, которое не существовало до процесса концептуального слияния [Fauconnier, Turner 2008].
При использовании данного метода можно выделить три уровня интеграции -грамматический, лексический, концептуальный. Грамматический уровень включает в себя объединение признаков частей речи, образующих неологизм. Во всех примерах наблюдается гибридизация признака «предметность», заимствованного у существительных и признака «действие», заимствованного у глаголов. Лексическая гибридизация наиболее отчѐтливо наблюдается в процессе словосложения [Ирисханова 2010]. И наконец, в основе лексической интеграции всегда лежит концептуальная.
Рассмотрим явление интеграции на примере неологизма bookcrossing. Возьмѐм его определение: "the practice of leaving a book in a public place to be picked up and read by others, who then do likewise". Далее рассмотрим значения составляющих неологизм частей: book, n -1) "a written work or composition that has been published (printed on pages bound together"; 2) "(physical objects consisting of a number of pages bound together" [WordNet 2017]; crossing, n -1) "traveling across"; 2) "a point where two lines (paths or arcs etc.) intersect" [WordNet 2017]. Для построения схемы концептуальной интеграции нам потребуется выделить концептуальные признаки, которые составят основу исходных пространств и интегрированного пространства (бленда).
Каждое отдельное пространство содержит ряд концептуальных признаков и структурируется фреймом. В настоящем случае исходное пространство 1 (input space 1) структурируется фреймом Entity («сущность»), исходное пространство 2 (input space 2) структурируется фреймом Acitivity, а интегрированное пространство (blended space) структурируется фреймом Event, в структуру которого имплицитно включается слот «эффект», который приобретает особую значимость при рассмотрении культурных событий.
Согласно FrameNet, во фрейме Entity выделяются такие слоты как Entity (сам предмет, как физический, так и абстрактный); Constituent_parts (составляющие предмет части); Formational_cause (действие, реализующее признаки предмета); Name (имя предмета); Type (подвид из общей категории) [FrameNet 2017].
Во фрейме Acitivity выделяются слоты Agent (участник(и)); Activity (вид деятельности); Duration (длительность, продолжительность во времени); Manner (способ осуществления деятельности; дополнительные признаки деятельности); Place (место, где происходит действие); Time (время) [FrameNet 2017].
Наконец, для фрейма Event нам представляется логичным взять за основу слоты, выделенные В.И. Заботкиной применительно к культурным событиям: эффект; происходит профилизация данного компонента -"positive feelings"; инструмент (музыкальные инструменты, голос, кисть и т.д.); например, "print"; пространственные и временные параметры; например, "public place"; участники/агенты; "people" -имплицитно; причина; действие; например, "leaving", "pick up"; цели, задачи; например, "read", "do likewise"; отношения между участниками/субъектами события» [Заботкина 2016].
Следует отметить, что не во всех событиях будут полностью активизированы все слоты. Основными мы считаем следующие: действие, участники, эффект, время и место. Особое значение применительно к неологизму bookcrossing приобретает слот «отношения между участниками/субъектами события», так как участники акции не находятся в непосредственном контакте друг с другом и совершенно не знакомы, тем не менее они взаимодействуют. Можно предположить, что в результате такого специфического взаимодействия возникает «positive feeling of sharing», положительные эмоции от совместной деятельности, что напрямую коррелирует со слотом «эффект». Таким образом, можно сделать вывод, что слот «отношения между участниками/субъектами события» дополняет слот «эффект».
Рассмотрим далее, каким образом концептуальные признаки взаимодействуют между собой и проецируются в интегрированное пространство. Признаки исходного пространства 1 "written work", "published", "printed" и "paper" проецируются в "book" и "read" в интегрированном пространстве. Признак "travelling across" из исходного пространства 2 проецируется в "leaving", "pick up" и "do likewise" в интегрированном пространстве и заполняют слот «действие» фрейма Event. Признаки "a point" и "two paths" проецируются в "public place", что заполняет слот «место» фрейма Event.
Важно отметить, что в интегрированном пространстве в результате концептуальной интеграции образуется так называемая «эмерждентная» структура, содержащая в себе элементы, не содержавшиеся изначально ни в одном из исходных пространств. Например, в нашем случае речь идѐт о слоте «эффект», который появляется только в интегрированном пространстве, но не в исходных пространствах. Эффект может рассматриваться как минимум с трѐх позиций: участников, зрителей и людей, использующих данный неологизм («пользователей»).
Таким образом, можно сделать вывод, что исходное пространство 1, как правило, выражено существительным и может быть структурировано фреймом Entity. Исходное пространство 2 может выражаться отглагольным существительным или глаголом и структурируется фреймом Activity. В интегрированном пространстве создаѐтся структура, которая не является суммой проецированных концептуальных признаков исходных пространств, т.е. эмерджентная структура, представленная фреймом Event. WordNet. URL: Elvira I. Barkhatova (Kaliningrad, Russia) Immanuel Kant Baltic Federal University Кабардино-Балкарский государственный университет имени Х.М. Бербекова 