В статье рассматривается механизм когнитивной функции метафоры, позволяющий структурировать абстрактные понятийные сферы, реализуемый концептуальными метафорами. Коммуникативные свойства метафоры проявляются в метафорических выражениях, которые представляют собой виртуальный микротекст с большим набором ассоциативных признаков.
Ключевые слова: схема-образ, концептуальная метафора, языковая метафора, экспериенциальная база, эмоциональные концепты.
В русле современной когнитивно-дискурсивной парадигмы исследования языка две его основные функции -когнитивная и коммуникативная -рассматриваются как составные части ориентирующей или миросозидающей функции языка, призванной обслуживать разнообразные виды деятельности человека на всем пути его пребывания в этом мире. Как отмечает Е.С. Кубрякова, дихотомия когниция vs коммуникация достаточно условна, так как «каждое языковое явление, которое мы описываем и называем когнитивным, обнаруживает свои истоки в речевой деятельности, а каждый акт коммуникации имеет отношение к когнитивному процессу» [Кубрякова 2008: 68]. Действительно, трудно представить познание, будь то обыденное или научное, в чистом виде, вне дискурсивной ситуации. А коммуникация, если даже она и не информативна, будучи инициированной субъектом с какими-то определенными целями, всегда будет познавательной для этого конкретного индивида.
Метафора, известная как вездесущий феномен, объединяет эти две функции. И далее мы покажем, каким образом они проявляются в концептуальной метафоре (в трактовке Дж. Лакоффа и М. Джонсона) и образных (метафорических) выражениях языка.
Мир, данный человеку в его ощущениях, проходит сложный путь преобразования от простого ощущения, переходящего в представление, до формирования концептуального содержания, часть которого объективируется в форме языкового знака. Восприятие, осмысление воспринятого, его прохождение по пути концептуализации невоз-можно без знаковой системы. «Язык снабжает механизм сознания категориями элементарного мышления, без которых невозможен не только процесс понимания отдельных предложений, но и процесс формирования мысли и, следовательно, процесс актуализации знаний» [Кацнельсон 1972: 480]. Из этого следует, что языку отводится двоякая роль. С одной стороны, это узнавание окружающих объектов, и с другой стороны -понимание связей, в которых они находятся. Первая составляющая представляет процесс концептуализации, который проходит с опорой на те знания, которыми располагает индивид о мире в формате тех языковых знаков, которые предоставляет ему язык. Прибегая к процедурам сравнения и аналогии, человек устанавливает сходство между новым содержанием, ищущим наречения, и собственным «багажом» культурного и языкового инвентаря. Эта процедура проходит параллельно с процедурой категоризацииопределением места нового объекта познания в системе ему подобных и уже известных человеку.
Инструментарий концептуализации предоставляет метафора, позволяющая структурировать некую абстрактную сферу в терминах другой, конкретной, чувственно воспринимаемой, а потому известной и понятной. Метафора удлиняет «руку» интеллекта, обеспечивая доступ к тому, что виднеется на дальних рубежах мыслимого, к тому, что не только трудно назвать, «а даже трудно помыслить» [Ортега-и-Гассет 1990: 72].
Основой создания концептуальной метафоры является экспериенциальная база, формируемая нашим телесным опытом. Она аккумулирует фон, источник, базу данных для концептуализации нового, появляющегося в личном опыте индивида или всего языкового коллектива. Доминирующее положение телесного опыта позволило сделать вывод о воплощенности метафорического мышления (metaphorical thought is embodied), идеи, которые позднее сложились в философию воплощенного реализма [Lakoff 1999;2002;Gibbs 2004;2006], постулирующую приоритетность телесного опыта в концептуализации таких абстрактных сущностей, как эмоции, время, интеллект, мораль, политика.
Основные положения философии воплощенности (embodiment) сводятся к тому, что концептуальные структуры возникают из нашего сенсомоторного опыта и обеспечивающих его нейронных структур [Lakoff 1999: 77-78]. Это значит, что воспроизводимые модели нашего перцептивного взаимодействия с окружающим миром и мо-торные программы, спущенные нам природой, лежат в основе структурирования нашего опыта. Логика концептуализации определяется образцами повторяющегося взаимодействия человека с окружающей средой. Типичные образцы закрепляются в сознании, памяти, формируя определенные когнитивные структуры, которые складываются в когнитивную карту. Так, например, количество соотносится с вертикальной координатой, эмоциис силой, действующей внутри нас, и т.д.
Обобщенный опыт познания закрепляется в концептуальной системе человека в виде базовых схем образов (image schemas). Такой структурированный телесный опыт включает следующие схемы образов: контейнер, сила, движение, симметрия и баланс [Kovecses 2005: 19]. Это в высшей степени абстрактные модели, которые в норме человеком не осознаются. Например, умение человека управлять своим телом (ходить, бегать, наклоняться, поворачиваться, поднимать тяжести, перемещать их, сохраняя равновесие) формирует одну из базовых схем образов -баланс (balance). Далее эта схема образ распространяется на нефизический опыт, формируя концептуальные метафоры, увязывающие непознанную область с уже известным и структурированным опытом, порождая устойчивые и системные связи.
Проиллюстрируем сказанное на материале кабардино-черкесского языка. В основе эмоциональных концептов лежит экспериенциальная схемаобразконтейнер, так как человек изначально осознает себя как некое вместилище, имеющее пространственные границы. Применительно к эмоции гнев -это "субстанция, действующая с силой во вместилище" [Лакофф 2004: 506;Kovecses 2005: 68].
На понятийном уровне эта чрезвычайно абстрактная схема образ уточняется концептуальными метафорами, которые отражают устойчивые междоменные связи между сферой источника (видимые, чувственно воспринимаемые элементы пространственно-временного континуума) и сферой цели (испытываемые человеком эмоции). Основные концептуальные метафоры, формирующие концепт гнев в кабардино-черкесском языке -это кипящая жидкость в сердце; кипящая жидкость в желчном пузыре; нарушение целостности сердца; увеличение размеров сердца; нарушение восприятия; иррациональные действия субъекта гнева и др. [Битокова 2006; 2009].
Приведенные концептуальные метафоры показывают, что средоточием гнева является не тело человека в целом, а отдельные его органы (сердце, желчный пузырь).
Логично предположить, что концептуальные метафоры, отражающие одинаковый телесный опыт, в силу сходной биологической, социальной и психоэмоциональной сущности человека, должны совпадать в различных лингвокультурах. Но некоторые наблюдения над концептуальными метафорами в ряде языков не позволяют говорить об их полном соответствии [Битокова 2007; 2009].
Расхождения обусловлены когнитивными преференциями, характерными для отдельно взятой лингвокультуры (экспериенциальный фокус, специфичные прототипические модели и фреймы, особое видение мира). Они, в свою очередь, складываются веками под воздействием всего того, что включает в себя чрезвычайно емкое понятие культура.
Итак, механизм концептуальной метафоры позволяет человеку двигаться на пути познания абстрактных сущностей, увязывая конкретные, чувственно воспринимаемые понятийные сферы с теми, что не имеют реального, предметного обличия, а потому трудно постижимые. Она помогает смутное и неясное сделать прозрачным и понятным.
Установленные междоменные связи находят выход в языковой плоскости. Происходит объективация, наполнение концептуальной метафоры языковыми знаками (слова, словосочетания, фразеологические единицы). Они закрепляют в языке в виде определенных языковых форм то, что понято и осознано человеком, например, его представление об эмоциях, интеллекте, морали и т.д. В кабардиночеркесском языке, например, концептуальная метафора гнев -это кипящая жидкость в контейнере, сердце актуализируется в следующих образных выражениях: лъыр къэплъынсильно разгневаться, букв. кровь нагревается; лъыр къэвэннегодовать, букв. кровь кипит; гур къэплъынзлиться, негодовать, букв. сердце нагревается; гур къыдэвеинвскипеть от возмущения, гнева, букв. сердце кипит; гур къикъуэлъык1ын -разъяриться, прийти в ярость, букв. сердце кипит, выплескивая жидкость.
Другая концептуальная метафора гневанарушение целостности контейнера проявляется в таких языковых метафорах: гур зэк1уэц1ычын -негодовать, букв. сердце разрывать; гур къэчэнзлиться, букв. сердце издает треск; гур зэгуэудыннегодовать, злиться, букв. сердце разрывать.
Приведенные образные выражения передают представление кабардинцев о гневе. В их понимании эта эмоция локализируется в сердце, которое претерпевает различные изменения (вскипает, кипит, дает трещину, разрывается, обугливается и т.д.). Уже на языковом уровне приведенные метафорические образования предстают в виде виртуального текста, позволяя сквозь призму образа, формируемого метафорой, представить эмоцию гнев.
Разберем пример гур къикъуэлъык1ын -разъяриться, прийти в ярость. В основе этого выражения лежит картинка кипящей жидкости, которая выплескивается через край какого-либо сосуда (кастрюли, чайника). Эта логическая составляющая виртуального микротекста. Но воображение дорисовывает эту картину разными деталями: вид и размеры сосуда, температура и длительность кипения. Мы представляем воду, которая выплескивается через край; пары, образующиеся в результате кипения воды, осознаем опасность попадания кипящей воды на тело, возможные последствия этого и т.д. Этот ряд можно дополнить и другими деталями. Все зависит от богатства воображения и развитости ассоциативного мышления. Трудно предположить, что весь комплекс перечисленных признаков может одновременно предстать в нашем воображении. Специфика человеческого мышления такова, что оно в состоянии в единицу времени вычленить только ограниченное количество признаков образа, формируемого метафорой. Поэтому перечисленные признаки мелькают в нашем воображении поочередно, что-то высвечивается ярче, что-то уходит на периферию, на чем-то наше сознание задерживается, что-то прокручивается несколько раз и т.д.
Подобно калейдоскопической игре формы и цвета продолжается игра человеческого сознания по осмыслению образа, создаваемого метафорой, пока не будет исчерпан весь ассоциативный ряд. При этом в каждом конкретном случае он будет индивидуален. Конечно, в реальном текстовом употреблении допустимо некоторое расширение диапазона ассоциаций, что обусловлено приращением дополнительного смысла под влиянием лексического окружения, стиля повествования, коммуникативной интенции автора и т.д. Но в целом, комплекс ассоциаций, формируемый в виртуальном микротексте, является определяющим.
Итак, концептуальные метафоры, увязывающие абстрактные сферы бытия и чувственно воспринимаемые фрагменты мира на понятийном уровне, являют собой реализацию когнитивной функции метафоры. Их последующее наполнение в языковой плоскости образными выражениями с шлейфом самых разнообразных ассоциаций с разной степенью варьируемой выделенности формирует коммуникативные свойства метафоры. Государственный университет «Дубна» 