Исследование посвящено дискурсивному феномену фиктивной интеракции, под которым понимается наделение объектов свойствами непосредственных участников коммуникативного акта, не происходившего в действительности. В работе показано, что фиктивная интеракция в дискурсе кино носит кросс-модальный характер, и в основе еѐ построения лежат механизмы перспективизации. Данные механизмы реализуются разнообразными лексическими, грамматическими и прагматическими средствами в речи персонажей или нарратора, а также различными визуальными приемами в кадре.
Ключевые слова: фиктивная интеракция, ментальное пространство, перспектива, дискурс кино.
Данная работа опирается на положение о том, что непосредственное диалогическое общение является важнейшим принципом структурирования мышления и языка. Диалогичность мышления приводит к значимости когнитивной модели «речь как источник информации», в которой «слова говорящего приравниваются к его точке зрения» [Pascual 2008: 80]. Добавим, что не только речь может служить ключом к информации, но и сами объекты (люди, предметы, их свойства) могут стать точкой отсчета для конструирования ментальных образов коммуникативных актов -реальных или вымышленных (например, галстук кричащих цветов). Именно способность говорящих конструировать объекты и события в терминах коммуникативной ситуации делает возможной такое явление, как фиктивная интеракция.
Таким образом, под фиктивной интеракцией понимается определѐнный «способ конструирования объекта, позволяющий какое-либо явление (физическое, ментальное, дискурсивное) концептуализировать как акт коммуникативного взаимодействия» [Pascual 2014]. Фиктивным является как сам акт коммуникации в целом (оттенки галстука не кричат), так и отдельные его компоненты. Например, в предложении Он всем своим видом говорит: Не трогайте меня фиктивным является сам акт произнесения фразы, при том что участники ситуации могут быть вполне реальными коммуникантами.
Анализируя проявления фиктивной интеракции на материале американского судебного дискурса, Э. Паскуаль делает важное наблюдение о том, что в ходе судебных заседаний нередко используется приѐм «говорящих доказательств» [Pascual 2008: 90]. Схема дачи показаний «адвокат -свидетель», принятая в рамках юридической системы, фактически, представляет собой взаимодействие между свидетелями сторон обвинения и защиты, следовательно, образ жизни жертвы, выступающий в качестве основной улики против обвиняемого, является контраргументом, призванным опровергнуть его заявление о невиновности [Pascual 2008: 94]. В таких случаях когнитивная модель непосредственного общения используется для создания эффекта присутствия жертвы, которая становится фиктивным адресатом в опосредованном диалоге с обвиняемым.
Э. Паскуаль иллюстрирует данное наблюдение фрагментом, который мы приводим с некоторыми сокращениями:
But interestingly enough, Rachel did, in a way, testify through circumstantial evidence, and that is this: the defendant readily admits [...] that Rachel had no enemies. Everybody loved her. There wasn't one person who came into this courtroom over the last three weeks and said, -Boy, Rachel's a bad person.‖ There isn't one person who has a motive to kill Rachel Coff. There isn't one person who was stalking Rachel [...] Rachel had no enemies. [...]But because of that, she speaks out, because with no enemies, there's nobody who's gonna break into that home, and there's no signs of forced entry in the home and there's nothing stolen from the home. So it points to the defendant [Pascual 2008: 91].
Э. Паскуаль отмечает, что в данном примере фиктивный диалог проявляется в интеграции двух ментальных пространств: одного пространства, в котором Рэчел любима всеми, и другого -в котором еѐ кто-то ненавидит и готов убить. Заметим, что данные пространства создаются с разных точек зрения (перспектив) -обвиняемого и его адвокатов, с одной стороны, и обвинителя, с другой стороны. Действуя от лица Рэчел, которой уже нет в живых, сторона обвинения сперва аккумулирует доказательства, излагая их в форме прошедшего времени (Rachel had no enemies. [...] Everybody loved her), затем формулирует их как позицию (перспективу) самой жертвы, переходя к настоящему времени (...she speaks out).
Заметим, что некоторые исследователи отмечают, что отрицательные конструкции, используемые в рассмотренном нами случае, могут указывать на скрытую диалогичность речи (ср. с: [Verhagen 2007]). Таким образом, используя смену временных форм и предложения с отрицанием, говорящий представляет косвенные доказательства так, как будто жертва сама даѐт показания по делу своего убийства и вступает в спор с обвиняемым.
Опираясь на идеи Э. Паскуаль, К. Штек анализирует особенности фиктивного взаимодействия в художественном произведении. Исследователь отмечает, что автор и читатель «сосуществуют в рамках ментального пространства, где акт чтения концептуализируется как непосредственный диалог между первым и вторым» [Stec 2007: 22]. В этом случае задействованы два бленда -фактивной и фиктивной коммуникации: с одной стороны, писатель адресует свои слова «подразумеваемому» читателю, который становится фактивным в процессе ознакомления с произведением, с другой, -реальный автор, чьѐ имя мы видим на обложке книги, становится фиктивным рассказчиком.
В настоящем исследовании мы анализируем феномен фиктивной интеракции в англо-и русскоязычном кино, исходя из того, что в полимодальном дискурсе данное явление будет реализовываться через взаимодействие вербальных и невербальных средств. Кроме того, мы предполагаем, что интеграция ментальных пространств рассказчика, персонажей и зрителя будет также реализовываться кросс-модально через механизмы перспективизации. При этом перспектива, выстраиваемая в визуальном пространстве видеоряда, будет коррелировать с перспективой реплик персонажей или закадрового комментария.
Материалом нашего исследования послужили художественные звуковые фильмы общей продолжительностью 880 минут, причѐм публичные выступления перед камерой (например, речи политиков) остались вне поля нашего внимания, так как сам жанр предполагает монологическое высказывание, обращѐнное к публике, и не рассмат-ривается нами как случай фиктивной интеракции. В целом, в дискурсе художественного кино мы обнаружили довольно широкий диапазон проявлений фиктивной интеракции в вербальной и визуальной модальностях.
Будучи ограниченными рамками данной статьи, мы проанализируем два наиболее типичных случая фиктивной интеракции в художественном нарративе кино, в основе которых лежат разные модели перспективизации.
Чтобы рассмотреть первую модель фиктивной интеракции, обратимся к серии короткометражных фильмов «Кошмарные миры Герберта Уэллса» (The nightmare worlds of H. G. Wells; SKY ARTS: 2008), в которых актѐр Рей Уинстон повествует о событиях от лица самого писателя. Каждая серия начинается с монолога, переходящего в экранизацию событий, о которых рассказывает нарратор. Дискурс построен на взаимодействии трѐх ментальных пространств, каждый из которых представляет собой бленд фактивных и фиктивных пространств:
«реальность рассказчика» (Р1), в которой актѐр предстаѐт в роли создателя произведения и ведѐт рассказ, обращаясь непосредственно к зрителю;
«реальность героев рассказа» (Р2), которые «воплощают» слова нарратора, и разыгрывают действие произведения;
«действительная реальность зрителя» (Р3), который является фиктивным слушающим рассказчика и фактивным зрителем фильма.
Многократная смена перспективы играет ключевую роль в построении отношений между данными пространствами. Проекции между Р1 и Р3 основаны на «внешней перспективе», так как субъект фактической реальности исполняет своѐ «прямое предназначение» -является зрителем (слушающим). Такой тип отношений между субъектом кинореальности (рассказчиком) и субъектом фактической реальности (зрителем) является аналогичным упомянутому выше взаимодействию рассказчика и читателя при чтении книги, о котором шла речь выше. В этом случае нарратор обращается к «подразумеваемому» (фиктивному) зрителю, который «смешивается» с фактическим в рамках бленда (ср.: [Stec 2007]). С другой стороны, отношения между Р2 и Р3 реализуются посредством «внутренней перспективы»: зритель находится «внутри» сюжета и погружѐн в кино-действие. Проанализируем взаимодействие Р1 и Р2, обратившись к кадрам, представленным на рис. 2-3: Рис. 2. Появление персонажа В первом кадре мы видим нарратора (Герберта Уэллса), который идѐт по коридору: его взгляд обращѐн на камеру -то есть на зрителя. По мере его продвижения по коридору он произносит следующие слова: -What is it that ages a man? Is it simply time? Or accumulation of life triumphs and defeats?‖ Затем положение камеры меняется -из-за спины нарратора мы можем видеть молодого человека, читающего книгу. Тем временем рассказчик произносит: "Edward George Eden‖. Далее камера приближает молодого человека (эффект zoom-in), и нарратор за кадром говорит следующее: -A medical student of twenty one years, studying at university college‖ (рис. 2). В следующем кадре нарратор закрывает за собой дверь в комнату (рис. 3).
Таким образом, ментальное пространство внутреннего сюжета фильма сначала задаѐтся в визуальном плане, когда в кадре появляется молодой человек (рис. 2), далее нарратор вербально поясняет визуальный образ, тем самым вводя зрителя во внутреннюю систему координат фильма (рис. 2,3). Языковые средства указывают на смену перспективы: так, высказывания нарратора, обращѐнные на камеру, имеют обобщѐнный характер, о чѐм свидетельствует широкозначная лексика (man, time, triumph, defeat) и риторические вопросы (What is it that ages a man? Is it simply time? Or accumulation of life triumphs and defeats?). Однако, при переходе к внутренней перспективе рассказчик детализирует кадр, перечисляя свойства объекта, появившегося на экране, с помощью назывной конструкции (A medical student of twenty one years, studying at university college.).
В данном фрагменте полимодального кинонарратива продолжительностью около 40 секунд мы наблюдаем множественную интеграцию ментальных пространств, которая происходит благодаря слиянию двух перспектив -внутренней и внешней. Рассказчик, с одной стороны, является субъектом реальности фильма -а значит, находится в том же пространственно-временном континууме, что и герои его рассказа. С другой стороны, он также выполняет роль повествователя -стороннего наблюдателя, который не может влиять на события произведения. Подобное явление М. Гэлбрейт, анализирующий смену перспективы в художественном произведении, называет «продвижением» (PUSH) -т.е. мысленным переходом читателя от более доступных пространств к менее доступным в пределах сюжета книги, как например, при переключении от описания действий персонажа к комментариям нарратора [Galbraith 1995;Ржешевская 2014]. Аналогичным образом, в приведенном нами фрагменте смена перспективы ограничена системой координат кинонарратива.
Таким образом, фиктивная интеракция автора кинопроизведения и зрителя фильма в рассмотренном нами случае осуществляется через два типа отношений, реализуемых внутри полимодального нарратива: взаимодействие с нарратором посредством внешней перспективы, с одной стороны, и его рассказом, воплощенным героями фильма посредством внутренней перспективы -с другой.
Вторая модель фиктивной интеракции, типичная для художественного фильма, представляет собой непосредственное взаимодействие героя произведения со зрителем, которое достигается за счет разрушения так называемой «четвертой стены», что далее показано на примере фильма «Иван Васильевич меняет профессию» (киностудия «МОСФИЛЬМ»; СССР: 1973). Обратимся к кадрам из фильма, представленным на рис. 4 и 5. Рис. 5. Обращение к зрителю Героиня, находясь одна в комнате, размышляет вслух перед зеркалом: «Воображаю, что сейчас будет. Только бы не скандал. Они так утомляют эти скандалы. Три раза я разводилась. Да! Три!» (рис. 4). Все это время фильм строится на внутренней перспективезритель погружен в действие фильма (нарратор отсутствует). Однако далее происходит смена перспективы, в ходе которой происходит стирание границ между внутренним сюжетом фильма и внешней реальностью просмотра кино: героиня оборачивается и смотрит на камеру, устанавливая непосредственный контакт со зрителем. Именно ему она адресует поясняющую «ремарку в сторону»: «Зюзина я не считаю». Такой процесс перехода вовне М. Гэлбрейт и др. исследователи называют «выталкиванием» (POP) [Galbraith 1995;Ржешевская 2014]. Таким образом, в результате непосредственного перехода к внешней перспективе зритель вовлекается в фиктивную интеракцию с героиней фильм: ее слова обращены к зрителю как фиктивному адресату, который смешивается с фактивным в рамках бленда (ср.: [Stec 2007]). В анализируемом фрагменте лингвопрагматическим средством, реализующим данный переход, является смена иллокуции -от информирования в диалоге с самим собой (Три раза я разводилась) до уточняющей реплики при обращении к зрителю (Зюзина я не считаю).
Таким образом, в данной работе мы рассмотрели некоторые особенности реализации фиктивной интеракции в полимодальном дискурсе кино. Было выявлено, что фиктивная интеракция как дискурсивный феномен реализуется через сдвиги перспективы, которые позволяют зрителю мысленно «путешествовать» по нескольким ментальным пространствам: внутри сюжета произведения, внутри сюжета с включенным нарратором и вовне -в реальном пространстве «просмотра фильма», в котором появляется реальный зритель. Визуальные приемы «наезда камеры», «разрушения четвертой стены» и др. сопровождаются вербальными средствами фиктивной интеракции, такими как смена времен, абстрактная лексика, смена иллокуции и др. Однако, как показал анализ материала в целом, кинодискурс не ограничивается вышерассмотренными моделями фиктивной интеракции, а, значит, данное явление нуждается в дальнейшем изучении. (Тамбов, Россия) Тамбовский государственный университет имени Г.Р. Державина 