В статье рассматривается когнитивное отображение эмоций в соматических ощущениях. Исследуются различные косвенные и непрямые способы обозначения и описания эмоций, которые описывают качества самой возникающей эмоции, ощущаемой субъектом, но не ситуации и состояния ума субъекта. Установлено, что описание эмоций как ощущений в большинстве случаев синестетически использует обозначения первичных ощущений -«ощущений тела». Выделены и описаны различные группы таких обозначений в соответствии с тем, обозначения каких первичных ощущений они используют, а именно вкусовых, зрительных, температурных ощущений, ощущений тяжести / легкости, и др.
Ключевые слова: когнитивный, эмоции, ощущения, тело, соматический, душа.
Языковые способности человека являются частью его когнитивных способностей. В свою очередь, эмоции представляют собой своеобразную форму когниции, в связи с чем когнитивный подход к анализу эмоциональной сферы человека приобретает особую значимость. Однако решение данной задачи предполагает преодоление определен-ных трудностей, поскольку эмоции как сложное психологическое переживание нелегко поддаются осмыслению и вербализации самим субъектом.
Одним из важнейших аспектов исследования эмоций в когнитивной лингвистике является изучение обозначения эмоций в различных языках, а также толкование и семантическое описание слов, обозначающих эмоции. При этом основное внимание традиционно уделяется первичным комплексным словам эмоций (страх, грусть, радость и т.д.), а толкование эмоций опирается на описание объективных ситуаций, в которых возникают те или иные эмоции, и состояний ума человека, сопровождающих эмоциональные установки (см., в частности: [Вежбицкая 2011; Зализняк 2006; Иорданская 1970]). Ограниченность такого подхода связана с тем, что первичные комплексные слова эмоций не охватывают всю обширную, можно сказать, безграничную область человеческих чувств, поэтому языки прибегают к различным косвенными и непрямым способам обозначения и описания эмоций, которые по большей части описывают качества самой возникающей эмоции, ощущаемые субъектом эмоции, но не ситуации и состояния ума субъекта. Эти способы в целом остаются в настоящее время недостаточно исследованными. Что касается традиционных толкований (описаний) слов эмоционального поля, то эти толкования также являются недостаточными в том отношении, что описывают сопутствующие возникновению или вызывающие возникновение эмоции феномены, но игнорируют эмоциональные ощущения, «ощущения души», то есть то, что составляет сущность любого эмоционального переживания.
Цель данного исследования в рамках когнитивного подхода -сосредоточиться на эмоциях как на широкой гамме ощущений и переживаний, испытываемых субъектом в той или иной ситуации, выявить способы обозначения и описания эмоций в качестве своеобразных «ощущений души».
Душа рассматривается в языке как место средоточия эмоций, (ср. толкование слова душа в: [СлРЯ 1981-1984]: «1. Внутренний психический мир человека, его переживания, настроения, чувства» (выделено нами -С. Б.)), как та «область», в которой они рождаются, живут и умирают. Неудивительно, что при описании эмоциональных переживаний субъекта часто используются фразы со словами на душе, на сердце (сердце -еще одно место, еще один «орган» являющийся «символом средоточия чувств, переживаний, настроений человека» [СлРЯ 1981-1984]). 1) Я и по сию пору, сидя у чела русской печи, полыхающей углями, пою для себя про милую, про всякую быль и небыль, и у меня легко на сердце, иной раз ору во весь голос, коли оказываюсь в лесу, мне и до сих пор не хочется никому доверять сложенную мной в годы юности песню (В. Астафьев. Последний поклон). (В работе используются примеры из Национального корпуса русского языка ().)
2) Конечно, в это мгновение, потому что у нас стало тепло на душе, потому что нам хорошо в церкви, потому что мы молились, нам кажется, что мы всем прощаем; а случись нам выйти из церкви и встретить кого-нибудь, кто нас обидел, обездолил, -разве мы чувствуем, что это дело прошлого и что ничего нет между нами и им или ею? (митрополит Антоний (Блум). Все Евангелие говорит только о любви).
Однако при описании переживаний души используются не только словосочетания со словами на сердце / на душе, но и другие способы обозначения: словосочетания со словом чувство (3), предикативы (4), фразеологизмы (5), а также метафорические обозначения (6).
3) В шесть мы подъехали к зданию туристской базы. До этого были холмы, река, просторный горизонт с неровной кромкой леса. В общем, русский пейзаж без излишеств. Те обыденные его приметы, которые вызывают необъяснимо горькое чувство (Довлатов С. Заповедник).
4) Началось новое увлечение: прогулки пешие, на велосипеде, на лыжах -с Гартвигом. Я сам рекомендовал когда-то. Сначала они меня приглашали. Я раза два увязывался, но было как-то тягостно и тяжеловато. Гартвиг в шортах -даже в октябре, подлец, щеголял чѐрными волосатыми ногами! -скакал по кочкам, как лось. Рита, задыхаясь, поспешала за ним, а мне такая гонка была не по нраву. Бог с ними, оставил их и себя на произвол судьбы (Трифонов Ю. Предварительные итоги).
5) И вдруг он остро, словно ножом по сердцу, ощутил в себе смертельную болезнь; не досадную простуду, подхваченную им в дороге, а удостоверенный врачами неизлечимый рак, который в полгода свалит его, как падаль, в яму (Шишков В.Я. Угрюм-река).
6) За исключением погибшего от шторма эскадренного миноносца «Живой», все суда благополучно пришли в Царьград). Огромная тяжесть свалилась с души. Невольно на несколько мгновений мысль оторвалась от горестного настоящего, неизвестного будущего (Врангель П.Н. Записки).
В естественных языках при описании ощущений души чаще всего используются более конкретные ощущения других органов чувств: вкусовые, зрительные, тактильные и др. Душевные переживания при этом синестетически ощущаются и при описании интерпретируются как физические ощущения, ощущения тела. Следует отметить, что в данной работе термин синестетический / синестезия используется в более широком, по сравнению с традиционным пониманием, смысле. В «Кратком толковом психолого-психиатрическом словаре» синестезия (от греч. synaisthesis -«совместное чувство, одновременное ощущение») определяется как явление, состоящее в том, что «какой-либо раздражитель, действуя на соответствующий орган чувств, помимо воли субъекта вызывает не только ощущение, специфичного для данного органа чувств, но одновременно еще и добавочное ощущение или представление, характерное для другого органа чувств». Мы распространяем область приложения этого термина на «ощущения», переживания души -эмоциональные ощущения, которые не только осмысляются по образцу первичных ощущений тела (что представляло бы собой когнитивную метафору), но и испытываются как такие ощущения.
С точки зрения органов чувств, задействованных при восприятии эмоций как ощущений, синестетические обозначения эмоций можно разделить на следующие группы:
1. Ощущение тяжести / легкости -представлено словосочетаниями тяжело, тяжко, тягостно / легко (на сердце / на душе) / тяжелое чувство / легкое чувство и т.д. 7) -А ты не можешь понять, -тихо, убито выговорила она, -как бывает тяжело на душе? (Солженицын А. В круге первом, т.1). 8) Среда. Как легко на душе! Сегодня весь день испытываю какую-то необъяснимую радость (Шишкин М. Венерин волос).
2. Вкусовые ощущения -сладко / горько, терпко (на душе / на сердце), горькое чувство и др. 9) Было сладко на душе от этих похвал, слѐзы подступали (Екимов Б. Фетисыч).
10) -А, -заплакал Ефим, -если бы вы знали, доктор Ланда, как мне горько на душе! (Львов А. Двор).
3. Ощущения тепла / холода -тепло / холодно / горячо (на душе / на сердце) / теплое чувство и т.д. 11) От этого неживого взгляда делалось тяжело и холодно на душе (Чарская Л.А. Вторая Нина).
12) У меня до чего тепло на душе становилось, когда он на меня смотрел с улыбкой, смущенной, доброй! (Исарова Л. Дневник).
4. Зрительные ощущения представлены словосочетанием светло на душе, светлое чувство, антонимическое выражение темно на душе встречается в корпусе русского языка, однако гораздо реже, чем другие слова, относящиеся к зрительным со-ощущениям, что позволяет говорить об окказиональном употреблении данных словосочетаний. К той же группе со-ощущений можно отнести выражения смутно (на душе), а также мутно (на душе), поскольку слово муть определяется в словаре как «мельчайшие частицы в жидкости, делающие еѐ непрозрачной, мутной, то есть мешающей зрительному восприятию» [СлРЯ 1981-1984]).
13) Радостно защемило сердце, и, как я ни старался сдержаться, на глаза навернулись слезы. Стало так светло на душе. Но длилось это недолго (Бережков В. Рядом со Сталиным).
14) Все же, как никогда, его лицо при этой встрече было темным, брови сжаты и опущены, а на скулах нет-нет да и обозначались желваки: любой мог заметить, что у старика мутно на душе (Бубеннов М. Белая береза).
5. Слуховые ощущения представлены словосочетаниями тихо на душе / на сердце, тихое чувство. Громкий и его дериваты для описаний переживаний души не употребляются.
15) Нет сильного подъема чувств, как бывало в миру, а ровно и тихо на душе (иеромонах Никон (Беляев). Дневник).
6. Болевые ощущения, а также ощущения «тяжести в желудке», тошноты -муторно / тошно (на душе / на сердце) и др.
16) Но и в самом деле у нее стало муторно на душе, казалось, он что-то узнал, вроде сам подглядел или, может, подсказал кто (Быков В. Знак беды). 17) Он не пошѐл на поминки, но, придя домой, покаялся в этом,было нестерпимо тошно на душе, и знакомые, прочитанные книги не могли отогнать этой угнетающей тоски (Горький М. Жизнь Матвея Кожемякина).
Слова, описывающие «ощущения души», как и вся эмотивная лексика в целом, имеют в своем значении оценочный компонент. Результаты нашего исследования показывают, что в русском языке слова, описывающие переживания с отрицательной окраской, количест-венно преобладают над словами, описывающие переживания с положительной окраской. И это говорит нечто об эмоциональной картине мира носителей русского языка. Ведь в языке отмечается прежде всего то, что отклоняется от нормы [Арутюнова 1988: 304-306], а следовательно, нормой для говорящих и думающих и ощущающих по-русски являются именно положительные, позитивные эмоциональные ощущения, они образуют фон, на котором негативные ощущения отмечаются как отклонения от нормы.  Балтийский федеральный университет им. И. Канта 