В статье содержится анализ теоретических предпосылок разработки когнитивной теории полисемии, описываются основные этапы, предшествующие еѐ развитию, в отечественном и зарубежном языкознании, намечаются цели, задачи и методы исследования полисемии в рамках формирующейся когнитивной теории многозначности. Особое внимание уделяется перспективам исследования полисемии с учетом новейших достижений в области изучения ментального лексикона и составления семантического атласа мозга.
Ключевые слова: многозначность, полисемия, когнитивная теория, значение, семантическое картирование.
Последние несколько десятилетий отмечены повышенным интересом ученых к проблемам, связанным с когнитивными процессами, лежащими в основе многозначности. Исследование многозначности (полисемии) вышло за рамки исключительно лингвистических исследований и начало рассматриваться в рамках как смежных, так и не родственных направлений науки, например, лингвистики и социальных наук, лингвистики и экономики и т.д. Это свидетельствует о формировании не только междисциплинарного, но и полидисциплинарного подхода к исследованию феномена многозначности, при котором каждое из направлений науки исследует свой предмет научных изысканий не только в рамках смежных дисциплин (например, когнитивной лингвистики, когнитивной психологии, или когнитивной антропологии). Полидисциплинарный подход предполагает интеграцию интеграций [Zabotkina 2016]. Существовавшая на протяжении долгого времени фрагментарность, раздробленность подходов в исследовании многозначности и полисемии как одного из ее типов уступает место комплиментарности и синергии.
Существует несколько групп факторов, приведших в этих условиях к более активному становлению когнитивной теории полисемии.
Когнитивная теория полисемии начала формироваться в рамках активно развивающейся когнитивной лингвистики как таковой. За последние несколько десятилетий появились основополагающие по своей значимости работы, внесшие значимый вклад в развитие целого ряда теорий, включая теорию концептуализации, категоризации (прежде всего, теории прототипов и семейного сходства), когнитивной метафоры и метонимии и т.д. [Болдырев 2014;Демьянков 2010;Geeraerts 1997;2010;Lakoff&Johnson 2003;Кубрякова 2004;Langacker 2008;Turner, Fauconnier 2002].
Для формирования когнитивной теории полисемии важными стали открытия в области исследования ментального лексикона, его структуры, организации и функционирования [Aitchison 2003;Залевская 2013;Черниговская 2012 и др.). Эти и некоторые другие разработки заложили основы проведению экспериментальных, в том числе и инструментальных исследований функционирования языка мозга.
Развитие когнитивной теории полисемии зиждется на научных работах, относящихся к концу 1990х -началу 2000х. В них анализировались проблемы разграничения значений внутри структуры многозначного слова, исследовались отличия полисемии и омонимии, регулярность полисемии и др. проблемы, традиционно рассматриваемые в рамках классической теории полисемии [Ольшанский 1991;Лапшина 1996;Cruse 1999;Никитин 2005 и др.]. Лексическая теория полисемии рассматривает структуру полисеманта в качестве перечня лексикосемантических вариантов. Этим объясняется тот факт, что в течение долгого времени лингвисты фокусировали свое внимание на проблеме выделения отдельных значений в структуре полисеманта и описании данных значений в интересах лексикографической практики, что оказалось довольно сложной задачей, стоящей перед лингвистами и в настоящее время.
С начала нашего столетия велись активные исследования когнитивной природы многозначности, концептуальных основ семантических изменений, с концептуальной точки зрения описывалось значение слова, проводился анализ концептуальной структуры полисеманта, предпринимались попытки репрезентации и формализации значений многозначного слова. В это время были опубликованы теоретически значимые работы по исследованию многозначности в языке и ре-чи [Blank 2003;Taylor 2003;Nerlich 2003;Зализняк 2004;2006;Evans&Green 2006;Pustejovsky 2010;Песина 2011;Zabotkina 2013;Лещева 2014 и др.]. Когнитивная лингвистика предложила рассматривать значения многозначного слова в их связи с концептами, лежащими в их основе. Именно поэтому, особенности употребления слов детерминированы характеристиками концептов, которые они обозначают.
На данный момент в когнитивной семантике считаются общепринятыми следующие положения, на которых основывается когнитивная теория полисемии: полисеманты входят в состав всех языков и составляют большинство из словарного состава; полисеманты не обладают одним единым инвариантом значения, таким, что все производные значения были бы образованы от него; значение полисеманта может быть репрезентировано формально, т.e. в виде концептуальной схемы или модели; структура полисеманта имеет в абсолютно подавляющем большинстве случаев радиальную структуру, в которой исходное значение связано с производными как прямыми, так и опосредованными связями, являющимися отражением концептуальных процессов (метафорического или метонимического проецирования и др.); потенциальное развитие структуры полисеманта, появление производных значений полисеманта не может быть однозначно спрогнозировано на основании основного, базового значения, a производные значения лишь отчасти детерминированы центральным в том смыслы, что развиваются по моделям регулярного переноса имени и типичных трансформаций концептуальных схем [Зализняк 2006].
Завершающим, по крайней мере на сегодняшний день, аккордом в формировании комплекса предпосылок для формирования когнитивной теории полисемии стало выполнение семантического картирования (составление атласа могза) -исследования, подтвердившего в ходе инструментальных экспериментов справедливость выводов зарубежных и отечественных лингвистов-когнитологов касательно организации ментального лексикона и активации отдельных участков мозга в качестве реакции на стимул -слово [Huth, de Heer, Gallant & al. 2016].
Полученные данные подтвердили справедливость выводов о иерархической организации системы концептуальных категорий, т.к. мозг обладает способностью строить довольно большие по объему категории, а не только формировать группы слов по тематическому принципу. Так, например, с большой степенью точности представляется возможным определить расположение значений слов, фиксирующих концепту-альную информацию, принадлежащую отдельным категориям -PLACE, NUMBER, PERSON, BODYPARTS, VIOLENCE и др. (названия категорий, предложенные авторами исследования в ходе проведения серии экспериментов по семантическому картированию). Безусловно, перечень категорий зависит от характера и тематической принадлежности предъявляемого текста. В семантическом атласе слова группируются в соответствии с их "лексическим" значением. Например, лексические единицы, категориально соотнесенные с концептуальной категорией CRIME (killed, victim, murdered, convicted, acquitted и др.) располагаются в одной и той же области мозга [].
Вне всякого сомнения, данная работа играет важнейшее значение для дальнейшего развития когнитивной теории полисемии, т.к. открывает новые перспективы, создает новые возможности и ставит новые задачи исследования этого сложного феномена. Среди перспективных направлений исследования полисемии с применением новых методов, описанных выше, можно выделить несколько основных, которые могли бы, по нашему мнению, в самом ближайшем будущем внести существенный вклад в развитие когнитивной теории полисемии.
Во-первых, исследование процесса хранения основного и производных значений полисеманта. Как показало использование 3D модели семантического атласа, с большой степенью вероятности можно утверждать, что каждое производное значение полисеманта представлено отдельно: оно входит в состав различных концептуальных групп: например, top в пространственном значении "the upper part of anything" и top в значении "a garment, especially for women, that extends from the shoulders to the waist or hips" располагаются в различных секторах коры.
В этом плане особый интерес могут представлять исследования организации слов, имеющих широкую семантику типа thing, stuff и т.д. Возникает вопрос: происходит ли активация всех производных значений полисеманта, принадлежащих к различным концептуальным категориям, или же нет. При проведении данных исследований, вероятно, может иметь значение и тип предъявляемого стимула. Например, будет ли реакция одинаковой при визуальном и акустическом предъявлении лексической единицы.
Во-вторых, новые методы исследования и продуманный дизайн экспериментов могут дать ответ на вопрос о представленности полисемантов и омонимов в одной или разных областях семантического атласа, т.е. трактуются ли они как принадлежащие к одной или разным концептуальным областям семантического атласа.
Еще одним важнейшим направлением исследования может являться процесс идентификации значений полисеманта. В данном случае особую роль могут играть наработки из области когнитивной психологии и психолингвистики. Речь идет о семантическом прайминге во всем многообразии его форм (категориальном и ассоциативном), который, как известно, повышает скорость распознавания производных значений полисеманта. Сочетание эмпирических и экспериментальных методов исследования может дать ответ на вопрос, когда конкретно и что именно является тем стимулом, который дает толчок распознаванию значений многозначного слова в контексте.
Отдельным направлением исследования могли бы стать предполагаемые различия в интерпретации и расположении основного и производных значений полисеманта у носителей и неносителей языка? Возможна ли ошибочная идентификация, связана ли она с тем фактом, что неносители языка имеют тенденцию употреблять слова в не свойственном им значении и не типичных контекстах употребления?
Все всякого сомнения открытия, полученные в течение последних лет открывают серьезные перспективы и придадут новый стимул исследованиям концептуальной организации полисемии.
Таким образом, когнитивная теория полисемии, находящаяся в данный момент в стадии активного формирования, связанного с проведением перспективных исследований в данной области, призвана решить целый ряд задач, среди которых: определение когнитивных оснований значения слова посредством исследования политомии "объект-концепт-слово-значение"; исследование динамического характера концептуальной структуры, составляющей основу значения полисеманта; идентификация особенностей концептуальных процессов формирования производных значений многозначного слова, в том числе с учетом процедур инференции и наследования; дальнейшее исследование регулярности полисемии; поиски ответа на вопрос о соотношении наследуемой информации и создаваемой заново в процессе формирования производного значения; исследования границ производного значения в структуре полисеманта; разработка подходов и различных способов репрезентации значения многозначного слова. Комбинация эмпирических и экспериментальных методов исследования, в особенности выполнение семантического картирования, даст ответ на вопрос о механизмах идентификации значений полисеманта в контексте. Изучение структуры и роли когнитивного контекста в формировании, усвоении и распознавании значения полисеманта также является одной из задач, которые будет решать когнитивная теория полисемии.
Подводя итог вышесказанному, когнитивная теория полисемии имеет все необходимые теоретические предпосылки для своего оформления, ставит перед исследователями конкретные цели и задачи, предлагает комбинацию эмпирических и экспериментальных методов исследования, и, главное, обладает значительным прогностическим и научным потенциалом.  Московский государственный лингвистический университет 