В настоящем исследовании рассматриваются возможности применения корпусного анализа для выявления критериев и факторов детерминологизации, приводящей к частичной утрате лексическим выражением специального значения. На основе количественного и качественного анализа биологических терминов автор определяет такие контекстуальные критерии деспециализации, как частотность употребления термина в неспециальных подкорпусах (СМИ и художественном) и способность образовывать нетерминологические устойчивые сочетания. В работе также выявляются следующие факторы детерминологизации: тематическая принадлежность, однословность и связанная с нею семантическая неопределенность, а также в некоторых случаях происхождение слов.
Ключевые слова: термины, детерминологизация, контекстуальные критерии детерминологизации, семантическая неопределенность, факторы детерминологизации.
В настоящее время в связи с развитием и популяризацией науки наблюдается активное использование научных терминов в неспециальном дискурсе [Лейчик 2007;Halskov 2005], способное приводить к модификациям их значений [Новодранова, Мотро 2012]. В частности, специальное значение языкового выражения может существенно ослабляться. Этот процесс получил название детерминологизации или деспециализации [Лейчик 2007: 29].
В данной работе, вслед за Я. Хальсковом, М. Кабре и др., мы рассматриваем процесс детерминологизации, придерживаясь контекстуальной теории значения [Halskov 2005: 43], а именно, анализируем детерминологизацию с точки зрения изменения сочетаемости термина. Мы исходили из того, что, поскольку степень специализации и деспециализации лексем может быть неодинаковой в различных контекстах, языковые выражения можно условно расположить вдоль шкалы детерминологизации. Задача исследования состоит в определении критериев детерминологизации для установления ее степени в каждом конкретном случае и в определении факторов детерминологизации с использованием методов корпусного анализа.
В качестве материала исследования были отобраны биологические термины русского языка, с одной стороны, наиболее широких и фундаментальных, а с другой стороны -наиболее инновационных областей, таких как общая биология, генетика, физиология человека, иммунология, эмбриология и экология. Термины анатомии, ботаники и зоологии исключались из рассмотрения. Предполагалось, что хотя последние с большой вероятностью распространены в научно-популярных текстах, в текстах СМИ «ненаучной» тематики их частотность может быть относительно невысокой, так как данные области биологического знания не имеют непосредственного отношения к прорывным технологиям, связанным со здоровьем человека и в первую очередь интересующим современное общество.
В качестве источника терминов был использован Биологический энциклопедический словарь под редакцией М.С. Проведенный анализ показал, что около половины отобранных терминов обнаруживают ту или иную степень детерминологизации. В целом, 335 терминов (54%) были представлены хотя бы в одном из двух типов текстов СМИ -научно-популярных текстах или текстах «ненаучной» тематики. Наиболее частотными терминами в подкорпусе текстов СМИ (научно-популярные тексты, газетная и журнальная публицистика) являются следующие лексические единицы: витамины (1157 случаев употребления), СПИД (687 словоупотреблений), иммунитет (578), популяция (520), синдром (471), хромосомы (437), мутация (427), аллергия (400), фермент/энзим (361), размножение (283), стволовые клетки (256), антитело (236), естественный отбор (221), обмен веществ (204). В художественном подкорпусе наиболее частотными оказались следующие термины: инстинкт (1009 случаев), витамины (308), аллергия (302), синдром (200). Термины, не представленные или слабо представленные в текстах СМИ, были также слабо представлены в художественных текстах. Кроме того, если в первых хотя бы один раз встретилось более половины терминов, то в последних было представлено лишь 202 термина (менее трети), что подтверждает наше предположение о ступенчатом характере детерминологизации и о том, что частотность появления термина в определенных контекстах может служить одним из критериев степени его детерминологизации.
Корпусный анализ позволил нам выявить еще один контекстуальный критерий детерминологизации -сочетаемостные особенности лексем, т.е. способность слова, подвергающегося деспециализации, и образовывать новые устойчивые сочетания, особенно не относящиеся к соответствующей специальной области. Так, в текстах СМИ ненаучной тематики и художественных произведениях было обнаружено несколько групп устойчивых словосочетаний, например, довольно часто встречаются словосочетания афганский синдром, вьетнамский синдром, греческий синдром, описываемые схемой «прилагательное, указывающее на место политических событий + существительное синдром». Другой пример лексемы с высоким коллокационным потенциалом -существительное витамин (часто во множественном числе). В художественном подкорпусе встречаются такие устойчивые словосочетания, как рябиновые витамины, смородиновые витамины, ананасные витамины, описываемые схемой «прилагательное «источник витаминов» + витамины». Хотя, в отличие от синдрома, данная лексема сохраняет биологическую область референции, перечисленные вы-ше словосочетания не являются общепризнанными обозначениями соответствующих препаратов (ср. витамин С) и адресованы более широкой публике.
Остальные примеры словосочетаний с терминами, обнаруженные нами в корпусе, представляют собой единичные случаи, которые следуют разным схемам, однако они также заслуживают отдельного рассмотрения. Приведем несколько примеров из подкорпуса текстов СМИ «ненаучной» тематики: аллергия на коррупцию/ на демократию; жуткая/ отчаянная аллергия; аллергия к партии власти/ к слову «патриотизм»; иммунитет к проблемам/ к шпиономании/ к философским спекуляциям/ к потрясениям/ к нарушениям табу; иммунитет против латинского влияния/ наркомании/ алкоголизма/ идеологии; клонирование образа/ фальсификации. В художественном подкорпусе были найдены следующие словосочетания: аллергия на мудрость/ на бывшего мужа/ на жмотов/ на людей/ на женщин/ на девушек/ на неприятности/ газетных корреспондентов; аллергия к жизни; тяжелая/ жуткая/ злая/ жестокая/ страшная аллергия; иммунитет к морозам/ доброте/ самоистреблению/ магии/ женскому полу/ девчонкам; психический витамин, летние витамины. Все эти словосочетания также нетипичны для научной коммуникации, что подтверждает изменение сочетаемости терминов при употреблении вне научного дискурса. Таким образом, приведенные примеры можно разделить на две группыупотребление терминов с эмоционально окрашенными прилагательными (жуткая, злая, отчаянная) и употребление терминов с существительными, обозначающими категории и субкатегории социальных явлений и людей, а также с абстрактными существительными (жизнь, доброта, магия). Следовательно, критерий расширения устойчивой сочетаемости указывает на то, что детерминологизация слова в составе фразеологизмов может происходить за счет включения прагматического компонента в семантику слова, а также в результате смещения области референции в иной (чаще всего социальный) домен.
Корпусный анализ также позволил выявить некоторые факторы, обусловливающие процессы деспециализации термина. К наиболее очевидным факторам относится фактор тематический, т.е. фактор принадлежности к определенному специальному субдомену. Термины, наиболее часто встречаемые в неспециальных текстах, находятся на стыке биологии и медицины. Они обозначают понятия, связанные со здоровьем человека (аллергия, синдром), здоровым питанием (витамины), инновационными технологиями (клонирование) и социально-медицинскими проблемами (СПИД). Данное наблюдение согласуется с замечаниями о том, что повышение интереса широкой публики к термину составляет часть процесса детерминологизации [Meyer, Mackintosh 2000: 12] и о том, что детерминологизации способствует активное обсуждение достижений науки неспециалистами в СМИ [Багиян 2014: 44].
Мы также выделяем ряд языковых факторов (семантических и структурных), к которым относятся широта основного значения термина и его однословность. Так, из 32 наиболее распространенных в публицистических текстах терминов (сумма употреблений по научно-популярному и ненаучному публицистическим подкорпусам более ста), только 3 представляли собой словосочетания: естественный отбор, обмен веществ и стволовые клетки. Хотя эти термины употребляются в словосочетаниях, не свойственных научной коммуникации (жесточайший естественный отбор, естественный отбор рабочих/ наций/ подруг/ управленцев, таинственные стволовые клетки, хороший обмен веществ), данные употребления носят разовый характер и не могут быть отнесены к устойчивым коллокациям. Большинство словосочетаний с данными терминами либо были стилистически нейтральными, либо терминологичными, т.е. обозначали еще более специфичные термины-гипонимы (кроветворные стволовые клетки, мезенхимальные стволовые клетки). Подобные примеры свидетельствуют в пользу того, что однословные термины более легко встраиваются в различные контексты, по сравнению с терминосочетаниями, обладающими сложной структурой.
Фактор однословности связан с другим выделяемым нами фактором детерминологизации -семантической неопределенностью или неоднозначностью. Хотя в традиционном терминоведении точность считалась обязательным требованием к специальной лексике [Лотте 1961: 9], в современной лингвистике этот тезис оспаривается [Лейчик 2007: 45]. Действительно, как отмечает Н.Н. Болдырев, значение слова передает лишь часть стоящего за ним концепта, и это обусловливает наличие множества дефиниций и синонимов [Болдырев 2000] и позволяет допускать неоднозначность терминов, нередко выражающих достаточно сложные и многогранные понятия. Так, рассмотренные нами термины различаются по степени неопределенности: термины-словосочетания нередко представляют собой гипонимы однословных терминов (например, половой гормон -гипоним термина гормон), а значит, обозначают более узкие и специфичные, следовательно, менее диффузные понятия, тогда как однословные термины часто являются гиперонима-ми, которые менее конкретизированы, т.е. более неопределенны. Отмечается, что неопределенность языковых выражений способствует самостоятельности семантических построений при коммуникации, а значит, обеспечивает авторам текстов большую свободу для построения аналогий, а значит, сравнений и метафор [Iriskhanova 2009]. Следовательно, термины, обладающие большей семантической неопределенностью, представляются эффективным средством обогащения текста художественными приемами, характерными для публицистического и художественного стилей, а значит, более приспособлены для использования в СМИ и художественной литературе, что может обусловливать их склонность к детерминологизации.
В отдельных случаях степень детерминологизации специальных лексем можно объяснить их этимологией. Было показано, что незаимствованные термины детерминологизируются с большей вероятностью, чем термины-заимствования. Во-первых, корпусный анализ показал, что исконные термины из проанализированного нами списка входят в число наиболее частотных единиц в неспециальных подкорпусах (стволовые клетки, обмен веществ, естественный отбор), хотя они представляют собой словосочетания (ср. с фактором однословности). Во-вторых, сравним такие пары синонимичных терминов, как кровообращение и гемодинамика, обмен веществ и метаболизм, яйцеклетка и ооцит, кроветворение и гемопоэз и т.п. В данных парах первый термин представляет собой исконное выражение, а второй -заимствование. Как показал проведенный анализ, исконно русские варианты терминов, в целом, более частотны в выбранных подкорпусах, чем заимствования с тем же значением. Так, например, если термин кровообращение имеет 181 вхождение в подкорпусах СМИ, то синонимичный ему термин гемодинамика -лишь 4 вхождения. Термин-словосочетание обмен веществ имеет 204 вхождения в подкорпусах СМИ и 43 вхождения в художественный подкорпус, а термин метаболизм, несмотря на однословность значительно менее распространен (49 вхождений в текстах СМИ и 17 -в художественных).
Таким образом, корпусный анализ процессов детерминологизации позволил установить контекстуальные критерии и факторы деспециализации терминологических единиц. К контекстуальным критериям степени детерминологизации мы относим частотность употребления термина в неспециальных подкорпусах (СМИ и художественном) и способность образовывать нетерминологические устойчивые сочетания. К факторам детерминологизации мы относим тематическую при-надлежность, однословность и связанную с нею семантическую неопределенность, а также в некоторых случаях происхождение слов (исконные vs. заимствованные лексемы). Исследование показало, что данные факторы взаимосвязаны, а в некоторых случаях один фактор может нейтрализовать другой (например, факторы однословности и исконности слов). Выявленные критерии, наряду с другими, позволяют установить сам факт деспециализации, в то время как определение факторов детерминологизации позволяет понять (а возможно, и предугадать) потенциал детерминологизации той или иной лексемы, что значимо для решения задач популяризации научных знаний.