В статье приводится дефиниция и раскрываются особенности правового конфликта, составляющего концептуальную основу англоязычного судебного дискурса. Определяются тематические группы слов со значением «участники правового конфликта». Посредством ономасиологического моделирования вы-являются структуры знания, заложенные в значении слов, номинирующих «правонарушителя» и «потерпевшего». Модели этих структур знания представляются в виде семантических пропозиций.
Ключевые слова: судебный дискурс, правовой конфликт, когнитивноономасиологическое моделирование, словообразовательная модель, семантическая пропозиция.
Правовой конфликт является комплексным ментальным образованием, содержащим обыденное и специальное юридическое типы знания о фрагменте окружающей действительности, которое характеризует обстоятельства возникновения и развития социального конфликта, и определяет институциональные процедуры, меры и способы его разрешения в судебном дискурсе.
В русскоязычной лингвокультуре правовой конфликт определяется с субъективной точки зрения -как спор, связанный с правоотношениями граждан, вследствие которых «субъекты конфликта, их мотивация, объект обладают правовыми признаками, а сам конфликт влечет юридические последствия» [Дмитриев, Запрудский и др. 1997: 55]; а также как разногласие лиц или групп лиц по причине «формальной или содержательной несовместимости правовых взглядов, складывающихся из ценностных установок индивидов» [Васильченко 2002: 11]. Данные осмысления позволяют выделить концептуальные признаки «спор/разногласие/несовместимость», «правоотношения», «граждане/ субъекты конфликта/индивиды», «мотивация», «ценностные установки», «право», «юридические последствия».
Интересно, что в англоязычной лингвокультуре отсутствует термин, соответствующий русскоязычному «правовой конфликт», что подтверждается отсутствием подобной лексемы в англоязычных толковых и специализированных юридических словарях. Употребление русскоязычного слова «правовой конфликт» замещается использованием в английском языке лексемы «конфликт интересов» conflict of interest -the real or apparent conflict between one"s personal interest in a matter and one"s duty to another or to the public in general regarding the same matter [Webster"s New World Law Dictionary 2006: 27], а также многообразием узкоспециализированных терминов, конкретизирующих сферу конфликта, как например : civil, social, class, industrial, political etc. conflict [Oxford Collocations Dictionary for Students of English 2010: 150]. Дефиниционный анализ лексемы conflict of interest дает ос-нования определить концептуальные признаки «интерес», «обязательство», «общество/член общества».
В англоязычной лингвокультуре конфликт, относящийся к правовой сфере жизнедеятельности, представляет форму общественных отношений, в основу которых положен конфликт интересов (conflict of interest), и урегулирование которого потребовало обращения в судебный орган. Неотъемлемую часть и ядро конфликта составляют его участники -члены социума, обладающие законодательно закрепленным правовым статусом, который способен изменяться на разных этапах развития правового конфликта. Лексические единицы, номинирующие «участников правового конфликта», представлены семью тематическими группами имен существительных: 1) правонарушитель (6 лексем): law violator, lawbreaker, wrongdoer, tortfeasor, offender, infringer; 2) потерпевший (2 лексемы): victim, complainant; 3) истец (4 лексемы): claimant, complainant, petitioner, plaintiff; 4) представители истца и ответчика (5 лексем): defendant, lawyer, solicitor, attorney, counsel; 5) ответчик (2 лексемы): defendant, respondent; 6) лица, содействующие выяснению истины по делу (2 лексемы): expert, witness; 7) представители правосудия (4 лексемы): justice, court, judge, jury. В настоящей статье будут рассмотрены только две первые из них.
В рамках судебного дискурса конфликт рассматривается как событие, характеризуемое экстралингвистическим и лингвистическим этапами развития. На экстралингвистическом этапе, в результате установления факта совершения противоправного деяния, участники правоотношений приобретают статус правонарушителя и потерпевшего. На лингвистическом этапе, проходящем в зале судебного заседания, они становятся истцом и ответчиком. Их интересы в суде представляют адвокаты, а для выяснения истины по делу в разбирательстве участвуют также представители правосудия, свидетели и эксперты.
Разработанная Е.С. Кубряковой, Е.М. Поздняковой и Л.А. Манерко методология когнитивно-ономасиологического моделирования заключается в проведении словообразовательного, ономасиологического и когнитивного анализа выявленных языковых средств. Так, принадлежащие к тематической группе «правонарушитель», слова lawbreaker и law violator, имеющие значение «нарушитель закона» образованы суффиксальным способом в сочетании со словосложением по модели N1 + N2 (V + er/or) > N3. Лексема wrongdoer (лицо, совершившее ошибочное/противоправное деяние) сформирована в соответствии со словообразовательной моделью Adj + N1 (V + er) > N2, tortfeasor (право-нарушитель в гражданском праве) -N1 + N2 > N3, слова offender (правонарушитель в уголовном праве), infringer (нарушитель патентных/авторских прав) -V + er > N.
Посредством ономасиологического анализа выделяем два обобщенных категориальных значения, соединенных между собой предикатом: имя существительное выражает признак предметности, глаголпроцессуальный признак или признак действия. При дальнейшей категоризации значений изучаемых терминологических единиц, признак предметности подразделяется на концептуальный признак «деятеля»лица, совершающего действие (на что указывают продуктивные суффиксы -er/-or), и «объекта», на который деятель направляет свою активность, а именно нормы законодательства, в отношении которых произошло нарушение или неисполнение. Значения «деятеля» и «объекта действия» в рассматриваемых лексических единицах объединены обобщенным предикатом BREAK, со значением «НАРУШИТЬ чтолибо» в отношении слов law violator, lawbreaker, а также COMMIT -«СОВЕРШИТЬ что-либо» в отношении слов wrongdoer, tortfeasor, offender, infringer. На основании изложенных данных построим общую категориальную модель семантической группы «правонарушитель», которая справедлива для всех выявленных лексических единиц и имеет вид: N + V + N.
Когнитивный анализ предполагает определение структур знания, стоящих за выявленными словообразовательными и категориальными моделями, что позволит провести более глубокий семантический анализ и построить семантические пропозиции исследуемых лексических единиц. Как справедливо утверждает Е.М. Позднякова, обобщенные значения «связаны с аргументами пропозиций, стоящих за каждой моделью, и с атомарными предикатами, связывающими эти аргументы» [Позднякова 1999: 40].
Пропозиция имеет трехчастную структуру и состоит из двух аргументов и связующего их предиката. Первый аргумент пропозиции, соответствующий ономасиологическому признаку «деятеля», представим через концепт ЛИЦО, который отображает признак одушевленности имени существительного и его способности быть активным (AGENS) или пассивным (PATIENS) участником действия, что на морфологическом уровне подтверждено наличием суффиксов деятеля -er/-or. Второй аргумент пропозиции, соответствующий ономасиологическому признаку «объект», выразим с помощью концептов ОБЪЕКТ и ДЕЙСТВИЕ, соотносящихся с предикатами НАРУШИТЬ (BREAK) и СОВЕРШИТЬ (COMMIT) и подразумевающими, соответственно, «закон» и «правонарушение».
«Концепт-релятор» репрезентирующий значение обобщенного предиката определяет взаимосвязь между концептами с предметным значением ЛИЦО и ПОНЯТИЕ, ЛИЦО и ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ, выражает функцию пропозиции и позволяет построить следующие структуры знания: ЛИЦО -НАРУШАЕТ -ОБЪЕКТ и ЛИЦО -СОВЕРШАЕТ -ДЕЙСТВИЕ.
Аргументы пропозиции и связующие их функции, актуализируемые концептами, характеризуются семантическим типом отношений. Концепт ЛИЦО, который может являться носителем семантической роли АГЕНС (AGENS) или ПАЦИЕНС (PATIENS) в зависимости от того, является ли он активным или пассивным участником действия, применительно к лексическим единицам семантической группы «правонарушитель», являются носителем семантической роли АГЕНС (AGENS).
Когнитивную основу обобщенного предиката составляют «примарные операциональные концепты». Они выделяются в результате дефиниционного анализа лексических единиц и представляют собой своего рода «семантические множители» [Позднякова 1999: 43]. Примарными операциональными концептами выявленных обобщенных предикатов являются следующие: BREAK -damage/destroy, make weaker, do against (the law); COMMIT -do wrong.
Полученные данные позволяют построить следующие семантические пропозиции лексических единиц со значением «правонарушитель»: AGENS -DO AGAINST -OBJECT (для слов law violator, law breaker, wrongdoer, tortfeasor); AGENS -DO -(WRONG) ACTION (для слов offender, infringer). Приведенные пропозициональные структуры наглядно доказывают, что примарный операциональный концепт является связующим элементом между аргументами пропозиции и устанавливает семантические отношения в направлении от АГЕНСА к ОБЪЕКТУ, ПОНЯТИЮ, ДЕЙСТВИЮ и т.д.
Тематическая группа «потерпевший» включает слова victim, являющееся латинским заимствованием XV века, и обозначающее «потерпевшего, жертву насилия или чьих-то противоправных действий», и complainant -многозначный термин, имеющий значения «потерпевшего от преступления», а также «лица, подающего исковое заявление», построенный в соответствии со словообразовательной моделью V + ant > N. В качестве обобщенного предиката для исследуемых терминов выделим лексему SUFFER FROM, так как оба термина номинируют «лицо, пострадавшее от противоправных действий». Выразим выявленные лингвистические знания при помощи концептов ЛИЦО, обозначающее «деятеля», и ДЕЙСТВИЕ, как противоправное действие, которым лицу был нанесен ущерб. Структура знания, стоящая за терминами victim, complainant, таким образом, приобретет вид ЛИЦО -СТРАДАЕТ ОТ -ДЕЙСТВИЯ. Выделим атомарные концепты обобщенного предиката SUFFER FROM, которыми являются: to be badly affected by, to experience something unpleasant, to become worse, и определим семантические роли аргументов пропозиции, что позволит нам построить семантическую пропозицию PATIENS -BE BADLY AFFECTED BY -ACTION.
Таким образом, в настоящей статье были продемонстрированы особенности организации знаний о мире в 8 лексических единицах со значением «правонарушитель» и «потерпевший», которые являются участниками правового конфликта. В ходе словообразовательного анализа было выявлено, что изученные лексические единицы образованы суффиксальным способом в сочетании со словосложением или являются заимствованиями. Все рассмотренные лексические единицы отражают два общекатегориальных значения -«предметности» и «действия», и три субкатегориальных значения -«деятеля», «действия» и «объекта», в отношении которого совершается действие». Модель категориального значения, справедливая для всех лексических единиц, представлена нами в виде N + V + N, где первый элемент выражает «деятеля», последний -«объект»/«лицо» и пр., в отношении которого совершается действие», и которые связаны между собой функцией.
Вместе с тем, для каждой семантической группы слов, выражающей участников судебного конфликтного дискурса, характерны определенные структуры знания, которые отражают хранящиеся в сознании человека концептуальные структуры. В настоящей работе они представлены в виде семантических пропозиций, которые раскрывают взаимосвязь употребляемых человеком языковых средств и ментальных образований, отражающих концептуальное наполнение профессиональной (основанной на наивной) картины мира коммуникантов. Аргументы трехчастной структуры пропозиции характеризуются семантическими связями, направленными от первого аргумента, кото- 
рым является A G E N S / P A T I E N S к п о с л е д н е м у -O B J E C T / A C T I O N и п р . На основе полученных в ходе исследования данных были построены следующие семантические пропозиции: A G E N S - DO A G A I N S T -O B J E C T ; A G E N S -DO -( W R O N G ) A C T I O N , P A T I E N S -BE B A D L Y A F F E C T E D BY - A C T I O N . Челябинский государственный университет 