В статье исследуются вопросы, связанные с некоторыми когнитивнокоммуникативными аспектами структуры английских составных технических терминов, и анализируются такие понятия как базис, модификация, модус, номен, предикат, актант, экстенсионал и др. Авторская концепция рассматривается в сравнении с традиционными подходами к исследованию образования и функционирования английских СТТ.
Ключевые слова: когнитивно-коммуникативный концепт, составной технический термин, модификация, базис, модус, модифицирующий сегмент, номен, импликация, предикат, латентный, актант, экстенсионал, скрипт.
Мы анализируем структуру английского составного технического термина 1) как коммуникативный концепт, в котором импликативно выражается функция технического объекта и 2) как когнитивный концепт, или схему, посредством которой адресант передает адресату техническую информацию, а также происходит хранение и передача знания. Английский СТТ, по нашему представлению, сочетает в себе как когнитивные, так и коммуникативные аспекты. В статье Е.И. Головановой «Лингвистическая интерпретация термина: когнитивно-коммуникативный подход» отмечается, что «Конец XX -начало XXI в. знаменует собой новый этап в развитии теории термина, что связано с появлением когнитивного подхода к анализу терминологических единиц... Вместе с тем требует своего обоснования и разработки взаимосвязанный с данным аспектом изучения термина коммуникативный подход, позволяющий видеть в нем необходимый инструмент профессиональной коммуникации, средство актуализации профессиональных знаний в процессе деятельности. Иными словами, на повестку дня выдвигается вопрос о природе и свойствах термина как когнитивнокоммуникативной единицы» [Голованова 2004]. Мы считаем, что структура составного технического термина имплицитно содержит базовое отношение S-V-(O), а модифицирующие компоненты образуют с ономасиологическим базисом термина предикатно-актантные связки, которые выражают определенные технические функции. Поясним это на примере СТТ из области орудий для механической обработки сельскохозяйственной почвы: ridge plough (плуг-распашник) → a plough MAKES ridges (почвенные гребни/гряды). Здесь нами применяется известная процедура трансформационного анализа, которая направлена на реконструирование «латентной», то есть имплицитной, субъектно-предикатно-объектной связи S-V-(O), а также на демонстрирование наличия предикатности/процессуальности, выраженной латентным компонентом make, и актантности/акторности компонентов plough (агенс) и ridges (пациенс, или патиенс) (активной и пассивной, соответственно). [Под актантностью мы понимаем семантико-синтаксическое взаимодействие между базисом и его модификатором (или между модификаторами), как это осуществляется в структуре пропозиции. Термин 'актант' был введен французским лингвистом Люсьеном Теньером, написавшим работу «Основы структурного синтаксиса»]. Здесь мы опираемся на положения о параллелизме словосочетания, в том числе терминологического, и предложения, на который уже давно указывают лингвисты, изучающие английскую терминологию.
Категория модифицированности в нашем понимании связана с изменениями в статусе ономасиологического базиса английского СТТ. При его модифицировании происходит -согласно нашей концепции -наложение (superimposition/blending) нескольких номенов [наш термин] с одинаковыми базисами, которые обладают различным экстенсионалом, то есть референтным охватом [Экстенсионал -это объем понятия или категории, охватывающий множество объектов, которое ими обозначается]. При этом образуется общий/совместный базис термина, а «остающиеся» от входящих базисов модификаторы «выстраиваются» в виде модифицирующих сегментов влево от общего/совмещенного базиса в соответствии с их семантическим ранговым значением. В традиционном понимании считается, что модифицирование ономасиологического базиса СТТ осуществляется путем «нанизывания» (beading/stringing) определителей, как в распространенном свободном словосочетании. [Мы называем компоненты СТТ сегментами, подчеркивая тем самым их неавтономность и грамматическую «неполнозначность» в отличие от компонентов свободного словосочетания. По нашему мнению они отличаются по своему статусу от ком-понентов свободного словосочетания, и механизмы структурного усложнения в обоих типах словосочетаний разные].
Эмпирически мы различаем три ступени модифицирования исходного базиса после нулевой ступени модифицирования. Например в сложно-модифицированном термине reversible farm tillage tool (оборотное сельскохозяйственное орудие для обработки почвы) на каждой ступени модификации происходит последовательная редукция экстенсионала ономасиологического базиса термина: (tool) выделение из множества различных объектов (0) → (tillage tool) -из класса подобных объектов (1) → (farm tillage tool) -из подкласса подобных объектов ( 2) → (reversible farm tillage tool) -из группы подобных объектов (reversible ... tools versus non-reversible ... tools) (3). Структура английского СТТ становится предельной, когда процесс модификации физически исчерпывает себя, поскольку остаются лишь единичные референтные объекты, а экстенсионал общего базиса уже не может изменяться (это показывает, например, сравнение терминов low-acceleration space vehicleкосмический аппарат с небольшим приращением характеристической скорости и high-acceleration space vehicle -космический аппарат с большим приращением характеристической скорости: low ... versus high...).
Как когнитивная сущность, структура английского СТТ выражается в концептах и категориях. В рамках когнитивно-коммуникативного подхода к исследованию СТТ мы выделяем: 1. категории (модифицированность, модусность, предикатность и актантность/акторность); 2. концепты (номен, общий/совмещенный базис и модифицирующий сегмент); 3. структурные свойства (моделируемость, рекуррентность, ригидность, ступенчатость, бинарность, многокомпонентность и предельность). Их исследование позволяет, по нашему мнению, приближаться к пониманию природы СТТ как линейных знаков.
Согласно нашей концепции, в некоторых номенах могут содержаться модифицирующие сегменты, выраженные качественными прилагательными, а также относительными прилагательными, обозначающими национальные или географические понятия (heavy, big, large, narrow, French, Dutch и т.д.), которые имплицитно обозначают транспонированные субъектно-объектные, то есть предикатно-актантные отношения. Иногда они эксплицируются в переводе на русский язык, например: heavy aircraft (транспортный самолет) → an aircraft TRANSPORTS (implied) cargoes (implied); big plough (широкозахватный плуг для одновременного выполнения нескольких пахотных борозд; многокорпусный плуг) → 1) a plough MAKES/PRODUCES (implied) several furrows (implied) at a time; → 2) a plough CONTAINS (implied) several bottoms (implied). В английском языке подобные терминологические словосочетания также могут сопровождаться контекстом, свидетельствующим в пользу нашей ассумпции: "In America the firm soil of the Plains allowed direct pulling with steam tractors... Gang ploughs of up to fourteen bottoms were used. Often these big ploughs were used in regiments of engines, so that in a single field there might be ten steam tractors each drawing a plough. In this way hundreds of acres could be turned over in a day" () (accessed 12.07.2017). Русский перевод: «В Америке плотная почва Великих равнин позволяла использовать непосредственную тягу паровых тракторов ... Применялись широкозахватные плуги, содержащие до четырнадцати корпусов. Часто эти многокорпусные плуги использовались на группах тракторов, так что на отдельно взятом поле могло работать десять паровых тракторов, каждый из которых оснащался плугом. Таким образом, за один день могли обрабатываться сотни акров земли».
В данных примерах термины heavy aircraft и big plough эксплицитно выражают такие свойства технических устройств, как тяжеловесность и габаритность, но их скрытая/латентная композиция имплицитно указывает на предикатность и актантность. Подобные примеры можно найти в разных областях техники: large dam (высоконапорная плотина) → a dam PRODUCES a high water head; dark room (также dark-room и darkroom -фотографическая лаборатория; темная комната для обработки фотоснимков) → a room IS USED FOR processing photo images; narrow boat (также narrow-boat и narrowboat -туристическая речная лодка или яхта, используемая для навигации по узким каналам в Великобритании) → a boat IS USED FOR navigating in narrow canals; strong box (также strong-box и strongbox -сейф, усиленный ящик или шкаф для хранения ценностей) → a box IS USED FOR keeping valuables; Dutch door (дверь, полотнище которой горизонтально разделяется на верхнюю и нижнюю половинки) → a door CONSISTS OF two horizontal wings; French window (двухстворчатое окно, доходящее до пола) → a double-casement window REACHES the floor; Irish bridge (дорожный водопропускной лоток; каменный открытый водосток поперек дороги) → an open stone-made gully IS LOCATED/ CONSTRUCTED ACROSS a road; Chinese lantern (китайский склад-ной бумажный фонарик) → a paper-made folding lantern ORIGINATES IN China и т.п. Мы считаем оправданным рассматривать структуру СТТ как когнитивно-коммуникативный концепт, или схему. В типологии Н.Н. Болдырева, представленной в курсе лекций по английской филологии [Болдырев 2000], приводятся следующие виды концептов: 1) мыслительная картинка (представление); 2) схема -пространственно-контурный образ предмета или явления; 3) понятие -объективные, логически конструируемые характеристики предмета; 4) прототип -категориальный концепт, дающий представление о типичном члене определенной категории; 5) пропозиция -сложный конструкт, образуемый базовым предикатом и его аргументами; 6) фрейм -объемный, многокомпонентный концепт, представляющий собой «пакет» информации (результат ассоциативных связей); 7) сценарий -динамически представленный фрейм как разворачиваемая во времени определенная последовательность этапов, эпизодов; 8) гештальт -целостный образ, который совмещает в себе чувственные и рациональные компоненты в их единстве, результат нерасчлененного восприятия. В статье «Когнитивная лингвистика как разновидность интерпретирующего подхода» В.З. Демьянков отмечает, что «Элементы хранилища знаний, соответствующие обязательным категориям данного языка, ассоциированы с инвариантными схемами (в когнитивистком смысле термина «схема»)...» [Демьянков 1994]. Как адресант, так и адресат терминологической информации должны владеть общей одинаковой когнитивной схемой, или моделью, составного технического термина как для «кодирования», так и «декодирования» ее структуры. Когнитивная схема английского СТТ представлена в двух модусах модификации, которые выражаются в разных типах межкомпонентных отношений и способе модифицирования исходного базиса. В первом модусе при усложнении структуры СТТ происходит слияние нескольких номенов с одинаковыми базисами и наложение этих базисов, или суб-базисов, друг на друга, например: alternative stubble plough (оборотный плуг-лущильщик; оборотный запашник для жнивья). Ступени модифицирования этого термина следующие: 1. stubble plough 1 и alternative plough 2 (1-я ступень модификации); 2. alternative plough 1 + stubble plough 2 → alternative stubble plough combined (2-я ступень модификации). Во втором модусе при усложнении структуры СТТ наблюдается последовательное наложение одинаковых компонентов, один из которых признаковый, а другой базисный, например: row plough body assembly (корпус гребнеразравнивающего плуга в сборе). Ступени модифицирования этого термина: 1. plough [body 1 + body 2 ] assembly → plough body assembly (1-я ступень модификации); 2. row [plough 1 + plough 2 ] body → row plough body assembly (2-я ступень модификации). В первом модусе усложнения структуры СТТ наблюдается коллокация (ассоциирование) компонентов, при которой компоненты в признаковой части термина не-контактны друг с другом, но семантически непосредственно взаимодействуют с базисом. Во втором модусе усложнения структуры СТТ происходит непрерывная коллигация (сцепление, enchainement) компонентов, включая и базис, но семантическое взаимодействие модификаторов, представленных в признаковой цепочке, с базисом является опосредованным. По определению В.Г. Гака такая взаимосвязь компонентов называется конкатенативной [Гак 1977].
В ситуациях, когда на начальном этапе исследования рынка менеджеры и инженеры компаний перлюстрируют информационные бюллетени и рекламные вестники, содержащие описания новых технических объектов, они обычно проводят поисковое чтение (scan reading), ориентируясь прежде всего на их названия, которые иногда представлены сложно-модифицированными терминами-неологизмами. Задача реципиента технической информации состоит в «декодировании» структуры термина как единицы коммуникации и в определении технической значимости и маркетинговой релевантности обозначаемого им объекта [мы понимаем понятие 'объект' расширительноне только как техническое устройство, но и как свойство, вещество, процесс и т.д.].
Английский сложно-модифицированный составной термин может эксплицитно и имплицитно содержать в своей структуре «скрипты» функций, которые выполняет как технический объект, выражаемый базисом, так и другие, ассоциированные с ним, объекты, выражаемые модификаторами. Ниже мы приводим пример составного технического термина mounted offset disk harrow (навесная дисковая борона, в которой дисковые батареи смещены по отношению к направлению тяги трактора). В структуре этого СТТ эксплицитно и имплицитно содержатся скрипты технических функций, которые можно выделить путем применения трансформационной процедуры: 1. offset-disk harrow → a harrow CONTAINS (implied) offset disks; 2. offset disks → disks ARE OFFSET; 3. mounted harrow → a harrow IS MOUNTED ON a tractor (implied). При анализе латентной структуры данного СТТ можно определить нижеследующие скрипты, в которых содержатся актантные и предикатные компоненты: 1. объект А (harrow) содержит объекты В (offset disks); 2. объекты В (disks) смещаются по отношению к направлению тяги объекта С (tractor); 3. объект А (harrow) устанавливается на объект С (tractor). В композиции данного термина объект А (harrow) является активным актантом, а объекты В (offset disks) -пассивными актантами; имплицируемый объект С (tractor), также являясь пассивным актантом, взаимодействует с объектом А (harrow) как активным актантом посредством предложной связи (ON).
С коммуникативным аспектом английских СТТ связана их информативность. При уменьшении экстенсионала информативность сложно-модифицированного составного технического термина увеличивается, равно как и его информативная емкость. Сложно-модифицированный составной термин имеет многоступенчатую структуру, в которой может быть представлено несколько технических сценариев, или «скриптов», отражающих как функции технического объекта, обозначаемого ономасиологическим базисом, так и функции других ассоциированных технических объектов, выражаемых модификаторами. Это способствует высокой информативности сложно-модифицированного СТТ. 1. Применение когнитивно-коммуникативного подхода в исследовании английских СТТ как линейных знаков способствует изучению различных аспектов их структуры, которые представлены категориями, концептами и свойствами.
2. Концепты 'номен', 'совмещенный базис' и 'модифицирующий сегмент', предлагаемые нами в данной работе, нуждаются в дальнейшем анализе и валидации. Уральский федеральный университет , 