В статье рассматриваются когнитивные факторы, формирующие отраженную синонимию и антонимию -лексико-словообразовательное явление, заключающееся в способности производных синонимов и антонимов воспроизводить значения производящих единиц. Между производящей и производ- В центре внимания семасиологов оказываются механизмы образования синонимических групп и антонимических пар, а именно то, как в производных единицах отражаются семантические свойства производящих.
При этом в научной литературе синонимико-антонимические парадигмы не рассматривались системно в аспекте отражения. Создание идеографических словарей, в частности словаря антонимов, сама понятийная сетка которого «становится носителем культурной информации, т.к. она репрезентирует способ категоризации мира, принятый в данном языковом сообществе при отображении отношений противоположности» [Бабенко 2016: 40], определяет необходимость рассмотрения синонимии и антонимии как взаимодействующих категорий. Подчеркивая, что словари ряда европейских языков имеют название Словарь синонимов и антонимов, Л.А. Новиков указывает, что «наиболее полное описание синонимии и антонимии в их отношении к другим лексико-семантическим категориям способен дать идеографический словарь» [Новиков 2001: 5].
Например, в антонимические отношения вступают все члены синонимического ряда важный, значимый, значительный, серьезный, существенный с членами ряда неважный, незначимый, незначительный, несерьезный, несущественный. Синтаксические дериваты на -ость, образуемые от некоторых членов ряда, и производные качественные наречия зеркально отражают отношения производящих слов, формируя синонимико-антонимическое гнездо с симметричными отношениями.
Несимметричные отношения обусловлены тем, что в синонимикоантонимические отношения вступают парадигмы единиц, различающихся стилистической окраской, градуальностью, экспрессивностью. Так, словари антонимов обычно не фиксируют антонимию стилистически разнородных единиц, например, при наличии противопоставления между доминантами синонимического ряда разрешениезапрещение входящие в эти ряды стилистически разнородные слова дозволение (разг.-сниж.) и табу (книжн.) обычно не рассматриваются как антонимы. Это явление стилевой асимметрии синонимико-антонимических рядов отмечено в работе М.В. Слаутиной [Слаутина 2012]. Стилистически окрашенные словообразовательные производные приобретают обычно более узкую сочетаемость, препятствующую появлению антонимов, например, табуированный (обычно о словах).
Другим важным фактором несимметричности синонимикоантонимических пар является градуальность. По словам Л.А. Новикова, градуальные антонимы «образуют в лексической системе целые семантические микрополя», которые «можно уподобить магнитному полю в том смысле, что способностью поляризоваться обладают не только полюса, но и любой участок этого поля, несущий элементы противоположных начал» [Новиков 2001: 16]. Например, антонимические отношения устанавливаются не только между крайними членами, называющими полюса эстетической оценки: прекрасныйбезобразный, но и между словами каждого синонимического ряда: очаровательныйнеприглядный, симпатичныйстрашный и т.д.
Несимметричность синонимико-антонимических комплексов обусловлена также наличием разветвленных словообразовательных связей и развитой многозначности, например: антонимом к слову естествен-ный могут быть дериваты неестественный, противоестественный, а также в зависимости от значения искусственный, притворный, напряженный. Каждая из этих единиц притягивает другие синонимы и антонимы, организуя сложную сеть взаимных системных связей. По словам В.Д. Черняк, «отраженная синонимия отнюдь не механически воспроизводит связи производящих слов» [Черняк 2010: 25].
Если семасиологи при изучении отражения сосредоточены на рассмотрении процессов наследования сем производящего в семных структурах производных слов, то когнитивный аспект отражения смещает фокус исследовательского внимания с понятия «значения» на понятие «знание».
Обратимся к рассмотрению процесса отражения и выявлению механизмов семантического вывода, формирующих синонимикоантонимические гнезда, при этом выделим некоторые типы взаимодействия между производящими и производными синонимикоантонимическими рядами:
1. Эквивалентность отраженных синонимов и антонимов. Например, синонимико-антонимический ряд закрывать, запиратьоткрывать, отпирать и его производные закрывание, запираниеоткрывание, отпирание являются семантически близкими, однако использование номинализации связано с процессами фокусировки, распределения внимания, способности «переводить часть информации в более кратко и более лаконично выраженную с помощью аффикса» [Кубрякова 2004: 436].
Эквивалентность отраженных единиц обнаруживается при комплементарной антонимии (например: оптимистпессимист, оптимизмпессимизм, оптимистическийпессимистический, оптимистичнопессимистично, оптимистичностьпессимистичность). Кроме того, эквивалентность свойственна синонимии качественных прилагательных, хорошо образующих отвлеченные существительные и качественные наречия (пассивный, инертныйпассивность, инертностьпассивно, инертно).
2. Иррадиация производных единиц другого словообразовательного гнезда в гнездо уже существующих отраженных синонимов или антонимов под влиянием когнитивно-дискурсивных факторов.
Например, слово закон в основном значении не имеет в русском языке синонимов и антонимов. Под влиянием однокоренных антонимов законныйбеззаконный слово закон в переносном значении противопоставляется слову беззаконие. Антонимическое гнездо включает большой ряд производных единиц: законнонезаконно, законностьнезаконность, законностьбеззаконность, законностьпротивозаконность и др.
При этом значимое с точки зрения обыденного правового сознания противопоставление закона нарушениям закона приводит к появлению антонимической пары законныйпреступный, которая фиксируется в словарях антонимов. Появление такой антонимической пары стимулируют именно когнитивные причины -знания о том, что нарушение закона является преступлением.
Следовательно, слово преступный под влиянием дискурсивных причин попадает в антонимическое гнездо законбеззаконие. Отражение становится фактором, стимулирующим развитие синонимии и антонимии, хотя нельзя не сказать о том, что другие единицы словообразовательного гнезда с доминантой преступить в антонимический комплекс не включаются. Слово преступность развивает самостоятельное значение (количество преступлений), которое не является антонимом к слову законность. Слово преступник, а также другие лексические единицы, называющие людей, нарушивших закон, антонимически лакунарны, так как в языке номинация, называющая человека, соблюдающего законы, помимо официальной и ограниченной в употреблении лексемы законопослушный, отсутствует.
Аналогичный процесс наблюдается в гнезде праздникибудни, которое при симметрии отраженных единиц праздничныйбудничный, праздничныйбудний, праздничнобуднично притягивает лексические единицы, которые связаны с представлениями о том, что праздничный день является обычно нерабочим днем. Так возникает антонимия, не зафиксированная словарями, но, безусловно, поддерживаемая контекстуально: праздничныйрабочий («…зато время такое, праздничное, а не рабочее», Ф. Решетников). Возникновение контекстуальных синонимических рядов праздничный, воскресный, выходной и будничный, рабочий, обусловленных представлениями об организации рабочего времени, делает возможным оппозитивные отношения между всеми членами ряда.
3. Перекатегоризация отраженных синонимов и антонимов связана с тем, что производные единицы модифицируют значение и входят в другие семантические классы.
Синонимико-антонимическое гнездо грязныйчистый включает несколько рядов с доминантами грязночисто, грязнитьчистить, загрязнять(ся)/загрязнить(ся) -очищать(ся)/очистить(ся), загрязне-ниеочищение и др. Дериваты этого гнезда в основном наследуют семантическую структуру производящих лексико-семантических вариантов. Значительное изменение семантической структуры отмечается в синонимико-антонимическом ряду грязнулячистюля, чистоплюй. Отметим, что синонимы этого ряда не являются полными (в значении слова чистоплюй присутствует сема "чистоплотный до брезгливости").
Оба синонима имеют оттенок значения "о том, кто избегает грязной работы или неблаговидных сторон жизни", симметричный которому не фиксируется у слова грязнуля. Таким образом, можно говорить о частично лакунарной антонимии рассматриваемых слов.
Интересным представляется то, что слова чистюля и чистоплюй в этом значении сближаются со словом белоручка ("Тот (та), кто избегает физического труда, трудной или грязной работы"). В словаре Т.Ф. Ефремовой даже зафиксировано указанное значение для слова чистоплюй: "тот, кто не умеет трудиться; белоручка" [Ефремова 2006: 837]. В «Словаре антонимов русского языка» Л.А. Введенской дается антонимическая пара белоручкачернорабочий ("выполняющий тяжелую, грязную работу") [Введенская 1995: 48]. Это противопоставление поддерживается и дискурсивным употреблением этих слов: «И это будет так до тех пор, пока будет существовать класс людей, обреченных на ручной труд, а рядом с ним другой класс, именующий себя «работниками мысли», избавленный от такого труда, -класс чернорабочих и класс белоручек» (П. Кропоткин).
В производных словах наблюдаются трансформации семантической структуры, определяющие изменение категории, к которой изначально принадлежало производящее.
4. Дефокусирование, приводящее к понижению степени выделенности отдельных компонентов производящей единицы. В отраженных синонимах и антонимах происходит, используя терминологию О.К. Ирисхановой, «расщепление фокуса» [Ирисханова 2014]. Подобный процесс характерен для слов-идентификаторов лексико-семантических групп. Например, лексико-семантическая группа глаголов защиты организована вокруг базового идентификатора защищать. Защита всегда возникает как результат предшествующего ей нападения, враждебных или опасных действий (реальных или потенциальных) со стороны противника, однако характер этих действий может быть различным: защита от военного нападения (обороняться, отбиваться, отстреливаться), защита мнения в споре (отражать, отстаивать, парировать), защита с целью сохранения (караулить, охранять, стеречь, сторожить). При образовании антонимических единиц происходит выведе-ние из поля зрения говорящего различных способов защиты. В результате возникает антонимия защищатьнападать, защищатьобвинять, порождающая множество отраженных антонимов: защитанападение, защитникнападающий, защитникобвинитель. Постепенное продвижение от центра к периферии при образовании производящих ведет и к перекатегоризации, результатом которой становится ограничения в сочетаемости и специализация некоторых оттенков значений: защитительныйобвинительный (о выступлении в суде, речи); защитникнападающий (в спорте).
На необходимость описывать корреляции производных и непроизводных слов не только в семантическом, но и в когнитивном отношении указывала Е.С. Кубрякова [Кубрякова 2004]. Идеографические словари синонимов и антонимов оказываются удобным источником осмысления того, как за счет производных единиц тот или иной идеографический класс слов расширяется в своем объеме и какие структуры знания передают производные слова. Укрепление отношений тождества и противоположности осуществляется путем вовлечения в эти отношения производных единиц, появляющихся под влиянием ряда когнитивно-дискурсивных факторов.  (но)-, скор-, дом-, пут(ь)-, присн(о)-, вод(о)-, выш(е)-, долг(о)-, мим(о)-и т.д.
За этими первыми корнями усматриваются номинативные вершины концептов «Дом», «Путь», «Земля», «Вода» и т.д. (А.В. Мокрова, 2003; Ю.С. Степанов, 2004; Т.И. Бадмаева, 2006; С.Г. Дрыга, 2010 и другие). С уже обозначенными рядами (1, 2, 3) семантически пересекается ещѐ один, выделенный нами ниже.
4. «Нумеративный» или «числовой ряд»: перв(о)-, един(о)-, втор(о)-, дв(ое)-, об(о)-, тр(и)-, четвер(о)-, пят(и)-шест(о)-, седм(о)-, осм(о)-десяти т.д.
Как и в предыдущих совокупностях, за этими первыми корнями усматриваются номинации чисел как культурной константы (Ю.С. Степанов, С.Г. Проскурин, 1993; В.С. Юрченко, 2000). Можно выделить и другие ряды, но это пока в перспективах исследования полученного массива.
IV. Обозначенные выше группы есть фрагмент семантической периферии, системно-пограничное явление, где каждое обозначение не столько единица естественного языка, сколько содержательные формы психических субститутов его носителя. Персональное поле смыслов подчиняет своей имманентно данной логике даже грамматические категории. Ограничимся примером из текста И.М. Катырева-Ростовского -«благовсекраснаго» [ЛЗАК 1907: 175]  МГИМО МИД России 