В статье обосновывается положение о том, что метонимия является одним из основных когнитивных механизмов развития новых значений в современном английском языке. Поскольку в фокусе внимания находятся культурноспецифичные и коннотационно нагруженные лексемы -производные от ПИ, метонимия представляется наиболее оправданным средством анализа их семантики. Этот когнитивный механизм помогает профилировать отдельные черты прецедентных героев в зависимости от требований контекста и авторской интенции. Метонимические переносы позволяют в структурированном виде передать не только семантику неологизмов, но и проследить, как преломляются эти значения в сознании говорящего.
Ключевые слова: метонимия, прецедентное имя, область-донор, областьреципиент, черты персонажа.
Данная статья посвящена анализу глубинной семантики производных от прецедентных имен (далее -ПИ). Эти новые единицы номинации представляют собой относительно новый и динамично развивающийся сегмент английского лексикона, поэтому представляют особый интерес для лингвистов. Кроме того, дериваты от ПИ отличаются также особой культурологической нагруженностью и являются своего рода метонимическими репрезентантами сценария фильма, сказки или мультфильма, с которым связаны ПИ [Голубкова 2017: 429]. Таким образом, дешифровка значений этих неологизмов зачастую предполагает напряжение интеллектуальных и когнитивных сил реципиента. В связи с этим целью нашей статьи является объяснение семантики этих сложных лексических инноваций на концептуальном уровне.
Как показывает анализ, большое количество производных от ПИ являются метонимическими инновациями. Другими словами, в основе их семантики в большинстве случаев лежат метонимические переносы, которые осуществляются в большем количестве случаев в рамках одного категориального домена.
По словам Гиббса, в самом общем смысле метонимия -это процесс, который позволяет использовать один хорошо осознаваемый аспект чего-то за нечто целое, за какой-то другой аспект и за что-то, что с ним близко связано [Gibbs 1994: 38]. Радден подчеркивает, что потребность в метонимии возникла в связи с тем, что невозможно инкорпорировать все оттенки значений в языке, который мы используем [Radden et al. 2007: 12]  Белорусский государственный университет 