Светлой памяти Елены Самойловны Кубряковой посвящается ….
В рамках когнитивной парадигмы научного знания, в фокусе внимания которой находится изучение корреляций между содержательной стороной языковых знаков и их ментальными аналогами, статья посвящена изучению моделирования перцептивного и пространственного опыта как способа представления знания в семантике имѐн, номинирующих природные пространства в современном английском языке. Особый акцент автор делает на исследовании процессов концептуальной деривации и выявляет когнитивные основы метафорического переноса «Природные пространства → Социальный мир».
Ключевые слова: когнитивная парадигма, пространственная когниция, концептуальная деривация, перцептивный опыт, перцептивный признак. В рамках когнитивно-дискурсивной парадигмы научного знания проблема структурации и репрезентации пространства и пространственных отношений в языке получает новое осмысление и интерпретацию (см. работы Е.С. Кубряковой, Н.Д. Арутюновой, Н.Н. Болдырева, Е.В. Бруновой, Е.Е. Голубковой, Л.А. Манерко, Р.С. Кимова, И.М. Кобозевой, И.Ю. Колесова, А.В. Кравченко Е.В. Рахилиной и мн. др.). В изложении Н.Н. Болдырева, это связано с применением, во-первых, нового понятийно-терминологического аппарата и методов анализа, а, во-вторых, с коренным изменением взглядов на природу языка, его структуру, функции, семантику его единиц и категорий. В современных условиях «когнитивный подход к исследованию языка предполагает не столько изучение объективных характеристик его единиц и категорий, сколько способов восприятия мира человеком, представленных в языковой семантике, т.е. изучение языка через призму основных познавательных процессов -концептуализации и категоризации. Соответственно одним из главных методологических принципов такого подхода служит положение о том, что человек не отражает мир в язы-ке, а конструирует его с помощью языка в своем сознании» [Болдырев 2016: 12].
Одной из главных задач в рамках когнитивной парадигмы на современном этапе является анализ з н а н и я, заключенного в семантике языковых форм, в которых репрезентирован перцептивный и пространственный опыт человека. В интерпретации Е.С. Кубряковой, знания формируются как результат человеческого опыта, облеченные в языковые структуры, т.е. объективированные в языке. Величайшей заслугой когнитивной науки и когнитивной лингвистики ученый полагает не только признание прямой и ингерентной связи между языковыми формами и стоящими за ними структурами знания, но и признание последних как кладущихся в основу значения и содержания самих языковых форм [Кубрякова 2008: 16]. Глобальной теме пространства и пространственной когниции посвящены многие глубокие исследования выдающегося ученого-когнитолога, в которых постулируются значимые выводы о генезисе понятия «пространство», о сложной структуре знания, которая стоит за понятием «пространство», об основах представлений о пространстве и времени, которые складывались в обыденном сознании в актах обычного восприятия мира человеком и могли послужить базой для формирования соответствующих концептуальных структур и мн. др. (см. подробнее: [Кубрякова 1997; 2000; 2004; 2008]).
В современных зарубежных исследованиях вопрос о взаимосвязи пространства, сознания, когниции, телесной организации человека (embodiment) в их соотношении с языком вновь в центре пристального внимания ученых. В этих работах изучаются проблемы, связанные с перцептивными источниками информации (зрение, слух, осязание и др.) как основой создания ментальных репрезентаций пространства, с когнитивно-перцептивной базой пространственного знания, с корреляциями между пространственными концептами и опытом восприятия пространства человеком, c грамматикой пространства, с когнитивными процессами порождения метафорического знания, фундаментом которого выступают сенсорно-моторный и телесный опыт человека, с кросс-лингвистическими проблемами восприятия пространства и др. Лейтмотивом этих когнитивных работ может послужить известная цитата С. Левинсона: "Spatial cognition is at the heart of our thinking" [ Levinson 2003]. Семантика пространства представляет сегодня самостоятельную область как отечественных, так и зарубежных когнитивных исследований.
Цель настоящей статьи -репрезентация социальной жизни представителей английского социума сквозь призму природного пространства в современном английском языке. Природные объекты, по словам Ю.М. Лотмана, органично вписываются в концептосферу географического пространства, которое принадлежит к одной из форм пространственного конструирования мира в сознании человека. Возникнув в определенных исторических условиях, оно получает различные контуры в зависимости от характера общих моделей мира, частью которых оно является [Лотман 1996:239].
Понятие «социальный мир» включает базовые знания об «экстериоризованных сторонах» социальных явлений и отношений. Концептуальный анализ, используемый в работе, предполагает, в первую очередь, сопоставление исходных и производных концептов, что позволяет показать, «как осуществляется порождение бесконечного множества конечных возможных объектов (смыслов и соотносимых с ними выражений языка) из конечного множества «семантических атомов» путем конечного числа применения определенных правил» [Павиленис 1983: 280]. Следовательно, в качестве когнитивного процесса, дающего представление о создании нового концепта, в настоящей статье рассматривается концептуальная деривация, которая предполагает не только образование нового концепта, но осмысление и установление его когнитивных связей с исходной структурой знания в концептуальной системе человека.
Структуры перцептивного и пространственного опыта и знания, вербализованные в семантике наименований первичных природных пространств (прежде всего, это зрительные и тактильные признаки, признаки движения, направления движения, расстояния, локативности, массы, а также их различные конфигурации) являются когнитивной основой переноса (в первую очередь, метафорического) в описываемую абстрактную концептосферу. В процессе вторичной категоризации мира социального участвуют, прежде всего, наименования возвышенностей и их частей, названия расщелин, впадин, глубин, номинации болот и отдельных водных пространств, которые становятся активной сферой-источником трансфера знания о физическом мире, полученного в ходе наблюдения за существованием природных объектов в пространстве в процессе практической жизнедеятельности англичан.
Образную номинацию социального мира, сферой-донором которой выступают английские природные пространства, можно представить в виде следующих общих когнитивных моделей:
1. ПРИРОДНЫЕ ПРОСТРАНСТВА → СОЦИАЛЬНОЕ УСТРОЙСТ-ВО ОБЩЕСТВА, в которой репрезентированы знания о социальных устоях и укладе общества, cоциальных условиях, в которых протекает жизнь социума/отдельного человека (либо предоставляющих условия для дальнейшего развития/прогресса, либо характеризующихся косностью, застоем, отсутствием живой деятельности), о социальных изменениях (либо позитивных, либо деструктивных), о государственном устройстве и политике, политических вглядах и интересах в обществе, о различных событиях в жизни английского социума и их аксиологической направленности и др.: 1) The political and corporate landscapes and business dynamics have changed. 2) The Kosovo War was a watershed event that profoundly changed the political situation. 3) There are many, many cross-currents in this discussion of illegal immigration. 4) The importance of this event comes into historical prominence. 5) The city was seen as a provincial backwater. 6) The small park is a welcome oasis amid the city's many factories.7) His ideas are well outside the mainstream of political opinion (OALD).
2. ПРИРОДНЫЕ ПРОСТРАНСТВА → СОЦИАЛЬНЫЕ СВЯЗИ, ОТНОШЕНИЯ, СОСТОЯНИЯ. В данной метафорической модели осмыслены семейные, родственные состояния и отношения, личные контакты и события, социальные различия, глубокие расхождения, отчуждение в социальных отношениях, согласие/несогласие между людьми, определенными классами общества вследствие несходства мнений или интересов, отсутствие взаимопонимания между различными поколениями, политическими группировками, разделяющими общество и др.: 1) These conditions create the possibility for a new political force to arise quickly and fill the abyss between the ruling regime and popular aspirations. 2) Within society, there is a growing gulf between rich and poor.
3) They hope to heal the rift with their father. 4) Leaders tried to bridge a chasm between the two religious groups. 5) The peaks and troughs of married life (OALD).
3. ПРИРОДНЫЕ ПРОСТРАНСТВА → СОЦИАЛЬНАЯ ДЕЯ-ТЕЛЬНОСТЬ. СФЕРЫ СОЦИАЛЬНОЙ ЖИЗНИ. Этот метафорический перенос репрезентирует знания об инфрактуре, обеспечивающей деятельность общества или какой-либо его сферы, деятельность в общественно-политической, деловой сфере, культурной жизни общества, информацию о деловых и официальных встречах, демонстрациях, акциях протеста, подъеме или упадке в развитии, о социальных и экономических потрясениях, о вопросах реализации права либо о наруше-нии закона и др.: 1) The nation has been buffeted by a wave of strikes (OALD). 2) The era of "full employment" has clearly gone, and the economic depression is now reflected in the personal depression (BNC).
3) Then there was the fallout, as the dreams of growth vanished to leave only rapidly diminishing cash piles or large mountains of debt (OALD). 4) There was some decline in stock prices at the end of the trading session (MW). 5) Even so, this is a legal quagmire with the possibility of litigation or fines flying in all directions (OALD).
Особую роль в конструировании данных общих социальных моделей играют различные конфигурации зрительно воспринимаемых и пространственных признаков, с помощью которых человек «улавливает сходство» между природными объектами и переносит затем эти знания на объекты, процессы и явления ненаблюдаемые и непространственные. Так, особо выделим релевантность вертикального измерения природного пространства (high, low, deep, shallow), визуального признака формы (rolling, depressed, undulating, rounded) когнитивного признака "движение" (move fast/slowly), тактильных свойств (soft, wet, boggy), характеристик земной поверхности (even, broken, indented), признака "локативность", а также их различных модификаций для формирования новых концептов.
Вместе с тем, в ходе исследования установлена нерелевантность признаков цвета, запаха, вкуса, звуковых характеристик для создания социальных образов, что свидетельствует о когнитивных процессах избирательности, фокусирования, типичности, салиентности в английском языке, являющихся результатом классифицирующей и категоризирующей деятельности сознания в динамичных процессах вторичного означивания мира. Ср., например, CHASM: 1) a very deep crack in rock, earth, or ice → 2) If you say that there is a chasm between two things or between two groups of people, you mean that there is a very large difference between them. В семантике исходного имени вербализована конфигурация перцептивных и пространственных признаков, образующих концептуальную модель: "глубина+нарушение целостности поверхно-сти+локативность", однако, лишь визуальная характеристика "нарушение целостности поверхности" является когнитивной основой нового знания: "значительные разногласия, расхождение во мнениях"; "раздоры". Ср. yawning chasm separating smb "непроходимая пропасть между чьими-либо позициями"; the bloody chasm (amer.) "непримиримая вражда, распря между Севером и Югом" (создавшаяся в результате гражданской войны 1861-1865 гг.) и др.
Отметим имлицитно выраженную оценочную окрашенность (в основном, негативную) производных единиц, концептуализирующих социальную сферу в современном английском языке. Интерес представляет вывод В.И. Заботкиной о том, что у истоков порождения нового слова стоит прагматика в тесном переплетении с когницией [Заботкина 1996]. Новые языковые формы образованы, в основном, с помощью когнитивного механизма профилирования, которое, по замечанию Н.Н. Болдырева, определяется большей выделенностью того или иного участка когнитивного контекста и поэтому чаще всего имеет отношение к наиболее значимым компонентам [Болдырев 2004: 30]. Такими значимыми компонентами являются пространственные и перцептивные признаки, которые служат связующим звеном в когнитивных процессах перехода от конкретного к абстрактному в моделях, конструирующих и репрезентирующих не только социальное пространство представителей английского социума, но и такие абстрактные сущности, как время, число, научные знания, внутренний мир человека и др.  Настоящая статья описывает основные положения теории концептуальной интеграции и теории ментальных пространств. Предложенные учения предоставили возможности для более глубокого исследования метафоры. В статье предлагается анализ образования концептуальных метафор HUMAN IS ANIMAL и MONEY IS WATER/A LIQUID как результата концептуальной интеграции ментальных пространств в инвестиционном дискурсе. Работа выполнена в русле дискурсивного подхода и теории концептуальной метафоры.
Ключевые слова: когнитивная лингвистика, концептуальная интеграция, ментальные пространства, метафора, бленд, концепт.
Современное языкознание в качестве одной из главных методологических установок лингвистических исследований принимает положение об антропоцентризме языка, поскольку исходит из признания центральной роли человека в формировании смысла и выборе языковых средств для его передачи, наличия определенной специфики восприятия им окружающей действительности и репрезентации полученных знаний в языке. Значения слов не приходят в объективную реальность в виде готового знания, облаченного в материальную форму, а формируются в сознании говорящего и слушающего.
Познавательный процесс или когниция направлен на исследование окружающего мира и на формирование умений ориентироваться в этом мире на основе полученных знаний. Подобная деятельность неразрывно связана с классификационными процессами, то есть с необходимостью выделять и сравнивать объекты и события, обрабатывать и перерабатывать информацию. Центральное место в такой классификационной деятельности занимают процессы концептуализации. «Целью процесса концептуализации является осмысление всех ощущений, всей информации, приходящей к человеку в результате работы органов чувств и оценки этой деятельности, в терминах концептов» [Кубрякова 2004: 319].
Концепт -«термин, служащий объяснению единиц ментальных или психических ресурсов нашего сознания и той информационной структуры, которая отражает знание и опыт человека; оперативная содержательная единица памяти, ментального лексикона, концептуальной системы и языка мозга, всей картины мира, отраженной в человеческой психике» [Кубрякова 1997: 89]. Возникновение концепта связано с необходимостью отождествлять и различать объекты окружающей действительности в процессе построения картины мира. Концепты имеют тенденцию постоянно уточняться и видоизменяться под воздействием других концептов. Концепт можно описать как набор ассоциаций, представлений, переживаний, которые сопровождают слово и то понятие, которое это слово выражает. «Концептуализация -это осмысление поступающей информации, мыслительное конструирование предметов и явлений, которое приводит к образованию определенных представлений о мире в виде концептов (т.е. фиксированных в сознании человека смыслов)» [Болдырев 2001: 22].
Многие исследования подтверждают, что знания человека организованы с помощью определенных структур -когнитивных моделей. Согласно Ж. Фоконье и Дж. Лакоффу когнитивные модели структурируют ментальные пространства. Под ментальным пространством при этом понимается определенная мыслительная область, область концептуализации, которая охватывает наше понимание реальных или гипотетических ситуаций, прошлого и будущего, абстрактные категории. Ментальные пространства структурируются с помощью различных моделей, в том числе метафорических.
Метафорическая проекция и построение метафорических моделей являются одним из наиболее распространенных типов связей между пространствами. Метафорическая модель -это модель перехода от «образно-схематических моделей одной области к соответствующей структуре другой области» [Болдырев 2001: 90].
Одним из наиболее интересных и перспективных исследований в области метафоры является теория концептуальной интеграции, разработанная представителями американской школы когнитивной лингвистики Ж. Фоконье и М. Тернером. Эта теория, известная также как теория блендинга, уже нашла широкое практическое применение в лингвистике и предоставила новые возможности для исследования метафоры.
В соответствии с упомянутой концепцией, когда мы говорим или думаем, в нашем сознании возникают ментальные пространства. Человек передает значения не только при помощи слов, но и благодаря им-плицитно присутствующей в высказывании информации. Слова образуют всего лишь «верхушку айсберга», помимо которой высказывание имплицитно содержит большой массив дополнительной информации, необходимой для понимания его содержания. Человек не осознает всего процесса истолкования смысла высказывания. Понимание оказывается возможным благодаря ментальному конструированию на когнитивном уровне. Когнитивный уровень выступает связующим звеном между языком и миром, а его конструкты или ментальные пространства служат моделями дискурсного понимания, которые создаются, уточняются и претерпевают постоянные изменения в процессе коммуникации [Скребцова 2000].
Согласно основным положениям теории концептуальной интеграции, в результате взаимодействия исходных пространств (input spaces) происходит межпространственное отображение (cross-space mapping), ведущее к формированию общего пространства (generic space) и смешанного пространства или бленда (blended space). Межпространственное отображение соединяет сходные элементы или прототипы (counterparts), присутствующие в обоих исходных пространствах, в общее пространство (generic space). В дальнейшем, наполнившись новыми фоновыми знаниям, эти элементы формируют смешанное пространство [Fauconnier 1997: 168].
В каждом бленде соединяются, как минимум, два исходных ментальных пространства, что пересекается с теорией концептуальной метафоры Дж. Лакоффа и М. Джонсона, авторы которой описывают метафору как двухпространственную структуру, а именно, когнитивное отображение из сферы источника (source domain) в сферу цели (target domain) [Лакофф, Джонсон 2004].
Метафора возникает в результате сопоставления различных семантических концептов человеческим разумом. Таким образом, «ведущим процессом метафоризации является концептуальное ассоциирование, идущее через чувство родства к символической репрезентации и языковому воплощению избранного концепта, оно оставляет вне поля внимания (и осознания) предметно-логический уровень смыслообразования, «вычерпывание» из концептов признаков, релевантных для нового концепта, с последующим их синтезом» [Киселева, Панкратова 2013: 68].
Являясь когнитивным феноменом, метафора активно влияет на мышление человека. «В основе процессов метафоризации лежат процедуры обработки структур знаний -фреймов и сценариев. Знания, реализующиеся во фреймах и сценариях, представляют собой обоб-щенный опыт взаимодействия человека с окружающим миром» [Лакофф 2004: 9]. «Метафора позволяет понимать одну область опыта в терминах другой» [Лакофф 2004: 148]. По мнению исследователей когнитивной метафоры Дж. Лакоффа и М. Джонсона, метафора пронизывает повседневную жизнь человека, став неотъемлемой частью не только языка, но и мышления. Таким образом, основная функция метафоры -это обеспечение понимания, которое достигается не просто на основе отдельных изолированных концептов, а целой области опыта.
Концептуальная метафора играет важную роль в концептуализации всего окружающего мира, соотнося сложные ментальные наблюдения с более простыми и конкретными. «Метафора отвечает способностям человека улавливать и создавать сходство между очень разными индивидами и классами объектов. Эта способность играет громадную роль как в практическом, так и в теоретическом мышлении» [Арутюнова 1999: 380].
По мнению Ж. Фоконье, метафора -это выдающийся и всеобъемлющий когнитивный процесс, соединяющий концептуализацию и язык. Она чрезвычайным образом зависит от межпространственного отображения, которое происходит между сферой-источником и сферой-целью [Fauconnier 1997: 168].
Ж. Фоконье и М. Тернер развили теорию Дж. Лакоффа и М. Джонсона и ввели дополнительное ментальное пространство -бленд. Бленды не являются тождественными исходными пространствами, а лишь заимствуют часть структуры каждого, что в совокупности формирует новое значение. В отличии от исходных пространств бленды более наполнены когнитивными и культурными моделями [Ковальчук 2011].
Согласно описываемой теории, язык создает ментальные пространства и устанавливает отношения между ними. «Успех человеческого общения, таким образом, зависит от степени схожести построенных собеседниками пространственных конфигураций, что обеспечивается не только собственно языковым аспектом понимания» [Скребцова 2000: 137].
Как пишет Н.Н. Болдырев «репрезентативный аспект языка предполагает, в первую очередь, первичную концептуализацию и категоризацию мира (и первичную репрезентацию знаний о нем соответственно), которая осуществляется, в основном, на базовом уровне и представлена в главном значении слов преимущественно конкретно-предметной и конкретно-признаковой семантики. Другими словами, знание о мире в этом аспекте представлено преимущественно лексически репрезентированными концептами и лексическими категориями: ДОМ, ЧЕЛОВЕК, СЕМЬЯ, РАБОТА, КНИГА, ХОДИТЬ, БЕГАТЬ, КРАС-НЫЙ, ЗЕЛЕНЫЙ, ПРЯМОЙ и т.д.» [Болдырев 2013: 9].
Анализ метафорического словоупотребления в инвестиционном дискурсе позволяет выделить метафорические модели, наиболее продуктивные для данного типа дискурса. Выявленные модели строятся на базе следующих концептов и категорий: ЖИВОТНЫЙ МИР, СТРОЕНИЯ, ДВИЖЕНИЕ, ЦВЕТ, ВЫМЫШЛЕННЫЕ СУЩЕСТВА, ЧЛЕНЫ СЕМЬИ, ДЕНЬГИ и др.
Характерной чертой инвестиционного дискурса является максимально полное использование разнообразных коммуникативных приемов, направленных на достижение основной цели инвестиционной деятельности -вовлечение членов общества в сферу кредитно-финансовой деятельности, сохранение их лояльности, укрепление репутации финансового учреждения, максимальное увеличение вложенных средств, минимизация риска. С целью обеспечения операций такого рода применяются релевантные для данного вида дискурса концепты.
Когнитивный подход к анализу метафоры основан на выявлении особенностей процесса формирования новых концептов посредством более простых и уже известных понятий.
Рассмотрим процесс концептуальной интеграции на примере метафорической модели инвестиционного дискурса MONEY IS WATER/ MONEY IS A LIQUID (деньги -вода/жидкость, деньги как вода).
Концепт MONEY (ДЕНЬГИ) является одним из наиболее значимых в инвестиционном дискурсе и стал благоприятной почвой для осмысления его средствами фразеологии (ready money, to raise money, money talks, cash cow, wall of money, money runner, fresh money, funny money и др.). В процессе анализа употребления инвестиционной терминологии была выявлена концептуальная метафора MONEY IS WATER/MONEY IS A LIQUID. При помощи концептуальной метафоры происходит смешение двух понятийных областей: «Деньги или другие средства финансового обмена» и "Liquid", что позволяет более точно и ярко описать такое важное для экономики качественное свойство денег как ликвидность. «Ликвидность -степень легкости, с которой какие-либо активы могут быть превращены владельцем в деньги, мобильность активов предприятия» [URL: ]. Так, происходит метафорический перенос значения на основе сходства свойств денег и жидкости: деньги утекают, как вода, деньги способны принимать агрегатные состояния воды, деньги, как и воду, можно хранить в резервуарах или направлять денежные потоки из одного сосуда в другой. The article describes the main thesis of conceptual integration theory and the mental space theory. These researches have provided many opportunities for a more thorough investigation into the theory of metaphor. The article presents the main results of the metaphor formation analysis by the example of NUMAN IS ANIMAL and MONEY IS WATER/LIQUID conceptual metaphors. The work is done in accordance with a discursive approach and conceptual metaphor theory.
Key words: cognitive linguistics, conceptual integration, mental spaces, a metaphor, a blend, a concept. Ленинградский государственный университет им. А.С. Пушкина, Санкт-Петербургский государственный экономический университет , 