В статье представлены результаты анализа английских терминов маркетинга, содержащих в семантической структуре коннотативные оттенки, основанные на метафорических переносах. Специфические особенности формирования семантики терминологического аппарата специалистов различных научных дисциплин представляют значительный интерес для современных терминоведческих исследований, проводимых в рамках когнитивного направления. Терминологическое мышление, как показывает практика, представляет собой синтез рационально-логических и эмоционально-экспрессивных компонентов, которые находят воплощение в терминологических единицах.
Ключевые слова: когнитивное терминоведение, терминология, терминыконнотативы, коннотация, английская терминология маркетинга, метафора.
Потребность детального изучения отраслевых терминологий приводит к интенсивному развитию терминоведения, как отечественного, так и зарубежного.
Семантика термина в понимании классического терминоведения акцентирует такие качества терминологических единиц как логическое обобщение некоторых сторон и признаков, свойственных однородным по этим признакам сущностям. Эмоционально-оценочная нейтральность относится к ряду требований «идеального термина», когда семантика равна чистому интенсионалу, то есть предельно абстрактна. В этом случае, в признаки, отвечающие характеристике «идеального термина», включаются: номинативность, наличие дефиниции, точность значения, контекстуальная независимость, устойчивость и воспроизводимость в речи, стилистическая нейтральность, конвенциальный и целенаправленный характер появления.
Антропоцентрический подход в когнитивном терминоведении позволяет рассматривать проблемы экспрессивности в семантике метафорических терминологических единиц, которые активно используются в профессиональном общении.
По мнению Е.С. Кубряковой, в связи с растущей междисциплинарностью наук, объяснительный диапазон современных научных понятий уже не может ограничиваться лишь одной областью знаний, и лингвисты становятся свидетелями многократных «челночных» переходов терминов. При этом вполне логично ожидать значительное расширение объяснительной силы терминов как в науке в целом, так и в пространстве отдельной научной парадигмы [Кубрякова 2012: 185].
Материалом настоящей статьи являются метафорические английские термины маркетинга, полученные в результате выборки терминов из авторитетных толковых терминологических словарей, а также выборки терминов в сфере функционирования, то есть профессиональных изданий и публикаций.
Маркетинг как наука является относительно молодой экономической дисциплиной, которая развивается с начала ХХ века. Таким образом, терминология маркетинга, по терминоведческой классификации, относится к «молодым терминологиям», для которых характерны процессы количественного увеличения терминов, создание большого числа неологизмов и авторских терминологических единиц.
Современный этап развития терминоведения, по мнению В.М. Лейчика, характеризуется тем, что на первый план выходит когнитивная функция термина, определяющая термин «как вербализацию специ-ального концепта, который первоначально может быть не просто мысленным объектом, но даже проявлением чувственного познания (на этом факте базируется возможность создания терминов-метафор и метонимий)» [Лейчик 2003: 71]. Таким образом, в русле когнитивного направления именно изучение коннотаций в термине позволяет выявлять «человеческий фактор» в языке.
Английская терминология маркетинга, обладает широким арсеналом терминов, в семантике которых присутствуют коннотационные оттенки значения. Под коннотацией (коннотативной частью семантики) мы, вслед за Г.Н. Скляревской, понимаем «многослойное семантическое образование, состоящее из разнородных элементов (экспрессивных, эмотивных, оценочных, стилистических, прагматических), которые образуют структуру, отдельные участки которой по-разному соотносятся с лексическим значением» [Скляревская 2004: 19].
Вопрос об эмоциональности термина является традиционно спорным в терминоведении. Тем не менее, наличие в терминосистемах терминов, у которых присутствуют различные коннотации, такие как эмотивность, экспрессивность, образность и оценочность, позволяет говорить о том, что помимо номинативной нагрузки термины несут более сложные и менее формальные смыслы, которые передают всю полноту опыта взаимодействия человека с окружающей средой. При анализе переносных значений, и особенно метафор, основанных не на логической, объективной характеристике предметов и явлений, по словам Н.Н. Болдырева, проявляются более глубокие знания о мире, которые хранятся в языке и с помощью языка активизируются [Болдырев 2014: 35]. Наличие коннотаций в терминологии экономики, как представляется, обусловлено лингвистическими и, в значительной степени, экстралингвистическими факторами.
К экстралингвистическим факторам следует отнести, в первую очередь наличие конкурентной борьбы в странах с экономиками рыночного типа. Конкуренция, как и спортивные состязания, создает накал страстей и эмоций и естественное желание победить. Во-вторых, психологическая необходимость продемонстрировать благополучие и процветание создает потребность завуалировать негативные факторы терминами с нейтральной или положительной эмоциональной окраской. Кроме того, определенная часть экономической лексики связана с престижем и социальным статусом. Так, например, социальный престиж профессии приводит к созданию «модных» названий должностей с завышенным или завуалированным статусом. Далее, этические сооб-ражения генерируют «толерантную» лексику с положительными коннотациями, создающую синонимичные замены терминов, которые позволяют снижать противостояние различных заинтересованных в противоположных целях групп, защищая интересы общества в целом и т.п.
К лингвистическим факторам относятся лексико-семантическое образование, метафорическое терминообразование и метонимия.
Рассмотрим несколько дефиниций маркетинга, извлеченных их англоязычных терминографических источников.
Marketing (1): activities intended to make and attract a profitable demand for a product by means such as advertising, sales promotion, pricing, carrying out market research, and developing and testing new products (LDBE 1993: 296).
Marketing ( 2): the management process responsible for identifying, anticipating and satisfying customer requirements profitably (IDM 2002: 226).
Marketing ( 3): An organizational function and a set of processes for creating, communicating, and delivering value to customers and for managing customer relationships in ways that benefit the organization and its stakeholders (ADM 2008: 318).
Таким образом, в представленных выше определениях маркетинга упоминаются термины customers, customer requirements, customer relationships, которые подчеркивают антропоцентичность современного маркетинга. Как представляется, экспрессивная составляющая семантики терминов маркетинга коренится главным образом в самой сущности маркетинга, который призван воздействовать на поведение потребителей, влияя на их чувства и эмоциональное состояние (all marketing is designed to elicit some kind of emotion in the target market).
Непосредственное наименование чувства (desire) входит как один из составляющих терминокомпонентов инициальной аббревиатуры AIDA (attention-interest-desire-action) или (awareness-interest-desireaction). Термин-аббревиатура AIDA иллюстрирует модель потребительского поведения, описывающую последовательность событий, ведущих к принятию решения о покупке «знакомство -интерес -потребность -действие» или выражает формулу рекламного воздействия на аудиторию -«привлечь внимание -вызвать интерес -вызвать желание -побудить к покупке» [НАРТСМТ 2003: 55]. Например:
When it comes to customer loyalty, we assume that "awareness" through advertising is the first step of the AIDA (Attention-Interest-Desire-Action) process (IDM 2002: 22).
Концептуальная метафора играет активную роль в терминообразовании. В качестве источников метафоризации (доноров) наиболее регулярно выступают несколько семантических областей. Самыми многочисленными являются двухкомпонентные термины, в составе которых метафорическую составляющую несет зависимый терминокомпонент.
1) Термины, соотносимые с военными стратегиями. Зависимый компонент двухкомпонентного терминологического словосочетания содержит негативные образно-эмотивные коннотации, которые создают образный эффект агрессии и способствуют лучшему запоминанию термина: price warfare, marketing warfare, offensive marketing warfare strategies, flanking attack, guerilla marketing, guerilla warfare, guerilla marketing warfare strategies, ambush marketing, flagship brand, fortress brand и др. [НАРТСМТ, 2003]. Например:
Marketers have, for the longest time, used the war metaphor: tactics, strategy, etc., words that originally come from Jack Trout, one of the founders of the marketing warfare theory ().
Guerilla marketing is an unconventional marketing tactic often used by small businesses. The term was coined by Jay Conrad Levinson in his book «Guerrilla Advertising» ().
2) Термины, содержащие терминокомпоненты с прямым или косвенным выражением агрессии, которая передается с помощью метафоры.
Термины, связанные с ценообразованием и конкуренцией, часто мотивированы агрессивной стратегией компании, что и отражено в метафорической терминологической номинации: kamikadze pricing, predatoty pricing, predatoty price cutting, destroyer pricing, cut-throat competition и др. Например:
In some cases, prices are pitched below the cost of production. The purpose of this is to bankrupt the competition so that the new entrant can take over entirely; this practice is called predatory pricing, and (at least in international markets) is illegal (Blythe 2005: 179).
3) Термины, соотносимые с различными областями науки и техники, физикой, медициной, механикой: absorbtion costing, customer cloning, cloning of products, law of retail gravitation, brand leverage и др. Например:
Core competencies are capabilities that customers value and competitors find difficult to duplicate. As Figure 2.3 shows, matching an inter-nal strength with an external opportunity produces a situation known as leverage (Kurtz 2008: 46). 4) Термины, связанные со спортом: loss leader, price leader, advanced start и др.
5) Термины, использующие терминокомпоненты из лексики флоры и фауны: cash cow, leapfrog strategy, piggy-back commercial, piggyback promotion, purple cow и др. Например:
A product with a large share of a low-growth market is a cash cow. This is because it requires very little marketing input: other firms are not very interested in entering the market because it is not growing, so occasional reminder advertising will usually suffice to keep the product in the market. Meanwhile the product can be "milked" for cash to fund others in the portfolio (Blythe, Megicks 2010: 147).
6) Термины, связанные с бытом, хозяйством, повседневной жизнью: envelope stuffer, hammer price, umbrella pricing, umbrella promotion, window dressing, window shopper, strategic window и др. Например:
The success of products is also influenced by conditions in the market. Professor Derek Abell has suggested the term strategic window to define the limited periods during which the key requirements of a market and the particular competencies of a firm best fit together (Kurtz 2008: 47).
As we saw earlier, companies with multiple brands will often have an "umbrella" brand which covers all of the sub-brands in the set (Blythe, Megicks 2010: 179).
7) Термины, полученные путем фразеологического терминообразования: early-bird price, eye-catcher, cherry-picking, word-of-mouth advertising, lazy Suzan и др.
Например: Word-of-mouth is one of the strongest forms of marketing. Consumers trust other consumers, particularly those who have demonstrated passion and expertise in a particular niche [].
8) Термины, соотносимые с историей и мифологией: hedonic pricing, halo effect, ghost shopper, nixie, phantom competition, phantom shopper и др. Например:
Hedonic pricing is a method of pricing based on the principle that, the price of a marketed good is affected by certain external environmental or perceptual factors that can raise or lower the «base» price of that good ().
Анализируя термины метафорического образования, нельзя не заметить, что характер экспрессивной окраски и эмоциональной оценки у значительного количества терминов зависит от выбора объекта сравнения и часто выступает вместе с образностью, ассоциативным переносом названия.
Метафоричность терминов, являясь системным явлением в современных терминологиях, отвечает потребностям уточнения информации в специальной коммуникации и способствует интуитивному восприятию профессионального знания. Термины-коннотативы представляют собой форму с более сложным когнитивным содержанием, фокусируя при терминологической номинации не только существенные, ядерные признаки, выражающие профессиональное знание, но и периферийные признаки. Кроме того, они ярко иллюстрируют идею пересечения собственно языковых явлений с неязыковыми. Попадание в профессиональную среду языковых единиц, созданных на основании концентрации сознания в метафорическом ключе, как представляется, может способствовать расширению их объяснительных возможностей, что, собственно говоря, и ценно для профессиональной коммуникации.
Анализ роли и функции терминов-коннотативов в терминосистемах может способствовать углублению понимания природы научного знания, его накопления, передачи и творческого развития. По словам В.З. Демьянкова, интеллектуальные революции состоят не только в изобретении новых подходов к предмету научного исследования, но и в продвижении и презентации новых взглядов. Систематическое исследование языковых техник подачи научных теорий составляет одно из важнейших приложений когнитивной науки [Демьянков 2015: 40]. Метафорические термины-коннотативы в этом плане представляют собой выигрышный способ номинации, демонстрирующий своеобразное соотношение когнитивного и эмоционального и позволяющий создавать образы и захватить внимание профессионалов.  Российский государственный гуманитарный университет 