В данной статье рассматривается специфика использования языка научной коммуникации в археологии. Особое внимание уделяется роли специального словаря, который содержит упорядоченную терминологию, в изменении когнитивных и коммуникативных процессов в знании о древних и современных артефактах.
Ключевые слова: когнитивное терминоведение, язык научной коммуникации, археологическая терминология, терминологический словарь, терминосистема.
Язык профессиональной коммуникации все чаще и чаще становится объектом когнитивных исследований, что позволило заявить о себе когнитивному терминоведению как новому этапу в развитии знаний о термине [Лейчик 2009: 234]. Е.И. Головановой была предложена схема, согласно которой центром профессиональной коммуникации является собственно терминология, а на периферии находятся профессиональное просторечие, профессиональные жаргоны и корпоративные диалекты [Голованова 2011: 48].
Предложенная исследовательницей схема полностью реализуется и применительно к коммуникации в сфере археологии. Так, в ходе научного дискурса основное место принадлежит терминологии, ведущую роль в формировании которой играет процесс терминологизации. Из естественного языка в археологическую научную лексику пришли слова миска, кубок, чаша, сковорода, вилы, гарпун, дротик, кинжал, копье, коса, лопата, меч, мотыга, нож и многие другие. Из терминосистем других наук и областей знания заимствованы группы терминов, как, например, из терминологии архитектуры: арка, галерея, зал, карниз, колонна, контрфорс, перекрытие, портал, тамбур, фрамуга, фундамент, цоколь и другие. На периферии в структуре языка профессиональной коммуникации археологов остаются такие слова, как индивидуалка (индивидуальная находка), скорченник (скорченное погребение), чайник (череп) и другие. Можно предположить, что из периферии в центр, из профессиональных просторечий, жаргонов и диалектов пришли в археологическую лексику такие термины, как «длинный дом», «трипольская площадка», «большой дом», «башенный дом», «доммассив», «жилое углубление» и другие. Видимо, они не случайно берутся в кавычки, неся на себе печать своего «периферийного» прошлого.
В ходе создания словаря специальной лексики встает вопрос о критериях выбора терминов в словник. Задача такого словаря -способствовать упорядочению передачи знаний в ходе коммуникации, что представляется крайне важным для современного этапа развития археологического знания. Этапа, когда археология из науки о вещах превращается в науку о человеке [Щапова 2011: 8]. Сейчас в археологии «проблема научного языка, терминов и дефиниций, столь необходимых для фиксации, хранения и обработки информации, больших ее объемов, приобретают неизвестную ранее остроту, особенно в связи с широким применением компьютерных технологий» [Щапова 2000: 60].
При построении такого словаря важнейшее место занимает классификация понятий, обозначаемых археологическими терминами. О необходимости такой при терминологической работе, учета связей между ними писали основоположники отечественного терминоведения [Лотте 1995: 113; Дрезен 1999: 224; Лесохин 1994: 179]. Использование системного подхода в организации археологического знания является закономерным, ведь «чем более систематизированным является материал научной дисциплины, тем важнее становится вопрос о ее терминологии» [Винокур 1994: 222]. Системные толковые терминологические словари решают три задачи: 1) помогают читателю специальной литературы понять смысл неясного или неизвестного термина; 2) дают представление о структуре соответствующей предметной области; 3) учат читателя-специалиста пользоваться специальным языком [Никитина 1988: 72].
При этом в ходе этого пользования, в ходе профессиональной коммуникации происходит обучение не только специальному языку в целом. Происходит усвоение теории, которую отражает терминосистема, представленная в данном словаре. Именно это обусловило выделение среди функций словаря таких, как информационная, коммуникативная, дидактическая, регистрирующая, кодифицирующая, познавательная [Кудашев 2007: 43-44].
Использование единой теории дисциплинирует ученого, обратившегося к ней, и требует обращения к основам археологического знания, к осознанию специфики его отражения в слове. Как отмечал Н.И. Лобачевский, работу которого цитирует Т.Л. Канделаки, «первые понятия, с которых начинается какая-нибудь наука, должны быть ясны и приведены к самому меньшему числу» [Канделаки 1970: 31]. Изучение этих первых понятий приводит к необходимости затронуть археологическую теорию, в частности, уяснить, какой уровень в археологической классификации занимает реалия, обозначаемая тем или иным термином. Класс? Тип? Вариант? Или в каждом отдельном случаеновый таксон классификации?
Видимо, в каждом разделе словаря имеют место разные подходы, что обусловлено спецификой терминируемых реалий. Так, в случае с разделами «Проникающее оружие и орудия» и «Конское снаряжение» в словарь включены термины, обозначающие типы вещей, в случае с разделом «Украшения» -классы и типы, в случае с разделами «Сосуды» и «Постройки» -классы и, в редких случаях, типы. Составление словаря заставило еще раз задуматься о сущности археологической классификации и типологии -о проблеме, которой в отечественной археологии посвящена значительная литература [Городцов 1995; Классификация 1990; Клейн 2004 В ходе использования словаря как средства представления терминологии -ядра языка профессиональной коммуникации -происходит процесс осознания специфики терминируемых реалий и роли, которую играет каждая из них в человеческом обществе -как обществе прошлого, для обозначения явлений которого выбираются слова из современного естественного языка, так и в обществе настоящего, аналогии с реалиями которого порождают подобные обозначения. В конечном итоге это открывает путь к реконструкции картины мира как человека далеких эпох, так и современного археолога. Не углубляясь в сложную и не до конца решенную проблему реконструкции картины мира человека по языковым данным, отметим следующий факт. Изготовление человеком древности большого разнообразия предметов вооружения, обозначаемых современными археологами значительным разнообразием терминов, и относительная стабильность форм древних сосудов или жилищ заставляет современных авторов выбирать более ограниченный набор терминологии, опираясь при этом на терминосистемы дизайна и архитектуры. Это заставляет задуматься о единстве и различии логики мышления древних и современных людей, что открывает простор для дальнейшего исследования.
В результате возможности для коммуникации как внутри археологической науки, так и за ее пределами, значительно расширяются. Становится возможным общение археологов, которые смогут сравнивать, например, копья бронзового и железного веков, раннего средневековья с максимальным территориальным охватом в рамках границ бывшего СССР. Сравнивать формы оружия с формами украшений, формы сосудов -с формами построек, и, в свою очередь, формы сосудов с формами украшений и т.п., что представляется в рамках традиционной археологии неразумным и ненужным, но что открывает новые горизонты перед проводящими подобные работы исследователями. Такого рода сравнения позволяют по-новому решать проблемы семиотического статуса древних вещей, реконструкции семантики их декора и понимания их места в той или иной исторической ситуации древности.
Становится возможным расширение профессиональной коммуникации в среде представителей не только археологии, но и других наук и областей знания, изучающих вещи -от близкой археологии этнографии (этнологии) до, казалось бы, такой далекой области, как криминалистика. Такое расширение коммуникации будет способствовать расширению набора методов и приемов работы с вещью, причем уже не древней, а современной. В теории систем известен «тезис Уивера»: всякая дисциплина в своем развитии проходит три стадии анализаорганизованной простоты, неорганизованной сложности и организованной сложности [Чайковский 1996: 50]. Учет когнитивных процессов в сознании археологов и особенностей использования языка профессиональной коммуникации, терминология которого упорядочена в специальном толковом словаре, позволит приблизиться науке о вещах, как древних, так и современных, к стадии «организованной сложности». 