В статье анализируются когнитивные основания эгоцентрической категоризации пространства в немецком языке. С основой на разработанную типологию пространства (Эго-пространство, приватное и социальное пространства), доказано, что пространственная категоризация в языке выполняет как функцию локализации, так и функцию разграничения. На материале немецкого языка показано, что эгоцентрическая категоризация пространства как вместилища осуществляется за счет профилирования границ (физических, межличностных, социальных) между моделями пространства.
Ключевые слова: эгоцентризм, интерпретация, категоризация пространства, Эго-пространство, приватное, социальное пространство, профилирование границ.
Пространство является одной из основных когнитивных структур, языковая категоризация которой базируется на основе ряда оппозиций, строящихся по принципу антропоцентризма (о трактовке антропоцентризма с позиций когнитивной лингвистики см. подробнее: [Болдырев 2015]). Антропоцентричность категоризации пространства проявляется в субъектном принципе его моделирования в языке, и в качестве когнитивного основания языковой категоризации пространства выступает принцип эгоцентризма: на основе интерпретации -идентификации и самоидентификации, словесного моделирования и самомоделирования индивидуум делит окружающее пространство на свое и чужое. Языковая категоризация пространства, таким образом, представляет собой эгоцентрическое моделирование мира.
Анализ языкового материала показывает, что когнитивным основанием категоризации своего пространства, или «я-мира» является осознание его как мира, принадлежащего человеку или осознание человеком себя как части этого мира. Когнитивным основанием категоризации чужого пространства, или «не-я-мира» является осознание его как мира, не принадлежащего человеку или мира, не включающего в себя человека.
Физическое и концептуальное разграничение пространства на отдельные фрагменты, субъективно интерпретируемое индивидуумом, необходимо ему для выстраивания адекватных отношений с окружающим миром. Предложенная нами на материале немецкого языка типология пространства основывается на выделении моделей Эгопространства, приватного и социального пространства как эгоцентрически конструируемых категорий (см. подробнее: [Безукладова 2013; Безукладова 2016]).
Когнитивным основанием эгоцентрической категоризации выступает существующий в сознании носителей немецкой линвокультуры набор социокультурных образов, структурируемых на основе конструирования и интерпретации индивидуумом собственной идентичности и идентичности других субъектов; своего места и места других индивидуумов в разделяемом (приватном пространстве) и коллективном разделяемом пространстве (социальном пространстве); межличностных и социальных отношений, связей, характеристик, симметричности / асимметричности возрастных, социальных, позиционных статусов; отсутствия / наличия различных социально или топологически маркированных дистанций.
Эгоцентрическая категоризация пространства в языке -это и категоризация места, и категоризация границы, разделяющей различные типы и виды пространства человека. Следовательно, пространственная категоризация выполняет как функцию локализации, так и функцию разграничения. В основе эгоцентрической категоризации пространства как вместилища лежит профилирование границ (как реальных физических, так и ментальных воображаемых). В семантике языковых единиц, используемых для обозначения пределов при описании различных видов и типов физических и ментальных пространства, заложены значения наличия, нарушения, преодоления границ, вхождения, вмешательства, включения в пространство-контейнер, выхода, исключения из определѐнного пространства.
Профилирование границ, расстояний между различными сферами, типами, видами пространства осуществляется в немецком языке при помощи суффикса -fern (например, в прилагательных (bürgerfern, staatsfern); существительных (Abgrenzen, Absonderlichkeit, Abstand, Distanz, Distanzierung, Entfernung, Entfremdung, Grenze, Schranke), глаголов (abgrenzen, abtrennen, sich distanzieren, (sich) entfernen, fernhalten, trennen);прилагательных (entfernt, fern, weit):
Der Präsident, der vor allem durch bewusste Distanzierung von der politischen Klasse bei der Bevölkerung punktet, führt alle Beliebtheitslisten der Umfrageinstitute an (SJC 2008) -ментальная граница внутри социального пространства;
Ich als Politiker, kann mir das nur im Privaten leisten, also in Abgrenzung zum öffentlichen Leben (MK) -ментальная граница, отделяющая приватное и социальное пространства индивидуума.
Концептуализация пространства как контейнера предполагает профилирование характеристики внутри и внешней границы, замыкающей пространство вокруг определенных лиц, предметов, событий, действий, территорий (на основе интерпретации характеристик принадлежности, включенности, разделяемости). В немецком языке это осуществляется при помощи языковых средств различных уровней: грамматические средства: предлоги (in + Dativ, innerhalb + G., während + G., einschließlich + G. etc.), префиксы (mit, zusammen, an etc.); лексические единицы: имена существительные, номинирующие межличностные, социальные отношения, характеристики, типы и виды пространств (Bereich, (Familien)kreis, Familie, Gemeinde, Gemeinschaft, Innere (im Inneren), Land, Mitglied, Staat, Stadt, Teil), имена прилагательные (einheimisch, gehörig, hiesig, inner (innerdeutsch, innerdienstlich, innerkirchlich), innerlich, vertraulich, verwandt), наречия (da, hier, hieran, hierauf, innen (в том числе, как составная часть в сложных существительных (Innenleben, Innenwelt), глаголы (besitzen, gehören, haben, sich verbünden):
In meinem Kopfkreisten vom Aufwachen bis zum Einschlafen Gebete (Hahn 2014) -Эго-пространство как вместилище;
Als ich mich unter Freunden umhörte, war die Reaktion immer in zwei Punkte gegliedert (Hacke 2004) -приватное пространство как вместилище;
Der Abgeordnete sei frei und nur seinem Gewissen verpflichtet, aber auch Teil einer Gemeinschaft (FA) -социальное пространство как вместилище.
Концептуализация пространства как контейнера и маркирование характеристики снаружи при помощи профилирования границы осуществляется на основе интерпретации характеристик непринадлежности, неразделяемости, исключенности. Значение «быть за пределами определенного типа или вида пространства», включающего в себя сущности, отношения, события, действия, территории репрезентируется при помощи таких языковых средств, как: грамматические средства: отрицание (kein, nicht), предлоги (außer + Dativ, außerhalb + G.), префиксы (außen-, außer-); лексические средства: функционирующие в предложных словосочетаниях имена прилагательные (äußer, äußerlich, dortig), наречия места и времени (außen, außerhalb, damals, dort, weg):
Zu meinem Freundeskreis gehört er nicht mehr -лицо категоризуется как исколюченное за пределы приватного пространства говорящего;
Und er als Pfarrer war ein seltsamer Außenseiter in dieser entkirchlichten Gesellschaft (Hacke 2004) -лицо категоризуются как находящийся за пределами социального пространства (общество как ментальное пространство).
Границы между сферами, типами, видами пространства могут репрезентироваться и при помощи профилирования внутреннего содержания:
(1) Выход / исключение из определенного пространства, нарушение границы определенного пространства:
Diese Stämme hegen einen heimlichen Eckel und Abscheu voreinander, der sogar die Schranken der engen Blutsverwandschaft durchbricht, … (Meyrink) -нарушение границы ментального приватного пространства;
Nach der Schule sonderte er sich von meisten ehemaligen Mitschülern ab (LK) -обособление индивидуума от людей, входящих в образовательную сферу социального пространства.
(2) Вхождение, вмешательство / включение в определенное пространство, преодоление границы:
… entweder die ehemaligen Ostblockstaaten inklusive Russland aufzunehmen -was praktisch ein Wahnsinn wäre, also ausscheidet -oder aber sich neue Sicherheitsstrukturen für unsere Welt auszudenken (Krone-Schmalz 2015) -включение сущности в ментальное социальное пространство;
Das ist seine private Geschichte, aber ich muss mich trotzdem einmischen (LK) -вмешательство в приватное пространство;
В приведенных выше примерах профилируются не только границы, но и характеристики, отношения, события, действия, являющиеся маркерами эгоцентрических моделей пространства. В ряде случаев пространство категоризуется только на основе интерпретации оппозиции свойчужой (субъект не соотносится ни с одной из эгоцентрических моделей пространства):
Er ist mein Feind / Gegner (ср.: Er ist mein Freund (субъект категоризуется как входящий в приватное пространство говорящего);
Wir sind fremd / unbekannt (ср.: Wir sind befreundet, verwandt общего ментального приватного пространства).
В данном случае пространство категоризуется на основе осмысления характеристики чужой, не входящий ни в одну из эгоцентрических моделей пространства.
Таким образом, в основе эгоцентрической категоризации пространства как вместилища лежит профилирование границ между различными моделями пространства. Принципы эгоцентрической категоризации пространства в немецком языке отражают принципы проведения межличностных, физических и социальных границ, характерные для немецкого лингвокультурного сообщества.
Как было показано в статье, одним из важнейших критериев, лежащих в основе эгоцентричного конструирования окружающего пространства, является осознание и интерпретация индивидуумом таких характеристик, как принадлежность / непринадлежность, отчуждаемость / неотчуждаемость, отделимость / неотделимость сущностей, явлений, отношений физического и нефизического мира от той или иной модели пространства, категоризуемого на основе принципа эгоцентризма.