В рамках изучения топонима как компонента концептуальной метафоры целесообразно рассмотрение концептуализации человека как географического объекта. Отмечается, что данный вид концептуализации малочастотен в сравнении с его «зеркальным отражением», представленным антропоморфной мета-форой топообъекта, и что он может носить как прямой, так и опосредованный характер, он базируется как на ингерентных, так и на адгерентных признаках топообъекта.
Ключевые слова: топоним, топообъект, метафора, ингерентный признак, адгерентный признак.
Изучение топонима как компонента концептуальной метафоры предполагает рассмотрение топонима и как области цели, и как области средства концептуальной метафоры. Антропоморфная метафора как яркое проявление антропоморфизма в языке, по общему признанию, является наиболее типичным, частотным способом концептуализации топообъекта: «люди судят по себе не только о других людях, но и о всех других вещах» [Гоббс 1991: 11]. Однако возможна и обратнонаправленная концептуализация, представление человека как топообъекта, хотя, как свидетельствует исследованный материал, она значительно менее частотна, чем антропоморфная концептуализация географического объекта. Подобная концептуализация может основываться как на ингерентных (присущих топообъекту непосредственно), так и на адгерентных свойствах топообъекта (на свойствах одушевленных и неодушевленных объектов, связанных с топообъектом системой пространственных координат).
Метафорическое представление человека как топообъекта ранее отмечалось в ряде исследований. Так, О.П. Ермакова отмечает, что в русском языке «человек как индивидуум чаще всего представляется в образах: гора, бугор, остров, берег, айсберг, река, оазис» [Ермакова 2000: 291]. О.В. Светлова указывает, что уподобление человека горе характерно для православной традиции: княгиня Ольга уподобляется Ливанской горе. Ливанская гора -символ божественного величия и благодати; дар православной веры концептуализируется как роса с горы Ливанской [Svetlova 2012: 33].
На материале английского языка отмечены концептуализации человека как топообъекта, природного (водопада, каньона, вулкана) или населенного (города, страны, улицы, здания). Например: Mr. Preston, who was a heavy man, was slowly getting up, when, catching a sight of me looking as fierce as the crater of Mount Etna -he gave a start back and lost his footing, and rolled, over and over. Walloping into the water at the garden"s edge (Thackeray W.M. Samuel Titmarsh and The Great Hoggarty Diamond). Основание образного сравнения ЧЕЛОВЕК -ВУЛКАН способствует сочетанию представления о человеке как о вулкане с антропо- Человек может сопоставляться с топообъектом также и опосредованно, «через» событийную метонимию: ТОПООБЪЕКТ → СОБЫ-ТИЕ → ЧЕЛОВЕК. Например: And then one afternoon in her second week she and Harry hovered on the edge of a dangerously steep quarrel. She considered that he precipitated it entirely, though the Serbia in the case was an unknown man who had not had his trousers pressed (Fitzgerald F.S. The Ice Palace). Событийная антономасия в данном случае связана с началом Первой мировой войны, первый выстрел которой прозвучал в сербском городе Сараево, таким образом в результате метонимии на топоним Serbia переносится значение «начало/причина конфликта».
Отмечена концептуализация человека как улицы: …I never looked as mad as that man did. Compared to him I was Fifth Avenue (Chesterton G.K. Manalive). Пятая Авеню -одна из самых известных и респектабельных улиц в мире, Пятая Авеню олицетворяет сочетание всех благ современной цивилизации в противопоставление природе, и концептуализация здесь осуществляется «через» метонимический перенос ГОРОД -ЭТО ЦИВИЛИЗАЦИЯ: УЛИЦА БОЛЬШОГО ГОРОДА → ЦИВИЛИЗА-ЦИЯ → ЧЕЛОВЕК.
Отмечены примеры отождествления персонажа с городом, в котором он/она живет: представляется, что в данном случае концептуализация осуществляется «через» смежное с ойконимом понятие «население»: ГОРОД → НАСЕЛЕНИЕ → ТИПИЧНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ НАСЕЛЕНИЯ → ЧЕЛОВЕК: Jarman was Young London personified (Jerome K. Jerome. Paul Kelver).
Интересно отметить, что посредством топообъекта может осуществляться концептуализация не только человека, но и части тела человека: There were two little patches of hair on father"s head just above his ears. I remember that as a child I used to sit looking at him when he had gone to sleep in a chair before the stove on Sunday afternoons in the winter, I had at that time already begun to read books and have notions of my own and the bald path that lead over the top of his head was, I fancied, something like a broad road, such a road as Caesar might have made on which to lead his legions out of Rome and into the wonders of an unknown world. The turfs of hair that grew above father"s ears were, I thought, like forests… (Anderson S. The Egg). В примере голова с волосами и залысинами уподобляется древнему ландшафту, дороге, ведущей Цезаря к новым победам, по воображаемому внешнему сходству.
Следует добавить, что топообъекту может внешне уподобляться не только часть тела человека, но и часть тела или тело животного: But soon the fore part of him rose from the water; but for an instant his whole marbleized body formed a high arch, like Virginia's Natural Bridge (Melville H. Moby Dick). Тело кита уподобляется по форме скале в виде моста, расположенной в штате Вирджиния, США.
Итак, человек, будь то реальная личность или персонаж произведения, может концептуализироваться посредством разного рода топообъектов, что обусловлено как признаками топообъекта, так и признаками объектов и явлений, связанных с ним. Московский государственный лингвистический университет  В статье на материале англоязычных произведений художественной литературы рассматривается роль ономастических концептов, т.е. структур знания, обеспечивающих семантику ономастических единиц в языке, в произведениях художественной литературы -особых семиотических системах, обусловливающих роль онимов как структурообразующих элементов художественного текста. С учетом типа содержащейся в концепте информации выделяются ономастические концепты личности и ономастические концепты имени.
Ключевые слова: имя собственное, художественный оним, художественный текст, ономастический концепт, семантика онима, структурообразование.
В отечественной лингвистике сложились две значимые традиции понимания концепта -в лингвокогнитивном и лингвокультурологическом ключе. С точки зрения когнитивной лингвистики, концепт -это базовая категория, оперативная содержательная единица памяти и носитель тех смыслов, которыми оперирует человек в процессах мышления [КСКТ 1996: 90]. В лингвокультурологическом освещении концепты -это не только мыслимые, но и переживаемые сущности, это «многомерные смысловые образования, в которых выделяются ценностная, образная и поня-тийная стороны» [Карасик 2004: 109] Данные точки зрения на сущность концепта в целом и ономастического концепта в частности приведены не случайно: во-первых, они подкрепляют нашу собственную позицию относительно необходимости отграничения индивидных и ономастических концептов; вовторых, указывают на целесообразность учитывать факт культурной детерминированности последних.
Мы полагаем, что в то время как индивидные концепты содержат максимально полную информацию о конкретном человеке (в том числе, известном), ономастические концепты сохраняют наиболее общие знания, точнее, представления о нем, доступные всем носителям языка и культуры. По сути, ономастические концепты формируются на основе индивидных концептов и всегда культуроспецифичны. Подчеркнем, что мы называем ономастический концепт, сформировавшийся на основе индивидного концепта и содержащий информацию, в известном смысле обязательную для каждого носителя языка и культуры, ономастическим концептом личности.
Наряду с ономастическими концептами личности возможно выделение также ономастических концептов, сложившихся вокруг некоторого имени собственного и также наполненных культурным содержанием. Например, ономастический концепт «Георгий» содержит сведения об этимологии и истории имени, о культурных явлениях/артефактах, с этим именем связанных (георгиевский крест, георгиевская ленточка), а также о широко известных личностях, носивших данное имя и т.д. Мы называем концепты такого рода ономастическими концептами имени.
Таким образом, ономастические единицы языка обретают свои значения на основе двух типов концептов, сохраняющих, помимо прочего, также знания о существующих в языке и культуре правилах использования языковых единиц. Вместе с тем, в процессе функционирования онимы (как и другие языковые единицы) могут приобретать новые значения. В художественном тексте семантические изменения внутри ономастических единиц практически неизбежны, что обусловлено природой художественного текста, структура которого определяет значение практически каждого слова. Иными словами, в произведении художественной литературы ономастический знак может приобретать новое значение, часто принципиально отличное от значений, обусловленных его связью с ономастическими концептами.
Из следующего примера видно, что имя Эйнштейн ассоциируется у персонажа не столько с гениальностью, сколько с благоразумием и здравым смыслом, что противоречит общепринятому восприятию этого ученого, однако не мешает пониманию текста:
This new medicine is a miracle, I must admit -ten more years the only way to kill us will be to gas us to death, Hitler had the right idea. Already, you know, there aren"t any more crazy people: just give them a pill morning and evening and they"re sensible as Einstein (Updike J. Rabbit Redux).
Приведем пример имени Питер Пэн. В словаре идиоматических выражений Peter Pan определяется как "an adult, who in some mental, or emotional, respect has not fully grown up" (ODEI 2009), т.е. это взрослый человек, который эмоционально остается ребенком. С точки зрения английского языка это имя -положительно коннотированный знак, что обусловлено положительным отношением к данному персонажу в англоязычных культурах, тогда как в приводимом ниже контексте имя Peter Pan приравнивается к злу:
He is never grown up. Marlowe"s devils wore squibs attached to their tails: evil was like Peter Pan -it carried with it the horrifying and horrible gift of eternal youth (Greene G. The Third Man and The Fallen Idol).
Оба типа ономастических концептов -концепты личности и концепты имени -обеспечивают роль онимов как структурообразующих средств, т.е. текстовых единиц, активно участвующих в формировании композиционно-идейной и жанрово-стилистической структуры художественного текста. Примером роли ономастического концепта личности как структурообразующего элемента художественного текста является, в частности, концепт «Цезарь», актуализируемый посредством имен Юлий, Брут и Кассий в романе Дж. Арчера «Говорить ли президенту?». Подключение данного концепта к повествованию позволяет не только описать вымышленную ситуацию заговора против американского президента, но также определить развитие сюжета. Как видно из приводимого ниже примера имя Юлий является кодовым названием операции по раскрытию данного заговора, имя Кассий относится к вдохновителям заговора, имя Брут -к его потенциальным исполнителям:
"If you call me on the phone, use a code name -now let me think -Julius -let"s hope it"s not prophetic <…> And between the two, between Caesar and Cassius, thought Mark, stood the FBI Building <…> "God knows, over the past two years she"s had enough problems with the Gun Control bill without having to look over her shoulder trying to figure out which senator is Mark Antony and which is Brutus." "So, what do we do for the next six days?" "You and I will have to find Cassius." <…> "I"m working on a contingency plan, in case we don"t know who Cassius is before then. <…> The conspirator he sought was Cassius, not Brutus (Archer J. Shall We Tell President?).
Концепт «Цезарь» является структурообразующим элементом также в романе Р. Бредбери «Фаренгейт 451». Приводимые далее слова персонажа по имени Битти в оригинале принадлежат Бруту из трагедии В. Шекспира «Юлий Цезарь», но обретают в новом контексте иное содержание. По сюжету речь здесь не о деньгах, которые, согласно тексту Шекспира, Брут просил у Кассия на оплату легионерам, а о "преступлении", совершенном главным героем произведения, спрятавшим у себя дома несколько печатных изданий. Вместе с тем, актуализация имен шекспировских персонажей, во-первых, акцентирует факт повторяемости жизненных ситуаций (типичная ситуация противостояния бывших единомышленников) и полемических стратегий, вовторых, играет важную роль в сюжето-и смылообразовании:
Beatty grinned his most charming grin. … Why don"t you belch Shakespeare at me, you fumbling snob? "You have done that you should be sorry for. There is no terror, Cassius, in your threats, for I am armed so strong in honesty that they pass by me as the idle wind, which I respect not!" "How is that?" Go ahead now, you second-hand literateur, pull the trigger." He took one step toward Montag (Bradbury R. Fahrenheit 451).
Проанализированные в статье примеры показывают, что значение и значимость имен собственных в произведении художественной литературы обусловлены главным образом его структурой. Попадая в новый семиотический контекст, онимы наполняются новым содержанием, однако не утрачивают полностью связь с теми концептами, которые задают их значения в языке, благодаря чему достигается понимание текста.  Санкт-Петербургский государственный экономический университет 