Данная научная статья предлагает анализ когнитивной модели «нарциссизм» на примере поэзии английского писателя Оскара Уайльда. В работе представлены когнитивные механизмы и стилистические приемы экспликации данной модели.
Ключевые слова: когнитивная модель, Нарцисс, нарциссизм, Оскар Уайльд, образ, метафора, метонимия.
Когнитивные модели и схемы составляют и упорядочивают ментальное пространство, создаваемое говорящими субъектами [Болдырев 2001: 1]. Человек и человеческий фактор играют огромную роль при анализе каких-либо когнитивных структур, т.к. любая интерпретация является проекцией мира, или знаний о мире, которую сам же человек пропускает сквозь призму своего сознания [Болдырев 2013: 14].
Когнитивная модель «нарциссизм» была ранее описана и проанализирована на примере романа Оскара Уайльда "The Picture of Dorian Gray" [Кудрявцева 2016: 490], однако экспликацию образа Нарцисса было бы интересно проследить и проанализировать и в других жанрах, с которыми работал этот талантливый писатель и поэт.
Когнитивная модель «нарциссизм» имеет следующий вид:
Данная модель является трехуровневой. На суперординатном уровне располагается нарциссизм как обобщающее понятие. Базовый уровень формируют: отношение «Нарцисса» к миру, отношение мира к «Нарциссу» и отношение одного члена окружающего мира к другому через призму восприятия «Нарцисса». И, наконец, субординатный уровень формируют: отношение «Нарцисса» к самому себе, отношение «Нарцисса» к окружающим людям, отношение окружающего мира к «Нарциссу» и отношение мира к себе.
В данной статье предлагается рассмотреть экспликацию когнитивной модели «нарциссизм» на примере стихотворения-поэмы "The Burden of Itys", точнее, той части модели, которая отвечает за образ самого Нарцисса и его отношение к себе.
"The Burden of Itys" -одно из внушительных по размеру философских стихотворений О. Уайльда о природном и божественном. Автор использует много образов флоры для описания берегов Темзы, чтобы показать всю красоту тех мест, говоря при этом, что они нисколько не уступают святым местам Рима и красотам Греции. По мнению О. Уайльда, Англия могла бы стать местом пребывания античных богов и героев. Упоминание о Нарциссе в стихотворении подчеркивает факт того, что красота Темзы достойна красоты этого персонажа.
Для описания образа Нарцисса автор сначала использует параллельную конструкцию, состоящую из набора метафор. Как известно, метафора играет огромную роль в репрезентации когнитивных моделей [Нильсен 2014; Нильсен 2015]. Проанализируем отрывок из "The Burden of Itys":
On the clear river"s marge Narcissus lies, The tangle of the forest in his hair, The silence of the woodland in his eyes [poem/the-burden-of-itys/] Рассмотрим каждую часть данной конструкции. The tangle of the forest in his hair -спутанный клубок, переплетение леса в его [Нарцисса] волосах, представляет собой как метафору, так и метонимию. Согласно оксфордскому словарю, a tangle -1) a confused mass of something twisted together; 2) а confused or complicated state, a muddle []. Например, можно сказать a tangle of golden hair, a tangle of wires, т.е. путаница золотистых волос, переплетение проводов, a tangle of lies, a tangle of emotions, т.е. клубок лжи, клубок эмоций (неразбериха в эмоциях), иными словами, путаница (беспорядок, неразбериха) некоторого количества кон-кретных или абстрактных объектов, но когда мы читаем the tangle of the forest, мы выводим несколько иной смысл для этого словосочетания. Лексическая единица forest употреблена в единственном числе, и это может сигнализировать о метонимии (в частности, синекдохе)лес как совокупность множества растительных насаждений, ограниченных определенной территорией. Таким образом, the tangle of the forest -путаница (беспорядочное насаждение) лесных насаждений, обычно мы говорим в этом случае -лесная чаща или бурелом. Однако, целое выражение выглядит как the tangle of the forest in his hair, т.е. к лесной чаще добавляется in his hair, что в корне меняет дело. В реальности мы не можем наблюдать путаницу лесных насаждений в волосах, но мы можем вывести новое значение выражения, включив когнитивный механизм переноса значения по схожести (метафора): волосы как лесные насаждения. Следовательно, значение всего выражение the tangle of the forest in his hair -путаница (беспорядок) волос на голове как насаждений в лесной чаще. Сравнивая волосы с растительностью в лесу, мы добавляем образности высказыванию, а также подчеркиваем связь человека с природой. Возможно, автор как раз и хотел добиться возникновения такой ассоциации в воображении читателей.
Вторая часть параллельной конструкции, the silence of the woodland in his eyes, так же, как и первая, не лишена образности. Тишина леса, the silence of the woodland, продуцирует ассоциацию с тишиной в лесу (тихо как в лесу). Согласно оксфордскому словарю, silencecomplete absence of sound [us/silence], т.е. тишина -это полное отсутствие звука, свойство, присущее объектам действительности, способным издавать звуки. Лес таковым не является, он не может иметь никакого звучания. Звук в лесу возникает благодаря воздушным потокам разной силы, которые оказывают давление на стволы и листву растений, вызывая их колебание, результатом чего и является шум, который мы слышим. Таким образом, можно говорить о метафорическом переносе, так как лесу приписано свойство сохранять тишину, которое возникает в силу природных явлений. Теперь рассмотрим полное выражение the silence of the woodland in his eyes -лесная тишина в глазах. Как мы знаем, невозможно иметь тишину в глазах, т.к. тишина -понятие абстрактное. Как уже было указано выше, тишина -это полное отсутствие звука. Проведем ассоциацию: когда тихо -все спокойно, без волнений и колебаний. Следовательно, the silence of the woodland in his eyes приобретает значение -спокойствие леса в глазах, взгляде, т.е. взгляд Нарцисса был спокойным и безмятежным, как тихий лес. Здесь мы снова имеем дело с метафорой, основанной на схожести тихого леса и спокойного взгляда (спокойных глаз).
Далее, О. Уайльд повествует об отношении Нарцисса к самому себе: Wooing that drifting imagery which is No sooner kissed than broken [the-burden-of-itys/] В этом коротком отрывке важна и значима почти каждая лексическая единица для того, чтобы представить себе любовь Нарцисса к себе. Глагол to woo имеет основное значение: to try to gain the love of (someone, typically a woman), especially with a view to marriage (eg. He wooed her with quotes of Shakespeare) [definition/us/woo] -пытаться добиться любви кого-либо (чаще, женщины), обычно с целью заключения брака, ухаживать. В данном отрывке Нарцисс пытается добиться любви самого себя, ухаживает сам за собой, как за женщиной. Еще один глагол to kiss относится к любовной тематике. Согласно статье оксфордского словаря, to kiss имеет значение to touch with the lips as a sign of love, sexual desire, reverence, or greeting (e.g. He kissed her on the lips) [. com/definition/us/kiss], т.е. прикасаться губами в знак любви, сексуального влечения, почтения или приветствия, целовать. Нарцисс целует свое водное отражение, как предмет любви и обожания. Интересно также словосочетание drifting imagery, ассоциирующееся с бездействием и надуманностью. To drift -be carried slowly by a current of air or water [], т.е. плыть по течению, дрейфовать; imagery -visual images collectively [], т.е. образ. Благодаря данным лексическим единицам создается впечатление, что отражение Нарцисса, как объект его любви, управляется течением воды, т.е. не зависит от самого себя и, к тому же является нереальным, вымышленным. Таким образом, очевидно, что Нарцисс влюблен в выдуманный самим собой образ. И, наконец, образ-отражение, которое видит Нарцисс в воде, является очень зыбким, что выражено через глагол to break -separate or cause to separate into pieces as a result of a blow, shock, or strain [], т.е. разрушать(ся) в результате воздействия. Герой едва целует свое отражение, как оно разрушается, распадается на осколки (drifting imagery which is no sooner kissed than broken). Подводя итог анализу отрывка стихотворения "The Burden of Itys", посвященного Нарциссу, можно сделать следующие выводы. В рассмотренном отрывке эксплицируется отношение «Нарцисса» к самому себе, а также частично отношение окружающего мира к «Нарциссу», поскольку поэт, создавая образ Нарцисса, позволяет нам взглянуть на него со стороны, в то же время передавая эмоции героя, вызванные его собственным отражением. О. Уайльд при создании образности относительно внешности персонажа использовал механизм метафоры и метонимии, причем акцент был сделан на волосы и взгляд Нарцисса. Описание действий и поведения героя показаны за счет эмотивных лексических средств языка, которые вкупе создают образ юноши, влюбленного в сотворенный им же собственный образ, который хрупок, как и любая фантазия. В целом, модель Нарцисса на примере данного стихотворения не вызывает негативных эмоций. Герой предстает в романтичном образе юноши со спутанными волосами, спокойным взглядом, ухаживающим за объектом своей любви, в качестве которого сам и выступает, но при попытке поцеловать его, все исчезает, как будто Нарцисс пытается угнаться за миражом, а тот рассеивается при приближении.  Белгородский государственный национальный исследовательский университет , 