Настоящая статья посвящена изучению категории времени в номинациях фитонимах современного немецкого языка. Проводится анализ и классификация номинаций на основании темпоральных признаков. Выявляются черты, специфичные для номинаций фитонимов данной подгруппы немецкого языка.
Ключевые слова: фитоним, номинация, категория времени, категоризация объектов, вербализация.
Категория времени неоднократно попадала в фокус внимания ученых различных областей знаний, таких как философия, психология, биология, география, история и др. Будучи одним из основных понятий культуры, время на протяжении всего развития человечества играло и продолжает играть важную роль в мышлении человека, в процессах чувственного и абстрактного познания окружающей действительности. Поскольку каждый реальный предмет действительности обладает набором определенных признаков, в результате познавательного акта в конкретном времени происходит закрепление наиболее общего абстрактного свойства или обозначение одного из свойств непосредственно самого предмета. Пространственно-временные отношения, которые говорящий субъект устанавливает в окружающем его мире для характеристики его структуры, объектов, событий и отношений между ними, свидетельствуют о том, что концепты ПРОСТРАНСТВО и ВРЕМЯ имеют модусный, интерпретирующий характер, являются неотъемлемой частью языковой картины мира и в этом качестве представляют собой формы языкового сознания и познания мира, обеспечивающие интерпретирующую функцию языка [Болдырев 2016: 31].
Особенно иллюстративным данное явление предстает в сфере наименований растений, или фитонимов, что вполне объяснимо тем, что на первых этапах существования человеческого общества люди не осознавали себя отдельно от природы и поэтому большая часть их производственных контактов (кроме контактов с себе подобными) приходилась на растительный и животный мир. Растениям отводилось множество ролей в жизни наших прародителей: растения кормили, лечили, одевали, отгоняли злых духов и «работали проводниками» в лесах. Поэтому наше обращение к фитонимам при изучении категории времени не случайно. Анализ в данной работе осуществляется в системе лексической категоризации, результатом которой является вербализованное знание об особенностях окружающего мира, мира растений. Подобный подход позволяет по-новому взглянуть на роль человека в процессе номинации и выявить когнитивные механизмы, участвующие в процессе языковой категоризации на примере репрезентации в номинациях фитонимах категории времени. Когнитивный образ складывается в структуре концепта при помощи метафорического осмысления определенного предмета или явления, в результате которого возникают образные признаки [Попова, Стернин 2007: 108]. Появившиеся подобным образом темпоральные признаки фитонимов, лежат в основе довольно обширной группы номинаций. В данном случае речь идет о характеристиках растений, связанных либо со временем всего вегетационного периода, либо со временем цветения. В семантику фитонимов данной подгруппы входят указания на время года, месяц цветения или сбора, время суток.
Довольно обширную группу представляют фитонимы, включающие в семантику название месяца, как правило, весеннего. Следует отметить, что среди номинаций фитонимов с указанием на месяц доминируют номинации с компонентами "März" (март) и "Mai" (май), что вполне объяснимо тем, что после долгой зимы человек с нетер-пением ожидает весеннего тепла: März (март): Märzbecher (Narcissus pseudonarcissus); Märzblume (Taraxacum officinale), (Anemone nemorosa), (Anemone hepatica); Märzveilchen (Viola odorata); В мае расцветают Maiapfel (Podophyllum); Mairose (Rosa); Maiblume (Convallaria L.), (Таrахасит Wigg.); Maikraut (Galium odoratum); Maiglöckchen (Convallaria maialis); Maienröslein, Pechnelke (Viscaria vulgaris). Встречаются номинации с указанием на месяц август: Augustblume (Gnaphalium aereum). В южном Тироле они называются Oktoberrosen (октябрь + розы), на земландском полуострове Novemberrosen (ноябрь + розы) и в западной Пруссии Dezemberrosen (декабрь + розы), что связано с различными климатическими особенностями регионов и, как следствие, разными вегетационными периодами.
В исследуемом материале представлены все времена года, причем большее количество номинаций приходится на теплые периоды. Frühling (весна): Frühlingsehrenpreis (Veronica); Frühlingslichtblume (Bulbocodium); Frühlingsplatterbse (Lathyrus); Frühlingsstern (Ipheion); Frühlingsfingerkraut (Potentilla verna); Frühlingshungerblümchen (Erophila verna); Frühlingsknotenblume (Leucoium vernum); Frühlingskrokus (Crocus luteus, neapolitanus); Frühlingsplatterbse (Lathyrus vernus); Frühlingskreuzkraut (Senecio vernalis); Frühlingswasserstern (Calli-triche vernalis).
В летний период происходит цветение растения или заготовка лекарственного сырья, что находит свое отражение в следующих номинациях: Sommer (лето) -Sommerblutströpfchen (Adonis aestivalis); Sommer-Efeu (Senecio); Sommerflieder (Buddleja); Sommerfliedergewächse (Buddlejaceae); Sommer-Jasmin (Philadelphus); Sommerknoblauch (Allium); Sommerlinde (Tilia); Sommer-Rebe (Vitis); Sommerrittersporn, Hyacinthenblütiger (Consolida ajacis); Sommerteufelsauge (Adonis aestivalis); Sommeraster (Callistephus chinensis); Sommertürchen (Leucoium vernum); Sommerwurz (Orobanche); Sommerwurzgewächse (Orobanchaceae).
Незначительным количеством примеров представлена группа номинаций фитонимов, отражающих осенний период: Herbstzeitlose (Colchicum autumnale) (осень+время+ ‚ losen вызывать)безвременник осенний цветет всю осень вплоть до октября, когда период цветения у других растений заканчивается. Своим цветением безвременник «предсказывает» начало осени "lost" (ahd. liozan‚ losen / wahrsagen / vorhersagen). Ср. также Herbstvergessene, Winterhaube, Winterhauch und Zeitlose, Herbstblume, Herbstkunkel, Herbstlilien, Herbstziglose, Schulblume, Waldzeitlose, wachende Jungfrau, а также номинации Herbstaster (Aster), Herbstanemonen (Anemone); Herbstfeuerröschen (Adonis); Herbstrübe (Brassica).
Несмотря на то, что в зимний период растения находятся в состоянии глубокого покоя, у растений заторможен обмен веществ и прекращается видимый рост, в нашем исследовании встретилось достаточно большое для данной группы количество примеров с ком- Наряду с номинациями фитонимов, напрямую указывающими на определенный период времени, имеют место так называемые «опосре-дованные» номинации: Schöllkraut (Chelidonium majus), рус. «чистотел». Название произошло от lat. chelidonium, которое, в свою очередь, произошло от греч. chelidon (Schwalbe -ласточка). Растение расцветает, когда прилетают ласточки и увядает, когда они улетают. Ср. также Studentenblume (Tagetes patula) -время цветения совпадает с началом занятий; Storchblume (Anemone) -название связано с временем прилета аистов.
В результате проведенного исследования нам удалось установить, что категория времени, представляющая собой форму отношения человека к окружающему миру, отражается в темпоральных признаках. Отражение в языке представлений человека о времени может способствовать реконструкции языковой картины мира, которая является фрагментом совокупности представлений определенного социума об окружающей действительности. В.Г. Гак отмечает представленность фразеологизмов с когнитивным компонентом «истина» во фразеологии [Гак 1995: 28]. Воронежский государственный медицинский университет имени Н.Н. Бурденко _ Тюменский государственный университет 