В статье предпринимается попытка взглянуть на окказиональную лексику в разговорном английском языке с точки зрения мотивации когнитивных процессов словотворчества при ограничивающих факторах действия системного закона речевой экономии. Автор обращает внимание на информативную ценность окказионализма с основой антропонимом как на основной движущий фактор создания новообразования.
Ключевые слова: окказионализм, словообразование, информативность, антропоним, экспрессивность, оценочность, экономия. Елецкий государственный университет им. И.А. Бунина 