В коммуникации антропоним имеет экспрессивную функцию. Ее реализация определяет выбор формы имени говорящим, что позволяет ему выразить свое отношение к адресату. В пословице используются различные формы ан-тропонимов, семантика которых возникает под влиянием традиции коммуникативной культуры. Это позволяет антропонимическому компоненту формировать оценочное и нарративное содержание и выступать в качестве особо значимого элемента пословицы.
Ключевые слова: антропоним, коммуникация, коммуникативная культура, пословица, экспрессивно-оценочная семантика, нарративная семантика.
Среди ономастических явлений антропоним занимает особое место в силу своей неразрывной связи с человеком: он называет человека (номинативная функция), помогает отличить одного от другого (идентификационно-дифференцирующая функция), способствует тому, чтобы процесс общения не вызывал затруднений, независимо от количества его участников (коммуникативная функция). Данные функции можно назвать основными [Подольская 1997: 288].
О предназначении антропонима было хорошо известно уже носителям древнерусского языка, которые в соответствии с функциями обозначали его синонимами: назвище, прозвище, проименование, рекло [Суслова, Сперанская 1991: 4]. В современной антропонимии эти слова объединяет термин личное имя -«специальное слово, служащее для обозначения отдельного человека и данное ему в индивидуальном порядке для того, чтобы иметь возможность к нему обращаться, а также говорить о нем с другими» [Там же].
Обращаясь к человеку или говоря о нем, участник коммуникации с помощью имени способен также выразить отношение к объекту речи, поэтому функция экспрессии у антропонима, хотя относится к факультативным [Подольская 1997: 288], тем не менее, очень значима для общения.
«Готовность» имени отражать эмоции и оценки, как положительные, так и отрицательные, обусловлена, с одной стороны, языковым фактором, благодаря которому осуществляется взаимодействие структурно-семантического и семантического компонентов имени; с другой стороны, коммуникативным фактором, так как на протяжении столетий в организации общения русский человек опирался на традицию, предопределяемую коммуникативной культурой. «Коммуникативная культура -атрибутивный компонент культуры, обеспечивающий функционирование всех видов коммуникации -коммуникативных актов и процесса коммуникации -прежде всего посредством создания и поддержания (в том числе и путем межпоколенной трансляции) общего для участников кода коммуни- Использование сокращенных форм определяется возрастным / социальным статусом участников коммуникации. Например, согласно коммуникативным правилам, их употребляют старшие по отношению к младшим. В то же время при их использовании возможен одинаковый как возрастной, так и социальный статус: их «употребляют люди, равные по положению, относящиеся друг к другу тепло и дружески» [Суслова, Суперанская 1991: 110-111]. От сокращенных форм, нейтральных в стилистическом плане, могут быть созданы уничижительные формы, каждая из которых включает «элемент фамильярности и даже некоторого пренебрежения к человеку» [Там же: 118].
Таким образом, в коммуникации антропоним имеет экспрессивную функцию. Ее реализация определяет выбор формы имени говорящим, что позволяет ему сориентироваться на возрастной и социальный статус именуемого и выразить как положительное, так и отрицательное отношение к адресату.
В пословице используются различные формы антропонимов. Участвуя в процессе создания паремиологических (малых) текстов, личное имя «становится значимым структурно-семантическим компонентом текста пословицы» [Надель-Червинская 2011: 4]. При этом имя утрачивает индивидуальное значение, потому что уже не соотносится с реальным лицом, в связи с чем можно говорить о нереферентном употреблении личного имени в пословице [Фролова 2008: 31]. Одновременно антропоним расширяет свое смысловое содержание, реализуя потенциальные значения, обусловленные традицией его использования в коммуникативной практике для выражения эмоционально-оценочной семантики, возникшей под влиянием коммуникативной культуры.
В пословице востребованы как полные неканонические формы имени, так и сокращенные формы.
Употребление полной формы выражает семантику знакомства адресанта пословицы с ее персонажем: Зачем к Варваре, как свое в кармане. Имя Варвара репрезентирует представление о знакомой. В этой паремии эксплицитно обозначен персонаж Варвара, с которым знаком адресант пословицы; обозначенная ситуация раскрывает семантику имени -"богатая", "та, у которой можно занять денег".
Часто употребление полного имени призвано продемонстрировать не только некое знакомство, но и равенство по социальному положению того, кто говорит, и того, о ком говорят. Персонаж пословицы выступает как общий знакомый, и адресант и адресат пословицы могут «вспоминать» и обсуждать его жизненный опыт, например, то, как человек переживает жизненные неурядицы: Горюет Фома, что пуста у него сума; то, как два человека ведут себя во время гульбы: Фома на гудке играть, а Ерема глазами мигать и др. Подобные паремии представляют собой пословицы с заполненной актантной позицией (по классификации Л. Теньера), персонажи пословиц выступают как субъекты действия: Тужит Пахом, да не знает по ком (по чем), поэтому их поступки и обсуждаются.
Идея равенства говорящего и персонажа пословицы может трансформироваться в семантику "своего", если в качестве определения к антропониму используется местоимение наш. Позиция «своего» приводит к выражению самых разнообразных эмоционально-экспрессивных оттенков -сочувствия в одних случаях, восхищения, осуждения и т.д. в других. Особую группу составляют пословицы, построенные на двух формах одного имени -полной форме и сокращенной / уничижительной. Употребляемые формы одного и того же имени представляют собой пару, антонимичную с точки зрения коммуникации, где краткая и полная формы обозначают противоположные признаки. Сокращенная или уничижительная форма имеет семантику "молодой возраст именуемого"; "неопытность" "отрицательное отношение к именуемому", а полная форма выражает противоположную семантику. Возьмет на рогатину медведя Федя -станет Федором. Две формы имени как компоненты одной пословицы реализуют также нарративную семантику. В данном примере это реализация представления о совершившемся переходе одного лица в зрелый возраст, его возмужании и обретении профессиональных умений. Основой нарративной семантики выступает оценочная: уважительное отношение к персонажу реализует полная форма, отрицательное -сокращенная или уничижительная форма.
Противопоставление статусной семантики имени реализуется, к примеру, в таких паремиях, как: Не вырос до Федора -так Федькой и остался; Егорка не Егор -не умеет держать топор; Миронупуть, а Миронка -отойди в сторонку; Вышла Наська за Ваську, а мечтала про Василия. Со статусной семантикой может сочетаться семантика возраста: Легко ославить Славу, зато Ярослава не ославишь; У Славушки нет и славушки, а как станет Ярославом -будет у него и слава. На объективацию признака "семейное положение женщины и ее социальный статус" направлено употребление полной формы Мария и сокращенной формы Машка в сочетании с мужским полным именем Иван: С Иваном -Мария, без Ивана -Машка, где полное имя Иван имеет социальную семантику "муж Марии"; Мария лексикализует представление о замужней женщине и об уважительном к ней отношении на основе подобного социального статуса, а Машка -о незамужней женщине и о пренебрежительном к ней отношении.
Таким образом, в пословице используются различные формы антропонимов, семантика которых возникает под влиянием традиции коммуникативной культуры. Это позволяет антропонимическому компоненту формировать оценочное и нарративное содержание и выступать в качестве особо значимого элемента пословицы.  Новосибирский государственный педагогический университет 