Статья посвящена выявлению и анализу семантических и лингвокультурных оснований категоризации знаний о мифических существах и их репрезентации в английском языке. Автор исследует комплекс интегрирующих и дифференцирующих семантических признаков лексем, а также частотность их употребления в устной и письменной речи носителей разных лингвокультур. Полученные данные могут служить основанием для проведения дальнейших исследований, позволяющих выявить принципы и закономерности категоризации мифологической картины мира в сознании носителей тех или иных лингвокультур.
Ключевые слова: категоризация, мифолексема, корпус, частота употребления, семантический признак, лингвокультура.
Результатом когнитивной деятельности человека является категоризация явлений и предметов действительности в соответствии с элементами опыта и знания о них. Мифологическая лексика является основой формирования и функционирования мифологической картины мира, специфичной для представителей разных культур, которая может быть рассмотрена как концепция альтернативной реальности, отражение мифологического мышления представителей определенной лингвокультуры. Результаты исследования могут служить основой для построения модели категоризации знаний о мифических существах в языковой картине мира носителя языка. Семантическими основаниями категоризации понятий представляются семантические признаки лексем, как дифференцирующие, так и интегрирующие. В качестве экстралингвистических оснований в рамках данной статьи рассматривается лингвокультурный регистр языка -употребление лексических элементов в различных языковых общностях (странах).
Для примера рассмотрим группу мифических существ, лексические обозначения которых входят в один семантический кластер в системе ментального картирования Visual Thesaurus (VT) [https: ]. Кроме того, в эту группу включим понятие leprechaun, имеющее непосредственную семантическую связь с рассматриваемым кластером (рис. 1а). Одна из лексем кластера, лексема hob, представлена еще двумя вариантами hobgoblin и goblin, которые также целесообразно включить в рассматриваемую группу (рис. 1б). Итак, сформированная группа лексем включает: brownie, elf, goblin, gremlin, hob, hobgoblin, imp, leprechaun, pixie (pixy).
Перечисленные  Fowler, Fowler 1919].
Для группы лексем brownie, elf, gremlin, hob, imp, pixie VT предлагает общую дефиницию: fairies that are somewhat mischievous (довольно зловредные волшебные существа). Лепрекон (leprechaun) определяется в VT как a mischievous elf in Irish folklore (вредный эльф в Ирланском фольклоре), то есть связан с лексемой elf по типу "родвид". И, наконец, группа лексем goblin, hob, hobgoblin, трактуется в VT как синонимы и определяется как a small grotesque supernatural creature that makes trouble for human beings (маленькое гротескное сверхъестественное существо, которое создает проблемы для людей).
Представленные дефиниции дают нам два интегрирующих семантических признака: "зловредные" и "волшебные". Для уточнения следует обратиться к лексикографическим данным, согласно которым все группы существ объединяют следующие атрибуты: "антропоморфный", "маленький", обладающий магическими свойствами", "вымышленный". Это можно проследить на примерах:
elf -an imaginary being, often like a small person with pointed ears, in popular stories () (вымышленное существо, похожее на маленького человека с заостренными ушами) goblin -a creature in children"s stories that looks like a small person and enjoys causing trouble () (существо в детских сказках которое выглядит как маленький человек и любит причинять неприятности) pixie -a small imaginary person who can do magic things () (маленький вымышленный человечек, обладающий магической силой)
imp -an imaginary creature that looks like a small child and likes to have fun by behaving badly () (вымышленное существо, которое выглядит как маленький ребенок и любит вести себя плохо) leprechaun -an imaginary creature in the form of a little old man, in old Irish stories () (вымышленное создание, похожее на маленького старого человечка в ирланских историях). The Germanic elf originally was dwarfish and malicious. () (Германские эльфы изначально были карликовыми и злобными.)
[goblin] a frightening spirit or gnome; malicious creatures (Coleman 2007: 418) (пугающий дух или гном; злобные создания).
Средние позиции шаловливо-зловредных существ занимают гремлины, лепреконы, пикси и бесята (gremlin, imp, leprechaun, pixie):
[gremlin] аn imaginary mischievous sprite () (вымышленное зловредное волшебное существо)
[imp] а small, mischievous devil or sprite () (маленький зловредный демон или волшебное существо)
[leprechaun] а small mischievous sprite (Sykes 1982: 605) (маленькое зловредное волшебное существо)
[pixie] a small, mischievous fairy (Coleman 2007: 832) (маленькая зловредная фея) И, наконец, брауни (brownie) характеризуются как самые благожелательные существа из всех рассмотренных: a good-natured goblin (Klein 1966: 229) (добродушный гоблин); а benevolent shaggy goblin (доброжелательный лохматый гоблин).
Детальное построение комплекса интегрирующих и дифференцирующих семантических признаков лексем, номинирующих мифические существа, возможно с использованием, во-первых, данных ассо-циативных тезаурусов, что позволит проанализировать репрезентацию понятий, обозначаемых мифолексемами, в сознании носителей языка, и, во-вторых, данных исследования коннотатов понятий корпусными методами. Это задачи на ближайшую перспективу.
Отражение лексической категоризации в категоризации знания носителя языка можно косвенно проанализировать путем изучения статистических аспектов употребления лексем в устной и письменной речи. Это возможно осуществить, используя корпусы английского языка, учитывая лингвокультурологический регистр, то есть данные по разным языковым общностям (странам) носителей английского языка. Для этого целесообразно сгруппировать мифолексемы в соответствии с выявленными интегрирующими семантическими признаками, и сравнить частотность между собой. Это даст представление о том, номинацию какого происхождения (язык происхождения, мифологическая традиция) и какой коннотации («степень зловредности» существ) выбирают представители той или иной лингвокультуры.
Для определения частотности лексем использовался корпус Global Web-based English (GloWbE) (), который охватывает период 2012-2013 годов и содержит 1,9 млрд. словоупотреблений, а также разбивку данных по странам.
Частота употребления лексем без учета контекста не информативна из-за присутствия случаев полисемии (imp) и омонимии (elf, hob, brownie, pixie). Поэтому для чистоты исследований необходимо вычленить в массиве корпусных данных нужный (мифологический) контекст употребления лексем (рис. 2).
В контексте исследования нас интересовали следующие страны: США (US), Канада (CA), Великобритания (GB), Ирландия (IE), Австралия (AU), Новая Зеландия (NZ). При определении частотности учитывались разные словоформы одной леммы.
Анализ контекста употребления мифолексем позволил выявить наиболее мифологизированные и демифологизированные из них. В частности, в большей степени для обозначения мифических существ используются лексемы leprechaun (66,0%), goblin (64,1%) elf (57,9%), почти исключительно в демифологизированном значении употребляются лексемы hob (0,5%), brownie (0,9%).
По наибольшей частотности употребления в разных странах лексемы распределились следующим образом: elf -США (4,65); gremlin -Новая Зеландия (0,44), goblin -США (1,87), hob -Канада (0,02); hob-goblin -Новая Зеландия (0,22); pixie -Великобритания (0,38); brownie -Канада (0,06); leprechaun -Ирландия (1,81) и imp -США (0,21). с учетом контекста (на млн. словоупотреблений)
По частоте употребления рассмотренных наименований мифических существ лидирует США (частотность в среднем 0,41), наименьшей популярностью такие лексемы пользуются в Австралии и Канаде, где средняя их частотность составляет 0,17.
По средней частоте встречаемости суммарно по всем странам лидирует elf (2,84), за ним следуют goblin (1,06) и leprechaun (0,61). Лексема hob в ее мифологическом значении встречается очень редко (0,01).
Таким образом, семантическими основаниями для интеграции и дифференциации понятий, номинируемых рассмотренными мифолексемами, являются их атрибуты, собранные по лексикографическим данным и с использованием программного обеспечения для построения ментальных карт.
Основным интегрирующим признаком является морфологические свойства, дифференцирующим -свойства "характера".
Частота употребления лексем в устной и письменной речи носителей разных лингвокультур показала, что наиболее популярными из представленных являются лексемы elf и goblin, вероятно, популяризированные изданием и экранизациями художественных произведений в жанре фэнтези. Наиболее мифологизированными лексемами являются leprechaun, goblin, elf, демифологизированными -hob и brownie.
Полученные данные служат основанием для проведения дальнейших исследований, позволяющих выявить принципы и закономерности категоризации мифологической картины мира в сознании носителей тех или иных лингвокультур.  Уральский государственный университет путей сообщений 