Глаголы отчуждения неблизкородственных языков описывают социально значимые ситуации и относятся к подфрейму «воровство» второго подуровня субординатного уровня второй области «брать» глагольной таксономической модели «получение». Вербализация ситуации отчуждения глаголами релевантного подфрейма на языковом и концептуальном уровнях представлена достаточно ярко, о чем свидетельствует выбор тех или иных глаголов носителями английского, русского и французского языков. Общие и национальные особенности реализации глагольной семантики были выявлены благодаря применению когнитивно-прикладного метода сравнения.
Ключевые слова: концепт, глаголы воровства, функционально-семиологический подход, концептуальные признаки, когнитивно-прикладной метод, деривация.
Данная статья представляет собой исследование структурносемантических, деривационных и функциональных особенностей глаголов, способных объективировать отдельные стадии отчуждения и отнесенных к подфрейму «воровство» субординатного уровня второй области таксономической модели «получение». Такому описанию глагольной семантики воровства способствует применение комплекса методов функционально-семиологического подхода и концептуальнотаксономического метода, которые были предложены и разработаны Н.Н. Болдыревым.
Функционально-семиологический подход позволяет исследовать язык в единстве всех его онтологических составляющих аспектов: структурного, когнитивного и функционального, поскольку представляет собой синтез более частных методов: дефиниционного, компонентного, контекстуального и концептуального [Болдырев 2009]. В свою очередь последующий концептуально-таксономический метод позволяет на основе полученных концептуальных признаков построить трехуровневую глагольную таксономическую модель, включающую две области: «получать» и «брать». Одной из задач нашего исследования является изучение глаголов второго подуровня субординатного уровня, поскольку именно эти глаголы обладают большей национальной спецификой. Мы предлагаем описать второй подуровень субординатного уровня по принципу фреймовой организации, где каждый подфрейм сформирован вокруг конкретного дополнительного концептуального признака, доминирующего на фоне остальных признаков. Тем самым изучение глаголов ограничивается пределами конкретной ситуации. Мы сформулировали предложенный метод как когнитивно-прикладной. Данный метод включает: изучение влияния деривационных элементов при образовании глагольных единиц, особенности функционирования глаголов и количество участников в описываемых ими ситуациях, влияние других дополнительных концептуальных признаков. Исследование языков ведется изначально по отдельности в каждом языке и лишь затем в сравнении с остальными сопоставляемыми языками.
Несмотря на то, что глаголы воровства составляют лишь часть нашего исследования, мы находим их изучение интересным по причине двоякости и асимметричности в передаваемом ими значении. С одной стороны, данные глаголы можно отнести к глаголам отчуждения, описывающим ситуацию, при которой некий одушевленный субъект получает какой-либо объект в сферу своего обладания, отбирая у вто-рого одушевленного субъекта, такого же участника ситуации, как и первый. С другой стороны, такие глаголы могут содержать сведения о личностных качествах первого субъекта, как доминирующего морально и физически в ситуации, и, поэтому каузирующего насильственное получение объекта или блага, принадлежащего другому субъекту. Любая ситуация получения объясняется тем, что любому одушевленному субъекту свойственно естественное желание получать какие-либо блага как часть жизнедеятельности и включать тот или иной объект в сферу своего обладания [Милованова 2007]. Вероятнее всего, в ситуации воровства первоначальное действие получения меняется на действие отчуждения по причине определенных обстоятельств.
Как утверждает Л.П. Крысин, глаголы отчуждения можно назвать асимметричными, так как они описывают социальное взаимоотношение между двумя участниками, в котором один из участников имеет или наделяет себя социальным статусом выше, чем второй [Крысин 1997: 271].
В работах С. Торгрен отражена особенность функционирования английских базовых глаголов воровства: to rob и to steal. В основе своего анализа, автор придерживается онтологической концептуальной дихотономии «свой -чужой». По мнению исследователя, реализация изучаемого концепта основывается на принципах насильственного/ненасильственного отчуждения чужого [Thorgren 2005: 3]. Проанализируем семантику и концептуальный состав данных глаголов.
На подготовительном этапе нами была проведена процедура выборки глаголов по данным современных электронных тезаурусов: Roget"s Thesaurus, YARN, и словарь синонимов французского языка CRISCO -Dictionnaire des synonymes. Далее, верификация велась по статьям электронных версий авторитетных толковых словарей: Oxford English Dictionary, Словарь русского языка под ред. А.П. Евгеньевой, Larousse. Фактическим материалом для изучения глаголов на функциональном уровне послужили электронные тексты корпусов: Национальный корпус английского языка BYU-BNC, Национальный корпус русского языка, корпус текстов на французском языке Leipzig University. Первичными требованиями отбора глаголов на языковом уровне, удовлетворяющим требованиям нашего исследования, было наличие в словарной статье глаголов-идентификаторов: to take, брать, prendre, а также их синонимов, соответствующих значению воровства: to steal, воровать, voler. Вторичными требованиями, предъявляемыми к единице анализа при исследовании на функциональном уровне, послужи-ли: наличие одного или нескольких обязательных участников ситуации: субъекта и объекта, выступающих в роли бенефицианта/привацианта и бенефактивно-привативного объекта, или, как минимум, одного участника при имплицитном выражении другого; указательный минимум, описывающий сопутствующие обстоятельства приобретения в совокупности с основными ролями участников, доказывает факт включения отчуждаемого объекта в сферу обладания одного из участников, т.е. есть подтверждение факта начала обладания.
В итоге в исследовательский корпус глаголов воровства вошли 24 глагола английского языка: to abduct, to co-opt, to divest, to despoil, to extort, to grab, to hijack, to kidnap, to loot, to mug, to pillage, to plagiarize, to plunder, to pilfer, to pirate, to poach, to purloin, to rob, to rook, to seize, to smuggle, to sneak, to speculate, to steal; 34 глагола русского языка: выкрасть, вытащить, грабануть, грабить, забрать, красть, обворовать, обобрать, ободрать, обчистить, ограбить, подтибрить, похитить, прикарманить, присвоить, сбондить, свистнуть, своровать, сграбить, скоммуниздить, слимонить, слямзить, спереть, стащить, стибрить, стыбзить, стырить, стянуть, украсть, умыкнуть, утащить, утянуть, хапать, чухнуть; 30 глаголов французского языка: arnaquer, cambrioler, chaparder, chiper, choper, chouraver, délester, dépouiller, dérober, détrousser, dévaliser, enlever, entôler, escamoter, escroquer, etouffer, etriller, extorquer, faucher, filouter, kidnapper, marauder, piller, piquer, plagier, prendre, rafler, soulager, subtiliser, voler. Каждый из приведенных глаголов в обязательном порядке содержит основные концептуальные признаки «привативность» и «неволитивность». Среди дополнительных концептуальных признаков, которые могут доминировать или нести уточняющий характер в той или иной ситуации отчуждения, выделяются: «интенсивность», «условие», «локативность», «фазовость». Основными участниками, обеспечивающими возможность репрезентации ситуации воровства в трех исследуемых языках, является «бенефициант», «привациант», «бенефактивно-привативный объект». Объект отчуждения выражается существительными одушевленными и неодушевленными, а также может быть существительным абстрактной семантики.
По результатам проведенного когнитивно-прикладного метода сравнения остановимся более подробно на некоторых наиболее интересных особенностях деривационных процессов, типичных для трех исследуемых языков, а также на концептуальных признаках, доминирующих в исследуемых языках и подчеркивающих особенности актуализации значения воровства.
Важным фактором, влияющим на значения английских глаголов воровства, является словообразовательный процесс отсубстантивации. В английском языке в основе слова нередко стоит производящее существительное, которое может влиять на состав концептуальных признаков при образовании глагола, и в совокупности с последним, может содержать дополнительно такие концептуальные признаки как «локативность», «условие», «инструмент».
Одним из глаголов-отсубстантивов английского языка является глагол to mug, который имеет значение to attack suddenly someone in a public place and steal their money, jewellery, or other possessions. Как видно из дефиниции идентификатором искомого значения воровства является глагол to steal, однако, при более подробном изучении толкования, выясняется, что производящее существительное добавляет в концептуальную структуру глагола дополнительные концептуальные признаки: «интенсивность» и «условие». Изучим дефиницию производящего существительного a mug: a large cup, typically cylindrical with a handle and used without a saucer; the face or mouth of a person, grimace, mug shot. Связь производящей основы и производного глагола можно найти и в этимологии глагола. Вероятнее всего, сопутствующим действием в ситуациях, описываемых глаголом to mug, является процесс атаки на человека посредством удара по лицу, что следует из значения существительного a mug. Впоследствии такая особенность нападения, как «удар по лицу» стал фоном для говорящего как условие нападения, а первостепенной осталась ситуация отчуждения, характеризующаяся концептуальным признаком «привативность». Например:
A reward"s now on offer for anyone who can help police track down a man who mugged a 64 year old woman paying respects in Banbury cemetery ().
Данный пример доказывает все вышесказанное и подчеркивает, что значение отчуждения является для говорящего первостепенным.
Типичным деривационным процессом для русских глаголов является префиксация, при которой глагол наследует концептуальные признаки словообразовательной единицы. При образовании глагола русского языка слимонить, со значением воровства, помимо префикса обнаруживается производящая основа. Для начала рассмотрим глагол лимонить (со значением, обманывать), который содержит в своем составе существительное лимон. По данным толкового и этимологического словаря русского языка данное существительное в переносном значении может подразумевать следующее: гримаса, которая появляется при ощущении кислоты. Благодаря значению производящего су-ществительного в концептуальной структуре глагола слимонить присутствует дополнительный концептуальный признак «условие». Что касается префикса с-, при образовании данного глагола он привносит дополнительно концептуальный признак «результативность», так как имеет значение результата. Сравним, Цветков поднял сверток, выпавший из-за пазухи Сарыкова, и показал Сидоренко: -Видал, что гад придумал? Вражеский флаг хотел поднять! И когда слимонить успел? А мы с мичманом думалиначальство спрятало… ().
В приведенном примере ситуация отчуждения также является приоритетной на фоне любого другого сопутствующего обстоятельства.
Среди глаголов французского языка обнаруживается несколько источников для образования новых глаголов. В частности при более подробном изучении производных глаголов воровства обнаруживается продуктивный префикс dé-, привносящий в концептуальную структуру глаголов дополнительные признаки «результативность» и «фазовость».
Изучим производный глагол французского языка dévaliser со значением piller un lieu, y voler les objets de valeur qui s'y trouvent, dépouiller quelqu'un de ses biens, при образовании которого используется вышеупомянутый префикс и производящая основа в виде существительного une valise, в значении bagage de forme rectangulaire, fait pour être porté à la main. В этом случае существительное привносит такие дополнительные концептуальные признаки как «контейнер» и «условие», указывая на некое вместилище, которое используется для отчуждения объекта и привнесение его в сферу своего обладания, а также тот факт, что привациант принимает самостоятельное участие, используя в качестве единственного инструмента свои руки. Например:
Lundi dernier, quatre hommes dévalisaient la bijouterie Elie Chatila, à la rue du Rhône, à Genève, en moins de deux minutes ().
В этом предложении, как и в предыдущих примерах английского и русского языков, фактический материал определяет то, что является первичным по значимости для носителей языка, и что остается в формате фоновых знаний.
По итогам когнитивно-прикладного метода сравнения актуализации тех или иных дополнительных концептуальных признаков выявлено, что в английском языке, преобладает концептуализация ситуации отчуждения, в которой важным представляется местонахождение предполагаемого объекта или его последующее помещение куда-либо, а также прилагаемые при этом усилия. Существенным является и то, что действие отчуждения при определенных обстоятельствах замыкается на субъекте.
В русском языке в отличие от английского для актуализации ситуации отчуждения важным оказывается результат, количество отчуждаемого объекта и место, в котором происходит действие. В некоторых случаях вместо области действия выступает второй участник ситуации.
Схожей особенностью русского и французского языков является то, что для обоих языков оказывается необходимым указание не на двух, а на трех участников ситуации отчуждения, когда действие, описываемое глаголом, совершается группой лиц. Таким образом, русским и французским глаголам свойственна «трехсубъектность».
Что касается национально-специфических особенностей концептуализации ситуации воровства у глаголов французского языка, то здесь важным оказывается место, в котором происходит действие, а не отчуждаемый объект. При выборе глагола, носителями французского языка учитываются также обстоятельства, при которых происходит кража, чаще связанные с особенностями нападения на второго участника ситуации. Verbs of dispossession in non-native languages describe socially significant situations and belong to the subframe "stealing" of the second sublevel of the subordinate level in its second domain "taking" belonging to the whole verbal taxonomic model "receiving". The verbalization of the situation of dispossession by the verbs of the relevant subframe at language and conceptual levels is rather notable. We find the evidence in the choice of various verbs made by English, Russian and French native speakers. General and national peculiarities of the realization of the verbal semantics were revealed due to application of the cognitive-applied method of comparison. Московский государственный университет им. М.В. Ломоносова 