В статье анализируется семантико-словообразовательная категория со значением несоответствия или мнимого соответствия стандарту, названному мотивирующим словом. Она объединяет несколько словообразовательных категорий, которые выражают смежность, похожесть, мнимое соответствие и фальсификацию при помощи исконно русских и заимствованных аффиксов, 1 Работа выполнена при поддержке гранта РФФИ 17-04-00532a «Исконные и заимствованные форманты и модели в русском словообразовании на славянском фоне: семантические отношения, типы взаимодействия, стилистический потенциал». таких как суб-, квази-, пара-, псевдо-, лже-и др. Данная категория представлена как когнитивная структура, систематизирующая знания о типах несоответствия и их взаимодействии. Отмечаются диффузность семантики некоторых заимствованных префиксов и их использование для когнитивного варьирования представлений о реальности и симулякрах.
Ключевые слова: русский язык, словообразовательная категория, когнитивная структура, греко-латинские аффиксы.
1. Вступление. Наличие в русском языке большой и дифференцированной системы исконно русских и заимствованных аффиксов, выражающих несоответствие конкретного объекта (или явления) стандартному представлению о нем, включая его фальсификацию, ставит вопрос об изучении семантических и функциональных отношений между аффиксами, а также между образованными с их помощью словами. Этот вопрос имеет большое значение для моделирования когнитивного процесса в соответствующей концептуальной области, так как аффиксы, благодаря своей типовой семантике и простому способу ее выражения, играют важную роль в маркировке псевдообъекта и любого несоответствия эталону. В связи с развитием компьютерных технологий, виртуализацией картины мира и созданием множества симулякров изучение данных смыслов и языковых средств их выражения становится все актуальнее.
В русском языке, как и в других славянских языках, широко употребляются интернациональные аффиксы греческого и латинского происхождения [Рацибурская 2009;Koriakowcewa 2009]: при выражении интенсификации признака (например: супер-, гипер-, экстра-, ультра-, мегаи др.), противопоставления и противодействия (например, контр-, анти-), отрицания (диз-/дис-, де-/дез-, а-/ан-), а также псевдореальности и несоответствия тому, что названо производящей основой (псевдо-, квази-, параи другие). Это свидетельствует об актуальности названных смыслов для человеческого общества во все времена. В настоящее время имеются социально-политические и технологические основания для их активизации в русском и других славянских языках: нарастание конфликтности в мире, ведение информационно-политических войн с использованием компьютерных технологий, развитие Интернета, процессы глобализации [Петрухина 2017], усиление влияния английского языка, в котором интернациональные префиксы проявляют большую активность [Lehrer 1993[Lehrer , 2009]]. Названные заимство-ванные аффиксы в словообразовательных категориях взаимодействуют с исконно русскими (сверх-, под-, около-, не-, противо-, лжеи др.).
Комплекс интернациональных и исконных аффиксов обеспечивает детальную сегментацию данных концептуальных областей, создает разветвленные и пересекающиеся семантические сети, плотно их покрывающие, и позволяет компактно, словообразовательными средствами, выразить актуальные смыслы. В настоящей статье мы анализируем семантико-словообразовательную категорию с общим значением несоответствия тому, что названо производящей основой. Семантикословообразовательная категория [Кадькалова 1994, Петрухина 2001] предстает как динамическая система, которая формируется несколькими словообразовательными категориями, объединенными сходной семантикой. Являясь частью соответствующей ономасиологической категории (которая имеет комплекс разноуровневых средств выражения), данная категория предназначена для маркировки несоответствия стандарту, побочности, мнимого соответствия и фальсификации объектов и положения дел. В зависимости от типа дискурса и целей коммуникации входящие в нее производные слова, представители нескольких словообразовательных категорий, могут либо сближаться и становиться синонимами, либо актуализировать свою специфику в номинации объекта, сравниваемого со стандартом.
Маркерами рассматриваемой когнитивной структуры в русском языке выступает целая система интернациональных и исконно русских аффиксов: псевдо-, квази-, пара-, суб-, мета-, -оид, эрзац-; лже-, недо-, под-, вместо-, околои др. С ними могут сближаться по значению префиксы из других словообразовательных категорий, выражающие противопоставление, интенсификацию, отрицание: анти-, гипер-, супер-, сверх-, транс-, пости др. В следующем разделе анализируется семантика и употребление производных слов с названными аффиксами, как узуальных, вошедших в словари, так и новых, обнаруженных в Интернете при помощи поисковой системы Яндекс.
2. Структура и состав семантико-словообразовательной категории, выражающей несоответствие тому, что названо производящей базой. В сознании людей существует представление о стандартах и эталонах предметов и явлений, деятельности в той или иной сфере, сравнение с которыми может лежать в основе номинации других объектов и ситуаций. В словообразовательных категориях выражается в основном несоответствие стандарту, которое может быть нескольких типов, представляющих 1) похожесть с качественными отличиями (квази-, -оид); 2) более низкое положение в иерархии (суб-, под-); 3) смежность (суб-, пара-); 3) качественно иную последующую фазу существования (мета-, пост-, после-); 4) отрицание тождества (не-); 5) противоположность (не-, анти-, противои др.); 6) качественное несоответствие эталону (недо-, псевдо-, квази-, лже-); 7) фальсификацию, подмену (псевдо-, лже-, квази-, вместо-); 8) выход за рамки стандарта (гипер-, сверх-, транс-). Данные категории и входящие в них производные слова в зависимости от условий коммуникации, типа дискурса и семантики производящей основы могут тесно взаимодействовать, сближаться и пересекаться, что дает основание для выделения особой семантико-словообразовательной категории как когнитивной структуры, упорядочивающей наши знания о типах несоответствия стандарту. Здесь мы рассматриваем лишь те значения аффиксов, которые позволяют им в составе производных слов выразить отклонение от того, что названо мотивирующей основой.
Для таких интернациональных префиксов, как мета-, пост-, суб-, парахарактерно терминологическое использование в сфере естественных наук, прежде всего медицины, физиологии, биологии и химии. Таким образом, дериваты с рассмотренными заимствованными аффиксами суб-, пара-, антив комбинации с другими смыслами могут выражать обобщенную семантику несоответствия тому, что названо словообразовательной основой. Однозначными показателями мнимости и фальсификации являются приставки псевдои лже-. К маркерам мнимости примыкает и префикс квази-, но он может иметь также значение "почти" (без смысла фальсификации). Например, квазиденьги («почти деньги») -это термин, обозначающий денежные средства на срочных счетах в банках, а также облигации и другие ценные бумаги, которые легко могут быть обращены в деньги, в то время как псевдоденьги обычно употребляется в значении "ненастоящие, поддельные деньги". Ср. также: (6) Квазикристаллы и квазиобразование. Об открытии квазикристаллов рассказывает профессор Д. Шехтман (Химия и жизнь ХХI век. 2011. № 12).
В нетерминологическом употреблении данные префиксы выступают со значением "ненастоящий" как синонимичные. По данным Национального корпуса русского языка (НКРЯ) более употребительным префиксом является псевдо-, затем по убывающей -лжеи квази-, причем частотность этих маркеров мнимого положения дел растет (данные за тридцатилетний период), особенно у префиксов псевдои квази-(с учетом и терминологического употребления последнего со значением "почти"). Рассматриваемые приставки могут присоединяться, по сути дела, к любым именным основам. Отметим, что большая часть новых дериватов с данными приставками в нашей выборке из НКРЯ (100 лексем) не зафиксирована в русских толковых словарях (например: псевдоулыбка, псевдолюбовь, псевдомолодежный, квазиреальность, квазифольклор, квазипатриотический, лжежена, лжедоказательство, лжедуховный) -в словари вошло лишь 20 слов (из 100).
В Википедии в словарной статье паранаука отмечается, что слова псевдонаука, квазинаука, ненаука, паранаука, лженаука, антинаука «и им подобные иногда употребляются взаимозаменяемо» (URL: ). Сходным образом с названными префиксами взаимодействуют и многие другие лексемы типа искусство, религия, политика, экономика, образование, психология, рынок; научный, религиозный, политический, экономический, психологический, рыночный и др. Например: псевдоискусство, квазиискусство, лжеискусство, антиискусство, псевдорынок, квазирынок, лжерынок, недорынок и т.д.
В рассматриваемую семантико-словообразовательную категорию входят также заимствованные аффиксы со значением интенсификации признака, но при соединении лишь с определенными основами. Так, приставки супер-(лат. super "сверху, над") и гипер-(греч. hyper "над, сверх, по ту сторону") используются для номинации новых типов псевдореальности и симулякров, связанных с новейшими компьютерными технологиями и процессами глобализации в мире. Например, неологизм суперреальность в ряде текстов называет «иллюзорную реальность соцсетей» в Интернете, когда «личностная иллюзия» и «собственное эмоциональное состояние становится катализатором иллюзорного восприятия реальности», создавая «мнимый мир» [URL: ]. Соответствующее производное слово с русской приставкой сверх-сверхреальность в этом значении не отмечено, но используется как термин в литературоведении, также выражая отклонение от реальности. Под сверхреальностью понимается «реальность, измененная с помощью воображения, когда одни аспекты могут быть преувеличены, а другие сведены к минимуму» (URL: . ru/termin/). Иногда этот дериват употребляется в связи с термином «сюрреализм» (франц. surrealisme "сверхреализм", "надреализм"), обозначающим художественное направление в литературе и искусстве.
За номинацией гиперреальность стоит симулякр -«копия несуществующей реальности». Гиперреальность -это «замкнутая на самой себе среда, которая уже никак не соотносится с объективной действительностью. Мир, где правдоподобно изображенная фантазия становится тождественна реальности» [URL: ]. Термин гиперреальность в философии постмодернизма выражает «феномен симуляции действительности и неспособность сознания отличить реальность от фантазии» (Википедия).
Таким образом, приставки гипер-, супер-, сверхпри взаимодействии с основой реальность, выражают в разной степени и форме отход от реальности. При этом приставка гиперэксплицитно не маркирует подмену реальности симулякром. Этот смысл может выразить русская приставка вместов неологизме вместореальность, который в последнее время активно употребляется в Рунете. Например: (7) Вот для этого и существуют информационные войны, чтобы создавать вместореальность, переводить противостояние в виртуальную плоскость, тем самым втягивая всѐ больше и больше людей в конфликт ().
3. Заключение. Значение производных лексем, входящих в рассмотренную семантико-словообразовательную категорию, определяется концептуальным взаимодействием дериватора, производящей основы и дискурса, в котором лексема употребляется. Интернациональные аффиксы (квази-, пара-, анти-, кроме псевдо-) как дериваторы имеют диффузную семантику, которая уточняется в зависимости от значения основы и концептуальной направленности дискурса. Исконно русские префиксы в таком взаимодействии являются более однозначными и конкретными, профилируя несоответствие стандарту как противопоставление (противо-), или смежность (около-), или мнимость (лже-), или замещение (вместо-) и т.д.
Производные слова с рассмотренными префиксами в компактной форме представляют результат когнитивной деятельности -сравнения конкретного объекта с обобщенным стандартом и определения типа несоответствия. Подобные дериваты с четкой структурой выполняют функцию маркеров содержательной и оценочной специфики всего текста [Кубрякова 2004: 28]. Приведенные выше отрывки текстов (1-7) служат тому подтверждением. «В процессах концептуализации и категоризации мира значительная функциональная нагрузка ложится именно на словообразовательные категории» [Кубрякова 2004: 29]. Более того, именно производное слово, поддержанное семантическими и формальными связями с другими членами словообразовательного типа и категории, самым оптимальным способом позволяет ввести новый смысл или комбинацию смыслов в концептосферу русского языка. Все сказанное подтверждает актуальность проблемы, поставленной Е.С. Кубряковой, -реконструкции когнитивных процессов и определения структур знаний на основе изучения словообразовательных моделей и категорий [Кубрякова 1998, 2004, 2013].  Воронежский государственный лесотехнический университет 