В статье рассматривается поэтическое восприятие реального времени как единство когнитивного и прагматического факторов. Когнитивный компонент значения представляется вне субъективной оценки, переживания его индивидом. Прагматический компонент значения относится к информации о субъективной установке индивида на этот факт.
Ключевые слова: реальное время, восприятие времени, когнитивный компонент значения, прагматический компонент значения, поэтический контекст.
Сознание представляет собой скоординированное единство прагматических и когнитивных структур. Исходными принято считать прагматические структуры сознания, отвечающие за субъективную оценку всего наблюдаемого и переживаемого человеком с точки зрения его интересов и ценностной ориентации в мире. Субъективные интересы питаются объективным знанием.
Когнитивная лингвистика исходит из того, что язык является наглядным внешним проявлением познавательной деятельности человека. Следовательно, изучить мыслительные процессы можно путем исследования языковых единиц. В когнитивном подходе значение приравнивается к концепту (понятию), который понимается широко: это не только совокупность основных признаков реальных объектов, но и различные ассоциации, в том числе индивидуальные, опирающиеся на чувственный и эмоциональный опыт индивида, а также его знание физического, социального и лингвистического контекста явления. На основании таких представлений о значении когнитивную семантику называют теорией концептуализации и категоризации, теорией того, как человек воспринимает и осмысливает окружающий мир и как его опыт познания реализуется в значениях языковых выражений. В когнитивной семантике, по мнению большинства учѐных, наиболее ярко проявилась специфика когнитивного подхода, а значение так же, как и в отечественной лингвистике, является основным объектом исследования. «Отметим, что когнитивная лингвистика рассматривает семантику языковых явлений (языковых единиц и текстов) в качестве ос-новного предмета лингвистического анализа, поэтому, говоря о методах лингвистического исследования в когнитивной лингвистике, мы имеем в виду методы семантического анализа» [Беляевская 2014: 13].
Когнитологи говорят о том, что в значении репрезентировано опосредованное языком представление о мире. Существуют следующие основные подходы к лексическому значению:
1. Денотативный подход приравнивает лексическое значение к реальным объектам (денотатам), на которые данное слово указывает.
2. Менталистский подход к лексическому значению рассматривает значение не как реальный, а как ментальный объект (идея, ассоциация, которая вызывается в нашем сознании словом).
3. В когнитивном подходе значение приравнивается к концепту (понятию). Этот взгляд не противоречит традиционному пониманию лексической семантики, которое за основу значения, его ядро, также принимает концептуальное значение.
4. Теория смысла (Г. Фреге): в основе значения лежат индивидуальные представления человека о денотате -то, как денотат видится конкретным человеком.
5. Прагматические и коммуникативные теории значения предлагают рассматривать значение слова, прежде всего, в контексте его употребления.
По мнению М.В. Никитина, значения подразделяются на значения когнитивного и прагматического типов. Когнитивный компонент значения, который называют ещѐ денотативным, а также семантическим (в особом узком значении термина), представляется сам по себе, вне субъективной оценки, переживания его индивидом. Прагматический компонент значения относится к информации о субъективном отношении, оценке, переживании означаемого факта и субъективной установке индивида на этот факт. Различаясь по своей природе, когнитивный и прагматический компоненты значения вместе с тем коррелируют друг с другом [Никитин 1996: 30-31 В когнитивном подходе «когниция и интерпретация рядоположены» [Демьянков 1994: 27]. Теория лингвистической интерпретации, предложенная Н.Н. Болдыревым, рассматривает интерпретацию как процесс и результат субъективного понимания человеком мира и себя в этом мире, субъективной репрезентации мира, основанной на существующих общечеловеческих представлениях о мире, и на его личном опыте взаимодействия с ним [Болдырев 2013: 14]  Тамбовский государственный университет имени Г.Р. Державина АНТРОПОЦЕНТРИЧЕСКИЙ ПОДХОД К НОМИНАЦИИ И ЭТИМОЛОГИИ НАУЧНО-ТЕХНИЧЕСКИХ ТЕРМИНОВ (на материале англо-и русскоязычных терминов сферы нанотехнологий) 1
Статья посвящена анализу с антропоцентрических позиций некоторых аспектов номинации и этимологии научно-технических терминов, функционирующих в рамках научной коммуникации, на материале англо-и русскоязычной терминологии сферы нанотехнологий. Автор выявляет частотные салиентные признаки, которые кладутся в основу терминономинации в рассматриваемой сфере.
Ключевые слова: этимология, термин, терминология, номинация, научнотехническая сфера, салиентный признак, антропоцентрический подход.
Одними из интересных аспектов изучения научно-технической терминологии является рассмотрение особенностей номинации, происхождения и этимологии составляющих ее единиц с точки зрения антропоцентрического подхода (см. также: [Болдырев 2015а; Болдырев 2015б]). В рамках нашего исследования мы остановимся подробнее на терминологических единицах сферы нанотехнологий в современных английском и русском языках. Материалом для исследования послужила выборка терминологических единиц объемом по 10200 каждого языка, отобранных из словарей, книг, статей и прочих источников по тематике нанотехнологий. Нанотехнология -наука, занимающаяся вопросами практического применения открытий, сделанных в наномасштабе, в частности, манипуляции и контроля наноматериалов, наночастиц с точки зрения их максимально эффективного использования (см., например: [Нанонаука и нанотехнологии 2009]). Сам термин «нанотехнология», зачастую употребляющийся в рамках обыденной и научной коммуникации во множественном числе для того, чтобы подчеркнуть многообразие направлений в данной области, является интернациональным, так как употребляется не только в английском и русском, но и в других языках: нанотехнология (русс. яз.), nanotechnology (англ. яз.), nanotecnología (исп. яз.), nanotechnologie (нем. яз.), nanoteсnologia (португ., итал. яз.) и т.д.
В сфере нанотехнологий значительная часть англо-и русскоязычных терминов базируется, соответственно, на использовании таких терминоэлементов, как nano-(nanotechnology, nanotechnological) и нано-(нанотехнология, нанотехнологический), имеющих изначально греческое происхождение (от греч. nanos -«карлик»). Данный терминоэлемент был предложен в 1947 году в качестве приставки для обозначения одной миллиардной доли и закрепился в различных сферах науки, в том числе в виде продуктивного терминоэлемента в нанотехнологиях. В настоящее время данная приставка употребляется также в значении «очень маленький» вне научного контекста [], в обыденной коммуникации. В рамках терминологической выборки сферы нанотехнологий объемом по 10200 единиц современных английского и русского языка единицы с приставкой nano-/ наносоставляют около 36,8%. Другой значимой для рассматриваемой сферы приставкой с греко-латинским происхождением является micro-/ микро-(около 4% выборки терминов обоих языков). Терминоэлементы, выступающие в качестве основы для терминообразования, заимствуются как из обыденной жизни людей (nanograss -нанотрава; nanoring -нанокольцо; nanotube -нанотрубка и т.д.), так и научно-технической сферы (nanorobot -наноробот; nanodiffraction -нанодифракция; nanomanufacturing -нанопроизводство и т.д.) (с преобладанием последних).
В целом, в научно-технической сфере наличествует значительное число терминологических единиц, образованных от латинских и греческих корней (formula -формула, proportion -пропорция, fractureперелом и т.д.), что также находит подтверждение в сфере нанотехнологий (aberration -аберрация; ablation -абляция, унос массы; adhesion адгезия; coagulation -коагуляция и т.д.). При заимствовании терминологических единиц из одного языка в другой могут сохраняться звукобуквенные формы терминологических единиц с некоторой адаптацией к соответствующему языку, в результате чего образуются термины-интернационализмы (термины, имеющие межъязыковое распространение по крайней мере в трех языках из различных языковых групп). Благодаря этому обеспечивается единство терминологии различных областей человеческой деятельности (nanotechnology (англ.) -нанотехнология (рус.) -nanotecnología (исп.) -nanotecnologia (итал.)nanotechnologie (нем.); nanorobot (англ.) -наноробот (рус.) -nanorobot (исп.) -nanorobot (итал.) -nanoroboter (нем.)). В последние годы основным источником терминологических заимствований в другие языки, терминов-интернационализмов является английский язык, влияние которого заметно практически во всех научно-технических сферах, включая нанотехнологии. Антропоцентрический подход в данном случае проявляется в выборе субъекта в пользу той или иной терминологической единицы, например, использование в речи или письме заимствованного термина, в той или иной степени ассимилированного в русском языке, вместо исконного наименования. Существует, в частности, мнение, что иноязычные термины звучат более научно по сравнению с русскоязычными (ср. коалесценция и слияние). Кроме того, каждое научное сообщество имеет свои особенности в социальноэкономическом опыте, что отражается в ходе терминономинации предметов, процессов и явлений, в сочетаемости значений лексических (терминологических) единиц, в их этимологии.
Номинация в научно-технической сфере подразумевает выбор первоначального признака (во многих случаях -салиентного, основного признака [Алимурадов, Лату 2008;Croft, Cruse 2004;Jackman 1996;Johnson-Laird 1983 [Новичков 2009; , ] и т.д. Следует отметить тот факт, что в случае двух-и более компонентных терминологических единиц зачастую используется несколько салиентных признаков одновременно, например, в случае с термином medium molecule может подразумеваться как масса, так и размер; термин magnetic nanoparticle -содержит такие салиентные признаки, как «особые физические свойства» (magnetic -магнитный) и «размер / масштаб» (nano-+ particle -нано-+ частица); термин twisted nanotube содержит такие признаки, как «форма» (twistedвитая) и «размер / масштаб» (nano--нано-) т.д.
Таким образом, наиболее частотным салиентным признаком в области терминономинации в сфере нанотехнологий является «размер / масштаб» (около 43,5% терминологической выборки), а его основными вербализаторами приставки греческого и греко-латинского происхождения nano-/ нанои micro-/ микро-. Среди прочих салиентных признаков, которые являются важными для человека как источника номинативной деятельности и участника коммуникативной деятельности, были выявлены следующие: «материал», «особенности применения / функционирования», «особые физические свойства», «агрегатное состояние», «пространство / локус», «свет», «цвет», «форма / структура» и др. Основообразующими терминоэлементами могут выступать как обычные, так и специальные объекты, процессы или явления с преобладанием тех, которые относятся к научно-технической сфере в связи со спецификой коммуникации в рассматриваемой сфере. The article is devoted to the analysis from the anthropocentric point of view of some aspects of nomination and etymology of scientific-technical terms functioning in the scientific communication on the material of the English-and Russian-language nanotechnology terminology. The author points out some salient characteristics on which terminological nomination in the sphere in question is based. Московский государственный лингвистический университет 