Статья посвящена проблеме окказиональных модификаций фразеологических единиц, в частности новообразований, созданных по аналогии с кодифицированными единицами в английской фразеологии. Для решения определенных когнитивных и коммуникативных задач, например для передачи новых идей или смысловых нюансов, автор нередко вынужден подвергать существующие идиомы структурным и/ или смысловым модификациям. Среди моделей подобных преобразований особое место занимает структурно-семантическая аналогия, которая позволяет продуцировать в актах коммуникации практически неограниченное число новообразований с заданными свойствами. На когнитивном уровне благодаря ассоциативному механизму, свойственному аналогии, становится возможным создание нового смысла путем модернизации семантики исходной фразеологической единицы.
Ключевые слова: фразеологическая единица, окказиональная модификация, структурно-семантическая аналогия, концептуальная схема, дискурс, коммуникация.
Как отмечают исследователи, в связи с конечностью языковых средств в противовес бесконечности познания решение определенной когнитивной задачи в дискурсе иногда требует нетрадиционных способов использования языковых единиц. Что касается фразеологической системы языка, то, хотя она традиционно характеризуется устойчивостью, ей тоже присущи подобные отклонения. Употребление фразеологизма, при котором он претерпевает некоторое лексическое, грамматическое, семантическое или стилистическое видоизменение, и которое отклоняется от языковой нормы, в лингвистике называется окказиональным [Рыжкина 2003: 10]. При этом, как отмечает А.В. Кунин, окказиональные изменения фразеологических единиц (далее ФЕ) не являются случайными аномалиями и не выпадают из системы фразеологии, но вытекают из присущих ей свойств [Кунин 1964: 632]. Существование фразеологического инварианта ФЕ допускает и предопределяет модификации, которые не влекут за собой потерю ее языковой сущности. Таким образом, обновленный фразеологизм -это форма его речевой актуализации как языкового знака [Начисчионе 1976: 7].
Процесс окказиональной модификации фразеологической единицы обусловлен рядом когнитивных и коммуникативных факторов и обеспечивает решение определенной когнитивной задачи в дискурсе, которая состоит в передаче вербальными средствами сложившегося у человека мысленного представления о фрагменте действительности. Выбор языковых средств определяется поставленной задачей, причем, как уже отмечалось, их несовершенство заставляет язык идти к своей цели окольными путями: через создание нетрадиционных образов и смыслов [Рыжкина 2003: 172]. Что касается самого механизма, то, как отмечают исследователи, образ, лежащий в основе фразеологической номинации, изначально очерчивает границы, за пределы которых модификация зайти не может. При этом наслаивающиеся на исходный образ индивидуальные авторские ассоциации обычно продолжают ее образный план [Там же: 136].
В отношении проблемы передачи нового смысла в дискурсе наиболее интересной в рамках когнитивного направления представляются идея Е.Г. Беляевской о моделях выбора. Понятие модели выбора отражает процесс, при котором из множества моделей порождения языковых сущностей человек выбирает нужную для осуществления его коммуникационного замысла и использует ее в процессе коммуникации [Беляевская 2009: 17]. Таким образом, как отмечает Е.Г. Беляевская, данная когнитивная модель не только порождает языковую еди-ницу, но и программирует возможности ее дальнейшего употребления [Там же: 22]. Итак, говоря об окказиональной модификации ФЕ, мы имеем дело, во-первых, с объемом информации, закрепленный за узуальной фразеологической единицей, и, во-вторых, со сформировавшимся у автора мысленным представлением о действительности, для передачи которого он выбирает и модернизирует данную ФЕ и осуществляет таким образом свой коммуникативный замысел. Причем, как уже отмечалось, языковая система предопределяет вектор и границы модернизации, задаваемые образом, лежащим в основе ФЕ, а также способы модернизации, например добавление или замену компонентов/ элементов значения и др. Кроме того немаловажную роль играет весь объем, в том числе экстралингвистической информации, стоящий за данной ФЕ, включая информацию о контексте первого употребления.
Рассмотрим один из видов окказиональной модификации, а именно модели структурно-семантической аналогии, которые потенциально могут продуцировать практически неограниченное число индивидуально-авторских оборотов на базе существующих фразеологизмов. Под такими моделями мы понимаем регулярное сочетание семантического и структурного подобия, обеспечивающего деривационную связь ФЕ и ее деривата и создающего внутри фразеологической системы абстрактную номинативную схему, которую мы называем моделью структурно-семантической аналогии [Рахматуллаева 2015: 119].
Как уже отмечалось, по своей сути структурно-семантическая аналогия является окказиональной модификацией, т.е. предполагает структурное преобразование конвенционального фразеологизма, которое вызывает изменение его смысла. На уровне структуры чаще происходит замена одного компонента ФЕ, например: soccer mom→ Aldi mom/mum (подробнее данный пример будет описан ниже), хотя возможно и более значительное изменение: brother from another mother → sister from another mister. Вместе с тем новообразование заимствует у исходной единицы часть ее внешней формы (грамматическую модель, отдельные лексические компоненты), а на уровне содержанияопределенный объем, закрепленного за ней знания, и, главное, структурирующую его концептуальную схему, содержание которой получает несколько иную интерпретацию.
Проиллюстрируем это явление на примере окказионализмов на базе ФЕ soccer mum, однако сначала остановимся подробнее на истории развития ее значения, так как это позволит восстановить объем информации, стоящей за этой единицей, и увидеть векторы дальней-ших модификации. Начиная с 1980-х годов, в американском варианте английского языка существуют выражения soccer mom (1980) и hockey mom (1985) для обозначения замужних матерей, которые полностью посвящают себя своим детям, делая ставку на их успехи в спорте, что семантически соотносится с левым компонентом этих единиц. Такие матери проводят все свое время, сопровождая своих детей на тренировки и соревнования. Во время избирательной кампании 1996 года наименование soccer mom было заимствовано в язык политики, в результате чего получило широкое распространение в значении «колеблющийся избиратель, чей голос можно завоевать» (swing voter). Вместе с тем в соответствующем фрейме сохранились слоты и включенные в них признаки, которые сформировали первое значение ФЕ soccer mom: (белая) замужняя женщина, для которой семья и дети занимают первое место в жизни; в социальном плане это -хорошо образованная, обеспеченная, не работающая женщина, живущая в престижных пригородных районах.
Во время следующей избирательной кампании (1998) по контрасту с ФЕ soccer mom возникает неологизм-антоним waitress mom. Их оппозиция осуществляется по признакам «обеспеченность, род занятий, образование»: оборот waitress mom определяется как «работающая женщина, обычно занятая в промышленном производстве, имеющая низкий доход и низкий уровень образования». Хотя женщины этого класса традиционно голосовали за демократов, они стали целевой аудиторией республиканских агитаторов.
В последующие годы на основе ФЕ soccer mom в результате окказиональных модификаций возникает целый ряд аналогических наименований: White Married Working Mom, security mom и др., некоторые из которых стали довольно употребительными и, следовательно, находятся на стадии потенциальной ФЕ [Рахматуллаева 2015: 170 -171].
Таким образом, можно сказать, что на базе ФЕ soccer mom сформировался концепт (колеблющийся избиратель), который отражает актуальное явление современной действительности. Постоянно изменяющаяся социально-политическая ситуация обусловливает определенную волатильность этого концепта и вызывает необходимость вербализации все новых смысловых нюансов. Возникновение новых модификаций данной ФЕ отвечает существующей коммуникативной потребности, при этом на концептуальном уровне очередная инновация по-новому профилирует исходный фрейм, так что в нем, кроме традиционных слотов (например, «политические взгляды»), могут быть представлены такие слоты, как «семейное положение», «наличие де-тей», «пол», «образование», «возраст», «материальное положение», «место проживания», а также «вид спорта, которым занимается ребенок» (в случае исходной ФЕ soccer mom), или «место работы» (waitress mom) и др.; тот или иной акцент делается, именно исходя из стоящей в конкретных условиях когнитивно-коммуникативной задачи.
Интересно, что в последнее десятилетие эта американская модель описания избирателей была заимствована британскими политиками. Так в ходе предвыборной кампании 2013 года член оппозиционного кабинета министров Каролин Флинт использовала окказиональную модификацию этой единицы -Aldi mum. Политик призывала заручиться поддержкой важной группы британских избирателей, а именно избирательниц, которых кризис и необходимость заботиться о детях вынуждает экономить. Компонент «Aldi» образно указывает на изменение в образе жизни избирательниц, амбициозных представительниц среднего класса, вынужденных отказываться от прежних предпочтений и обратиться к сетевым магазинам со сниженными ценами типа «Альди». На концептуальном уровне -по сравнению с ФЕ soccer mom -происходит дальнейшая детализация концепта «избиратель, чей голос можно завоевать», причем многие признаки заимствуются из исходного концепта. Окказионализм, таким образом, описывает обеспеченную замужнюю женщину с активной жизненной позицией, для которой семья и дети занимают первое место в жизни (наследуемая информация), вынужденную экономическим кризисом отказываться от прежних предпочтений (новые признаки, имплицируемые введенным компонентом Aldi).
Другую авторскую модификацию ФЕ soccеr mum можно встретить в блоге молодого отца, написавшего в преддверии выборов 2017 года, что для победы политикам следует обратиться к нарождающейся политической силе diaper dad -новом типе отцов, стремящихся активно участвовать в воспитании детей с первых дней жизни, в том числе взять на себя заботу о ребенке, дав возможность матери вернуться на работу. Введение компонента diaper (подгузник) метафорически передает идею заботы о младенце и эксплицирует часть актуального значения «воспитание с первых дней жизни». При замене компонента mum на dad в рамках окказиональной модификации из исходной ФЕ наследуется значение «избиратель», а в значении компонента dad актуализируются признаки «родитель» и «мужской пол». Кроме того на концептуальном уровне актуализируется признак «(родитель), полностью посвящающий себя своим детям», однако в результате замены компонен-та soccer на diaper признак «делать ставку на успехи детей в спорте» заменяется на признак «воспитание с первых дней жизни».
В целом обе модификации подобно исходной ФЕ описывают избирателей, для которых интересы собственных детей и забота об их будущем определяют политические предпочтения. Кроме того можно предположить, что использование концепта «избиратель, чей голос можно завоевать», сформировавшегося на базе ФЕ soccer mom, в британской политике отражает тенденции современного британского общества, для которого в период кризиса семья выходит на передний план.
В заключение повторим, что реализация фразеологической единицы в ходе коммуникации всегда следует определенному замыслу автора, в этой связи для решения поставленной коммуникативно-прагматической задачи ФЕ нередко подвергаются всевозможным модификациям, как структурным, так и смысловым. Такие окказиональные модификации осуществляются, как уже было продемонстрировано, не бессистемно, а с опорой на ментальные схемы, в частности благодаря использованию механизма структурно-семантической аналогии, основанного на ассоциативном мышлении. На концептуальном уровне окказиональные модификации представляют собой преобразование, часто детализацию или перепрофилирование концептуальной схемы, стоящей за исходной ФЕ. При этом все эти изменения обусловлены необходимостью вербализации новых явлений или аспектов действительности. 