Коммуникация рассматривается как двухуровневый конструкт, где в качестве когнитивного основания передаваемого смыслового содержания выступают фреймовые структуры разной конфигурации. Выделяются когнитивные (фреймовые) модели коммуникации: базовая, интерпретирующая и модифицирующая. Анализируются возможности формирования сложных фреймовых оснований коммуникации.
Ключевые слова: коммуникация, фрейм, диалог, устная коммуникация, письменная коммуникация, когнитивные основания семантики, концептуальные структуры, фокусировка фрейма.
Каждый этап развития лингвистической науки, а также практически каждое серьезное научное направление характеризуется тем, что в его рамках уточняется понимание наиболее актуального ракурса рассмотрения языкового материала, формулируются новые исследовательские задачи и разрабатываются методы исследования, необходи-мые для решения этих задач. При этом результаты предыдущих научных разработок могут становиться общепринятым научным знанием или даже аксиомами более новых научных направлений.
Таким почти аксиоматичным в лингвистике стало положение о принципиальном различии письменной и устной коммуникации. Действительно, устная коммуникация спонтанна, ситуативна, слабо программируема и может быть в точности воспроизведена только в аудиозаписи, что можно считать полной противоположностью письменной коммуникации, где текст как результат речетворческой деятельности составляется по определенному плану и допускает возможность корректировки по ходу конструирования. Тем не менее, далее мы постараемся показать, что и письменная, и устная коммуникация основываются на одних и тех же когнитивных моделях.
Когнитивным основанием акта коммуникации являются фреймовые структуры, определяющие смысловое содержание, которое передается в процессе взаимодействия коммуникантов [ van Dijk 1981;van Dijk, Т.А., Kintsch, W. 1983]. В письменной коммуникации читатель сам выбирает источник информации, что a priori предполагает способность декодировать, т.е. понять сообщение. В устной коммуникации успешное взаимодействие коммуникантов возможно, только если они находятся в пределах одного фрейма. Так, например, диалогическая реплика "Kill Saudi Arabia. Take fifteen seconds out of Nicaragua..." из романа А. Хейли «Вечерние новости» [Hailey 1990] (букв. Убейте Саудовскую Аравию. Возьмите 15 секунд из Никарагуа) будет совершенно непонятной, если не знать, что она произносится в момент обсуждения того, какие позиции следует включить в программу вечерних новостей. Информация о коммуникативной ситуации позволяет понять, что главный редактор отдает распоряжение о том, что сообщение корреспондента из Саудовской Аравии следует вообще исключить из блока новостей, а новости из Никарагуа сократить на 15 секунд.
Из этого, и многих других аналогичных примеров, можно сделать вывод о том, что семантика высказывания представляет собой не столько сумму значений слов, его составляющих, сколько семантический блок, являющийся частью общего смыслового содержания соответствующей коммуникативной ситуации. Таким образом, в качестве базовой когнитивной модели коммуникации можно выделить двухуровневую структуру, где на внешнем уровне располагаются высказывания, сформированные в ходе акта коммуникации. Внутренний, глу-бинный уровень базовой модели составляет фрейм, задающий параметры содержания, транслируемого в соответствующей коммуникативной ситуации, т.е. того фрагмента действительности или (в случае художественного текста) того фрагмента квази-действительности, который является предметом сообщения.
Коммуникация представляет собой динамичный и гибкий процесс; в разное время активную роль в нем могут играть разные участки фрейма, раскрывающего обсуждаемую тему, а также фрейма, отражающего разные аспекты коммуникативной ситуации. Следовательно, фрейм также должен быть достаточно гибкой, способной к изменению структурой.
Фреймы, выступающие в качестве концептуального основания акта коммуникации, обладают рядом важных свойств -стереотипностью, способностью к фокусировке, а также способностью формировать «континуум фреймов», т.е. продуцировать более сложные концептуальные структуры.
В базовой когнитивной модели коммуникации, в основном, реализуется свойство стереотипности фрейма, обеспечивающее понимание между коммуникантами. Так, например, следующий контекст трудно понять без обращения к его когнитивному основанию -фрейму ДОПРОС СВИДЕТЕЛЕЙ В СУДЕ США: -Can we prove he knew she was having an affair?‖ -If I can get the tapes from Dana.‖ -Even if the feds destroyed them,‖ says Harry, -we could subpoena the agent who monitored the conversations. Put them on the stand… A lot of hearsay,‖ he says.
-Perhaps with exceptions,‖ I tell him.
-State of the mind?‖ I nod. (Martini S. Undue Influence). В этот фрейм входит знание о том, что американский суд не принимает в качестве доказательства информацию «с чужих слов» (hearsay), т.е. пересказ случайно или специально подслушанного разговора. Однако тот же свидетель может дать заключение о том, в каком эмоциональном состоянии (state of mind), по его мнению, находился в тот момент говорящий. В этом случае свидетель будет не пересказывать то, что говорили другие, а высказывать свое мнение, которое суд может считать «информацией, полученной из первых рук», и, следовательно, может принять свидетельство в качестве доказательства.
Способность фрейма как когнитивного основания акта коммуникации к фокусировке обеспечивает формирование второй когнитивной модели коммуникации -интерпретирующей. В рамках этой модели, или параллельно, или накладываясь на базовую когнитивную модель коммуникации, осуществляется перенос фокуса фрейма, лежащего в основе передаваемой информации, на его периферийную, оценочную часть. Иллюстрацией реализации интерпретирующей когнитивной модели коммуникации может служить следующий контекст, где коммуниканты обсуждают различные способы обнаружения зданий, которые могут служить штаб-квартирой разыскиваемой журналистами банды:
(1)-So what kind of place would it be?‖ Cooper continued. -Well, the way I see it, it would be most likely one of three things -either a small disused factory, or an empty warehouse, or a big house with outbuildings. … It would need to be somewhere with not much going on around -and we've already agreed, it shouldn't be more than twenty-five miles from Lar-chmont‖. …
(2) -Even then, how in hell would we find the one we want?‖ -I already said it would be a long shot, but there might just be a way‖… -Look through the newspaper property ads … We can't be certain, but there is a good chance that's how they got the setup they used.‖ -Sure it's a possibility,‖ Partridge said. -It's also a possibility they had local advance help, with the base set up before they got here.‖ -Have you any idea how many papers, dailies and weeklies-‖ (Hailey A. The Evening News).
Первая часть данного контекста (1) формируется базовой когнитивной моделью коммуникации, передающей фактическую информацию об объекте поиска. Вторая часть контекста (2) в основном концентрируется на интерпретации способов поиска нужной информацииоценке сложности поиска и оценке вероятности достижения нужного результата. Таким образом, когнитивное (фреймовое) основание коммуникации предусматривает «субъективную интерпретацию знаний о мире, оценку объектов и событий в плане общих ценностей» [Болдырев 2017: 31], а также интерпретацию происходящего с точки зрения истинности/ ложности и степени вероятности события.
Третья когнитивная модель коммуникации может быть обозначена как модифицирующая, поскольку она позволяет определенным образом изменить стереотипную структуру исходного фрейма, ставшего основанием смыслового содержания коммуникативного фрагмента.
В качестве примера рассмотрим диалог между роботом Марвином и космонавтом Фордом Префектом из романа Дугласа Адамса «Путе-водитель по Галактике для путешествующих автостопом» [Adams 1979].
Роман Д. Адамса, который первоначально появился в виде радиосериала, является пародией на «Звездные войны», где людей также сопровождает робот-переводчик. Однако, декодируя смысловое содержание приведенного ниже контекста, получатель информации должен существенно модифицировать имеющийся у него фрейм РОБОТ БУДУЩЕГО, куда входит в качестве стереотипа представление о роботе как о бесстрастной машине, лишенной чувств и эмоций. Робот Марвин находится в состоянии депрессии (I got depressed), он чувствует себя покинутым людьми (you just ignore me) и из-за этого испытывает жесточайшую скуку (I got very bored) и потребность пообщаться с другими роботами, в том числе с бортовым компьютером полицейского звездолета (police craft). Более того, у робота Марвина отмечается явная склонность к паранойе: ему кажется, что все -и люди, и роботы -его ненавидят (you hate me; even robots hate me); у него также есть свое представление о том, как несправедливо устроена Вселенная (my view of the Universe). Данная модификация фрейма РОБОТ БУДУ-ЩЕГО поддерживается тем, что бортовой компьютер полицейского звездолета тоже способен испытывать эмоции -ознакомившись с концепцией устройства Вселенной, которую представил ему Марвин, он совершил самоубийство и сжег не только себя, но и всех роботовполицейских на борту.
-Don't pretend you want to talk to me, I know you hate me‖, said Marvin.
-No, I don't‖.
-Yes, you do, everybody does. It's part of the shape of the Universe. I only have to talk to somebody and they begin to hate me. Even robots hate me. If you just ignore me I expect I shall probably go away.‖ He jacked himself up to his feet and stood resolutely facing the opposite direction.
-That ship hated me,‖ he said dejectedly, indicating the police craft.
-That ship?‖ said Ford in sudden excitement.
-What happened to it? Do you know?‖ -It hated me because I talked to it.‖ -You talked to it?‖ exclaimed Ford. -What do you mean you talked to it?‖ -Simple. I got very bored and depressed, so I went and plugged myself in to its external computer feed. I talked to the computer at great length and explained my view of the Universe to it,‖ said Marvin.
-And what happened?‖ pressed Ford.
-It committed suicide‖, said Marvin and stalked off back (Adams D. The Hitch-Hiker"s Guide to the Galaxy).
Как видно из данного контекста, модифицирующая когнитивная модель коммуникации создает определенную семантическую двуплановость. Эта модель не предполагает полного разрушения исходного фрейма, что в принципе невозможно, но формирует новую концептуальную структуру, где в качестве фона выступает стереотип, общий для всех членов данного языкового социума на данном этапе его существования. На данный стереотип накладывается формируемое новое представление о ситуации и/ или объекте, акцентируя, таким образом, значимые для автора языкового сообщения отличия.
Как следует из предыдущего изложения, выделенные нами когнитивные модели коммуникации должны действовать в комплексе, сочетаясь друг с другом. Наибольшей самостоятельностью обладает базовая когнитивная модель коммуникации. Интерпретирующая и модифицирующая модели коммуникации обеспечивают выполнение разного рода прагматических заданий. То, что в состояние депрессии могут впадать роботы, создает в приведенном выше контексте юмористический эффект, который усиливается благодаря использованию гиперболы -попавший под депрессивное состояние Марвина компьютер полицейского звездолета также впадает в депрессию и совершает самоубийство.
Описание процессов понимания диалога (то есть фактически определение принципов организации коммуникативного взаимодействия) показало, что в диалоге (устном диалоге и в его литературном аналоге в драме и прозе) следует выделять не одну, а две фреймовые структуры. Первая из них раскрывает обсуждаемую в диалоге тему, а втораяразные аспекты самой коммуникативной ситуации, причем оба фрейма составляют единство. В частности, и в реальном, и в художественном диалоге помимо обсуждаемой тематики важна информация о личностных характеристиках и особенностях взаимоотношений собеседников, а также информация о ходе коммуникации и о возможных направлениях ее развития. Эта информация постепенно накапливается или в процессе реального общения, или в процессе чте-ния художественного произведения; в последнем случае она позволяет сформировать адекватную ментальную картину всех коммуникативных ситуаций, в которых участвует тот или иной персонаж, без чего невозможно адекватное понимание текста. В ходе устной спонтанной коммуникации единство этих двух фреймовых структур обеспечивает адекватное коммуникативное поведение коммуникантов, которые получают возможность корректировать направление развития диалога.
Соответственно, можно говорить о том, что в основе коммуникации лежат сложные концептуальные структуры, образованные фреймами, организующими содержательную сторону коммуникации, и фреймами, определяющими стратегию развертывания коммуникации, включая установление контакта, ролевые отношения между участниками коммуникации, построение диалога, изменение темы и т.д.
И в художественном, и в реальном диалоге единство двух выделенных нами выше фреймовых структур проявляется в том, что в любой момент диалога их фокусировка совпадает -на первый план выводится или некая информационная доминанта, или какой-либо аспект отношений коммуникантов, или их эмоциональная реакция на сообщение и т.д.
Еще одно свойство фреймов -их способность формировать континуум фреймов -тесно связано со свойством фокусировки. «Приближая» к фокусу внимания какую-либо часть фрейма, человек определенным образом меняет описываемую ситуацию. При этом тот фрагмент ситуации, который рассматривается «крупным планом», представляет собой либо мини-ситуацию, либо классификацию, то есть отдельный фрейм. Поскольку фактически анализируются разные аспекты одной и той же ситуации, можно говорить о том, что минифрейм, попавший в фокус внимания, является «родственным» исходному макро-фрейму. Впрочем, возможно и формирование прерывистых фреймовых цепочек, когда участники коммуникации как бы немотивированно «перескакивают» с одной темы на другую. Тем не менее, можно полагать, что смена тем в реальной коммуникации (за очень редким исключением) не является абсолютно случайной и в той или иной степени определяется предыдущим развитием беседы и общими особенностями коммуникативной ситуации. Однако этот аспект когнитивных оснований коммуникации нуждается в дальнейшем исследовании.
В приведенных выше примерах коммуниканты фокусировались на содержательной стороне транслируемой в ходе коммуникации информации. Однако многие исследователи говорят о «полифункциональности» диалога -его способности одновременно передавать фактическую информацию о предмете сообщения, а также информацию о коммуникантах, их эмоциональном состоянии, их мотивах и об условиях коммуникации. При этом изучение языкового материала показывает, что тот фрейм, который фиксирует указание на участников и обстоятельства самой коммуникативной ситуации, играет более важную роль. Этот фрейм определяет границы и форму коммуникативного акта и фактически задает параметры коммуникации, куда обсуждаемая тематика и передаваемая в ходе коммуникации информация входит в качестве составной части.
Приоритет фрейма, описывающего параметры акта коммуникации, подтверждается существованием фатического общения, когда основной целью коммуникации является установление комфортного для последующего общения коммуникативного пространства. Когда человек старается установить контакт со случайными спутниками по путешествию или пытается расположить к себе незнакомых людей, именно это коммуникативное намерение определяет форму речевого акта, в то время, как конкретные языковые средства, используемые для реализации коммуникативного замысла, могут значительно варьироваться.
В заключение отметим, что наиболее важным аспектом проблемы поиска концептуальных оснований коммуникации представляется изучение тех коммуникативных условий, которые определяют закономерности взаимодействия информационных фреймовых структур и фреймовых структур, обеспечивающих выбор форм подачи передаваемого смыслового содержания. Магия речевого воздействия заключается не только в «передаче информации», но и в воздействии на мнения о текущих событиях и на будущие действия собеседников. Многовековой опыт такого речевого внушения в обыденной жизни намертво утвердил человеческую веру в действенность слова. Фраза «Ну я же ему говорила: не пей!» выдает небезосновательную надежду изменить родительским наущением поведение адресата. Впрочем, магия эта не безгранична, о чем свидетель-ствует обмен репликами типа: «Как же это произошло?» (в подтексте: «Как же ты это допустила?») -«Да я же ему говорила…».
Современные теории коммуникации, лежащие между социальной философией и теорией науки, взяли на вооружение классическое богатство наблюдений над тем, как развивались человеческие идеи [Jensen 2008: 839] в рамках различных интеллектуальных областей, пытаясь объяснить, почему, как и зачем в общении познается действительность. Для этого изучаются реально используемые человеком технологии создания и передачи информации, опирающиеся на достижения эпистемологии, этики, политологии и др. Исследования Е.С. Кубряковой в этой области занимают важное место (см.: [Кубрякова 2012]).
Коммуникация в типовом случае -не судорожные и непредсказуемые действия общающихся сторон; она основана на определенных принципах поведения, вытекающих из презумпции разумности, и механизмах когниции. В частности, «удачная» коммуникация предполагает, что адресат в состоянии распознать намерения говорящего (включая ожидания, надежды, желания (см.: [Rusch 1997: 113]), участвуя в обмене высказываниями и делая логические выводы из ситуации общения. Да и сами высказывания дают для такого распознавания неплохой материал. Эта презумпция регулируемой коммуникации П. Грайса [Grice 1989] лежит в основе многих концепций прагматики [Allott 2010: 1-2]. Прагматика как лингвистическая дисциплина, изучающая язык в коммуникации в связи с намерениями общающихся сторон, выходит на передний план каждый раз, когда исследователь видит, что чисто языковые свойства высказывания, без учета индивидуальных особенностей коммуникантов, объясняют далеко не все (ср.: [Martínez-Flor, Usó-Juan 2010 : 3-4]). «Аксиомы прагматики» [Parret 1980: 65-70], не всегда бесспорные, суммируют только некоторые, пусть и очень важные, свойства общения:
1. Создание дискурса всегда сопровождается коммуникацией. 2. Содержание и реализация коммуникации взаимосвязаны.
3. Действия коммуникантов взаимны и бывают симметричными (например, «Привет! -Здрасьте!») или асимметричными (например, пара «вопрос -ответ»).
4. Значения высказываний существуют только постольку, поскольку их можно передавать при общении: коммуникация актуализи-рует виртуальную систему значений, предопределяемую «передаваемостью» информации. Абсолютно непередаваемых значений, по определению, нет.
Последнее положение уточняет «принцип выразимости» в формулировке Дж. Серля: все, что можно помыслить, может быть сказано, однако не обязательно будет понято именно с целевым значением говорящего (см.: [Searle 1969]). «Квантифицирующая» модификация этого принципа гласит: любой смысл любым говорящим может быть точно передан с помощью хотя бы одного выражения [Holdcroft 1978].
Противоположный подход -когда язык объявляют в принципе негодным средством общения, лишь в лучшем случае замутняющим передаваемые мысли (значения), -также зарегистрирован в европейской культуре. Мотивы непонятости и невыразимости реализуют древний и очень часто используемый сюжет трагичного существования человека в этом мире. Часто, но не всегда эти мотивы сводятся к «Нет слов» и «Найду ли краски и слова?» (А.С. Пушкин) как риторическому приему, подчеркивающему неординарность обсуждаемого события. Тогда вина с одной больной головы -говорящего-неумехиперекладывается на другую: язык неадекватен, а собеседник непонятлив и внимательно слушает только себя. Другой подход: правда жизни существует, но не всякий может о ней правильно сказать (ср.: [Wolosky 1995: 1]). Невыразимость как симптом глубоких чувств стала составной частью писательской техники, например, у Г. Флобера [Culler 1974: 13]: безнадежный поиск подходящего слова, le mot juste, вплетается в литературный текст на тех же правах, что и развитие основной сюжетной линии.
Гумбольдт как верный кантианец полагал, что язык может выразить все, но в каждый конкретный момент его развития не все потенции бывают реализованы: «... каждый язык должен уметь выражать все, иначе народ, которому он принадлежит, не сможет пройти через все ступени своего развития. Но в каждом языке есть часть, которая либо пока еще просто скрыта, либо навеки останется скрытой, если он погибнет раньше, чем успеет полностью развиться. Подобно самому человеку, каждый язык есть постепенно развертывающаяся во времени бесконечность» [Гумбольдт 1830/35: 171]. Для того-то язык и создает новые единицы, например, новые морфемы [Вандриес 1920: 152].
Итак, «Мысль изреченная есть ложь» (Ф.И. Тютчев), но других мыслей -в принципе неизрекаемых -у нас нет. Мир -наш. Но в разной степени. Все наши мысли изрекаемы, но только в некоторой сте-пени, иногда близкой к нулю. Есть ли «не наши» мысли и «не наши» значения? Возможно. Но человек, осваивая мир, приноравливается к нему сам и приноравливает к нему свой язык. Ср. диалог, демонстрирующий такое «приноравливание» мира в рамках интерпретации наблюдателя:
Кошка (глядя на муху с жадными глазами): «Мяу!» Муха (про себя, в грозной задумчивости): «Жжжж!» Первая милая собеседница лестно высказывается о будущей жертве: «До чего же она хорошенькая: ну просто съела бы!». Та же не говорит ни слова, но только что-то обдумывает с мрачной серьезностью. Однако наблюдающий эту жестокую идиллию в состоянии очертить круг возможных истолкований беседы. «Мушиной» (не человеческой) мысли, что «Жжжж!», русскоязычный наблюдатель может приписать контекстно-обусловленную небуквальную интерпретацию «Не поймаешь!», но это будет высказывание не на языке мухи. Сама мухапросто тварь, ей не дано понять всю глубину даже собственных мыслей, и это мы ей великодушно прощаем: мы подозреваем, что и сами гораздо умнее и глубже, чем кажемся себе на первый взгляд.
Сообщается не только буквальный смысл. В языковых описаниях используется поэтому оборот «выражение употребляется в переносном смысле», как если бы в репертуаре человека был запас «исходных» смыслов (подобный набору фишек, используемых в общении человека с шимпанзе Сарой много лет назад [Premack 1976]), в коммуникации не совпадающих с реальными, «вычисляемыми» интерпретатором, который эти подвижки и осуществляет по заказу «отправителя». Задача прагматики, -находясь за спиной всевозможных интерпретаторов, обоснованно предсказывать (хоть немного лучше, чем Гидрометцентр) небуквальные значения в дискурсе на основе буквальных значений и привходящих коммуникативных обстоятельств. Поэтому: «Все четыре момента -вещественное содержание и ситуационная перспектива, отношение говорящего к конкретной действительности и его отношение к слушателю -создают прежде всего смысловую сторону высказывания, и поэтому способ, посредством которого оформляется высказывание, мы называем его смысловой стороной» [Матезиус 1942: 446].
Помимо этих четырех моментов, в прагматической адаптации речи к коммуникации есть еще один важный фактор -содержание уже сказанного по ходу общения. Так, стремясь к внутренней гармонии, миролюбивый интерпретатор пытается избежать противоречий с тем, что ранее сказал сам; а драчливый интерпретатор таких противоречий не боится и готов их провоцировать. Типовой умелый дипломат стремится избегать явных противоречий еще и с собеседником. Текст как постоянно пополняемый и актуальный корпус высказываний дает основу для дальнейшего хода общения. В частности, если тема обсуждения не меняется, нет смысла ее каждый раз объявлять (текстовый принцип экономии); переход к новой теме обычно обосновывается («легитимизируется») ее смежностью или контрастом с предыдущей темой [Flashner 1987: 132].
Подход к лингвистической прагматике как к инженерии небуквального смысла не менее распространен, чем чисто коммуникативный. Пытливый лингвист добросовестно пытается выявить законы, по которым выражение -например, сделать ноги (в дружеском совете мухе: «Спасайся!») или задние мысли об опасности (которые должны быть даже у самой последней твари) -прирастает небуквальными значениями. В ход идет понятийный аппарат лексической семантики, синтаксической семантики, исторической семантики и др. Такие экспликации бывают более чем фантастическими, когда лингвист ментально надрывается в попытках найти достойное объяснение, то есть, увидеть закономерность там, где (на первый взгляд) смысловой переход ничем не мотивирован. Когда же репертуар объяснений исчерпан, только и остается вздохнуть: «Прагматика!» опять-таки с небуквальным значением: «Так случилось!» Выходит, прагматика -термин для «семантической неожиданности», проистекающей из тех коммуникативных мотивов, которые на момент объяснения не всегда бывают ясны. Ядро прагматики высказывания определяют как то, что сообщается («общий смысл» в коммуникативном намерении говорящего), но за вычетом «словарного», то есть, буквального значения слов, входящих в это высказывание (ср.: [Allott 2010: 1-2]). Причем целеполагание предложения ("the intensely purposive character of every sentence" [Gardiner 1932: 251]) состоит не только в том, что говорящий решает сказать и о чем предпочитает умолчать, и не только в выборе стиля воздействия на слушателя. Намерение просматривается уже в самом упоминании предметов и в форме «презентации этих предметов речью» [Gardiner 1932: 251]. Иначе говоря, интенциональность состоит во взаимодействии возможностей и потребностей коммуникации с потребностями и возможностями когниции.
Очень хорошо вписывается в эту концепцию представление о когниции как об обработке, переделке, «подгонке» к обстоятельствам общения и передаче информации в рамках «информационно-поисковой» парадигмы когнитивной лингвистики (см.: [Haselager 1997: 1]). Небуквальность предстает как смысловые следы вписывания выражений в личные нужды коммуникантов и во взаимоотношения общающихся сторон. Отсюда, кстати, -усиление и/или смягчение категоричности выражения, использование мягкого, не очень мягкого, крепкого или весьма крепкого слова в нашей речи (ср.: [Watson, Hill 2012: 234]). Например, по [Kimball 1972], реальный смысл предложений I believe that the world is not round и I don't believe that the world is round следующим образом различаются: первое -сообщение о пропозициональной установке говорящего, о том, что говорящий верит в нечто (а не утверждает, доказывает и т.п.); второе же тематизирует пропозицию: The world is not round.
Так возникает хитросплетение когниции и коммуникации, не противоречащее духу когнитивной лингвистики. Об этом прямо пишет Н. Хомский, много лет до этого четко разграничивавший эти две функции языка и считавший когницию самым сильным звеном в становлении человеческого языка: «Communication is not a matter of producing some mind-external entity that the hearer picks out of the world, the way a physicist could. Rather, communication is a more-or-less affair, in which the speaker produces external events and hearers seek to match them as best they can to their own internal resources. Words and concepts appear to be similar in this regard, even the simplest of them. Communication relies on shared cognoscitive powers, and succeeds insofar as shared mental constructs, background, concerns, presuppositions, etc. allow for common perspectives to be (more or less) attained. These semantic properties of lexical items seem to be unique to human language and thought, and have to be accounted for somehow in the study of their evolution» [Chomsky 2009: 27].
По этому параметру когнитивный подход противопоставляется тому («традиционному») взгляду, согласно которому значение «передается» языковыми выражениями, задается человеческой когниции в готовом виде как «семантический замысел», как план-проект высказывания, и уже содержится «в чистом виде» в действительности. При когнитивном же подходе (иначе называемом концептуализмом) значение «эмерджентно», оно создается и организуется в результате когнитивной переработки мира; ср.: "Meaning is mediated and organized by cognitive processing and is thus based on human cognition and understand-ing" [Nishimura 1993: 487]. То есть, значение создается и передается одновременно, в рамках одного акта. Например, только по ходу своей речи мы решаем, в какой пространственной или временной перспективе следует дальше подавать свое сообщение, если этого требует капризный «шибко чуткий» адресат, ср.: Прибежали в избу дети и Убежали в избу дети. В обоих случаях дети посетили избу, но из первого предложения видно, что в избе в этот момент были «глаза» автора, а во втором -дети «с глаз» автора понеслись долой в избу, где и найдет продолжение вся описываемая история. От выбора перспективы зависит и выбор предлогов [Köller 1999], ср.: Пожарнередкое событие в нашем селе (автор осознает себя частью села) и Пожарнередкое событие на (при неправильном *нашем) селе. Живя на селе, автор не обязательно живет именно в том в селе, за судьбу которого испытывает гражданскую боль.
Итак, нет смысла спорить о том, кто в «Доме языка» хозяин: коммуникация или когниция. Дискуссия о примате когниции над коммуникацией и коммуникации над языком «снимается» с повестки дня. Главный примат (в прямом и в переносном смыслах этого слова) -человек.
«Ну я же ему говорила…» Чего больше в этой фразе: неоправдавшихся надежд на магию слова, так и не «доставившего» когниции от одного умного человека к другому, бесшабашному, -или горькой констатации того, что упрямство когниции (собственных жизненных ценностей и склонностей) в борьбе с этой магией у этого другого победило с разгромным счетом? Прагматический подход к объяснению феноменов непрямого значения демонстрирует то положение, что человеческие когниция и коммуникация представляют собой две стороны единого явления. Однако это все-таки две разные стороны, всевозможные, иногда весьма неожиданные, взаимодействия которых прагматика и исследует. Ключевые слова: научный текст, дискурс, метакогниция, языковые средства метарепрезентации.
Анализ развития лингвистических идей во второй половине ХХначале ХХI веков показал, что язык не может полноценно изучаться изолировано от его носителя, в отрыве от ментальных единиц и структур, объективации которых в процессе устной и/или письменной коммуникации он служит, будучи сам когнитивным феноменом [Язык и наука конца 20 века 1995; Парадигмы научного знания в современной лингвистике 2006 и др.].
Именно такой подход к языку утвердился в рамках когнитивнодискурсивной (когнитивно-коммуникативной) парадигмы лингвистического знания, основоположник которой -Е.С. Кубрякова -указывала, что «согласно теоретическим принципам, положенным в основание когнитивно-дискурсивной парадигмы, каждое языковое явление должно изучаться в двух его аспектах: как когнитивном, так и коммуникативном/дискурсивном» [Кубрякова 2009: 13]. При этом когнитивную и коммуникативную функции языка, следует рассматривать в их непрерывном согласовании и взаимодействии, поскольку и когниция, и коммуникация «имеют дело со знаниями, мнениями, оценками людей, с обобщением их опыта, с верованиями и убеждениями и т.п., а также, конечно, с объективацией всей этой информации и ее определением в языке. Описание мира -это одновременные свидетельства стоящей за ним когнитивной деятельности (постижение какого-либо фрагмента действительности), но также и деятельности дискурсивной, в ходе которой был рожден сам текст описания, зафиксированный в завершенной его форме» [Кубрякова 2004: 325].
В то же время, изучение языковых явлений и результатов лингвоментальной деятельности с позиций когнитивно-дискурсивного подхода в аспекте их порождения и/или понимания, их роли в познавательном процессе и в коммуникации выявило, что определенные языковые средства и языковые структуры реферируют не только к когнитивным единицам и структурам хранения знания, но к ментальным явлениям более высокого порядка -метакогнитивным. Понятие «метакогниция», появившееся в конце прошлого века в когнитивной психологии и означавшее первоначально «знание о знании» [Flavell 1979], в настоящее время понимается более широко: как осознание и управление (саморегуляция) мыслительной деятельностью (получением, обработкой, оценкой знания, оформлением результатов познания и т.д.), умение осмыслить и оценить свое психофизиологическое состояние, память, эмоции и др., и подразумевает различные метакогнитивные феномены: процессы, операции, состояния, способности, стратегии и т.д. (см.: [Livingstone 1997, Veenman et al. 2004, Литвинов, Иволина 2013] и др.).
Рефлексия в языке и речи метакогнитивной деятельности, как отмечает Н.К. Рябцева, носит объективный, т.е. не зависящий от воли и сознания субъекта характер, а «связь между метакогнитивными состояниями субъекта, языком, речевой деятельностью и познанием проявляется во множестве лингвистических явлений, которые показывают, какие знания о собственном когнитивном мире и когнитивном мире окружающих человек вложил в язык и использует в речи в различных коммуникативных и познавательных целях» [Рябцева 2017: 85]. Представители когнитивной психологии считают, что действие метакогниции может быть как интенциональным (осознаваемым и контролируемым), так и неосознаваемым [Koriat, Levy-Sadot 2000], что, повидимому, не влияет на факт использования в языке и речи эксплицитных маркеров метакогнитивных процессов и состояний, или же имплицирования метакогнитивной деятельности.
Дальнейшее развитие когнитивных исследований с задачей «осветить более подробно процессы так называемой «метакогниции» связывала и Е.С. Кубрякова, понимавшая под этим термином «ту область лингвистического знания, которая достигается в процессе познания самого языка» [Кубрякова 2009а: 22]. Вывод о значимости изучения языковых средств, репрезентирующих метакогнитивные феномены, для дальнейшего развития когнитивной теории взаимодействия когниции и коммуникации можно сделать, исходя из того, что, во-первых, это позволяет расширить знание о ментальной деятельности индивида: установить и описать когнитивные структуры хранения «знания второго порядка», их взаимодействие со знанием «первого порядка». Во-вторых, изучение таких языковых средств содействует выявлению оснований формирования языковой семантики, а также позволяет рассмотреть «особенности реализации коммуникативной функции языка» [Топорова 2015: 744]. И, в-третьих, изучение метакогнитивной рефлексии необходимо для более полного осмысления лингвокреативной деятельности, понимаемой как реализизация «способности человека творчески конструировать и интегрировать различные ментальные образования в режиме реального речевого общения (т.е. в онлайновом режиме)» [Ирисханова 2004: 15], и шире -осмысления лингвоментальной деятельности в целом, результатом которой оказываются и письменно зафиксированные комплексные языковые знаки -тексты, включая и научный текст в его жанровых разновидностях.
Рассматривая соотношение коммуникации в онлайновом режиме (дискурса) и коммуникации письменной, мы, вслед за Е.С. Кубряковой, считаем связь между текстом и дискурсом неразрывной, поскольку «нет таких текстов, которые не являлись бы также конечным итогом дискурсивной, т.е. социально-ориентированной и социально-обусловленной коммуникативной деятельности. <…> С когнитивной и языковой точек зрения понятия дискурса и текста связаны, помимо прочего, причинно-следственной связью: текст создается в дискурсе и является его детищем» [Кубрякова 2001: 78]. В то же время следует признать, что, в отличие от дискурса, письменный текст характеризуется не процессуальностью, а интенциональностью, определенной отвлеченностью от ситуации, оперированием предзаданными ментальными конструктами [Кожемякин, Кротков 2008: 156-157].
Отличительные характеристики научного дискурса (и научного текста) обусловлены, в первую очередь самим характером науки как институционального феномена, как деятельности, связанной с познанием мира и человека, с поиском истинностного знания, систематизацией, объяснением и трансляцией полученных знаний, и т.п., т.е. деятельности, требующей от ее субъекта высокого уровня развития интеллекта, способности к осуществлению сложных умственных действий, осознанию своих ментальных состояний и управлению ими. Вполне обоснованным, поэтому, является утверждение Н.К. Рябцевой, что, будучи обязательной коммуникативной объективацией сознательной познавательной деятельности, научный дискурс (а значит, исходя из сказанного выше, и научный текст -Т. Д.) «представляет собой самую показательную область сознательной рефлексии, причем когнитивной и коммуникативной одновременно, синкретично» [Рябцева 2005: 456].
Подчеркивая, что для успешного осуществления любой познавательной деятельности, а научной в особенности, необходимо формировать и развивать у ее субъектов метакогнитивные способности/умения, исследователи указывают и на необходимость при обучении написанию научного текста также обучать владению когнитивными и метакогнитивными стратегиями, что позволит продуценту текста не только уметь планировать структуру текста и логику изложения информации/знания, осуществлять ее вербальную репрезентацию, проверять осуществление плана, но и осмысленно контролировать и управлять процессом порождения текста, осознавать последовательность реализации выбранных когнитивных стратегий, учитывать потенциального адресата, что обеспечит получение качественного «продукта», успешно реализующего прагматические цели его создателя (см. например: [Wischgoll 2016 (с последующей библиографией)]). Очевидно, что результатом такого обучения будет формирование в концептуальной системе индивида знания о метакогнитивных феноменах в их отношении к когнитивной и коммуникативной деятельности, что позволяет индивиду при осуществлении лингвокреативной/лингвоментальной деятельности обращаться к этому знанию и определять языковые средства, дающие возможность осуществлять рефлексию и объективировать осмысление (знание о) своей ментальной деятельности, ментальных состояниях.
Характеризуя создание научного текста как задачу метакогнитивного характера [Дроздова 2015], мы предлагаем рассматривать языковые репрезентации метакогниции не только как средство доступа к работе сознания, к интеллекту субъекта лингвоментальной деятельности, получаемое при понимании и осмыслении научного текста, и не только как номинации «когнитивной ситуации передачи содержания когниции, перцепции, речи» -«лингвистические метарепрезентации» [Клепикова 2008: 5]. Такие (мета)языковые средства, с нашей точки зрения, непосредственно участвуют в формировании если не всех, то большинства текстовых категорий (информативности, целостности, связности интертекстуальности, интратекстуальности, и др.), кореферентных одноименным характеристикам научного дискурса и определяющих такие его признаки как аргументативность, эксплана-торность, эвиденциальность, диалогичность и т.д. В целом, использование металингвистических средств обеспечивает взаимосвязь когнитивного и коммуникативного аспектов научного текста при его порождении и подтверждает «посредническую» роль метакогниции в реализации взаимодействия когниции и коммуникации. Заметим, что помимо обеспечения реализации языком его когнитивной и коммуникативной функций, лингвистические метарепрезентации, очевидно, содействуют и реализации таких функций языка, как ориентирующая (или функция миропознания) (см.: [Кубрякова 2009: 14 и сл.]) и интерпретирующая (см.: [Болдырев 2011]).
Основания для понимания особой роли метакогнции и языковых средств метарепрезентации в порождении научного текста усматриваются нами в следующем: описанные в лингвистических исследованиях языковые средства репрезентации метакогнитивных процессов, состояний, явлений и др., как отмечает Н.К. Рябцева, консубстациональны языку и могут быть выражены синкретично, в сочетании с иными значимыми семантическими компонентами речи [Рябцева 2017], что свидетельствует об их способности не только репрезентировать «когницию о когниции», но и содействовать реализации определенных коммуникативных/дискурсивных стратегий и тактик относительно потенциального адресата, например, тактики убеждения: ни в коей мере не сомневаюсь в выводах; абсолютно уверен в невозможности использования предложенного объяснения к рассматриваемому случаю; выявление и толкование лингвистических метарепрезентаций в сложных семантико-синтакических структурах научного текста (предложениях, абзацах и т.п.) показывает как возможность вербализации одного и того же метакогнитивного явления различными языковыми средствами [Топорова 2015: 749], так и возможность одного и того же лингвистического средства метарепрезентации обеспечивать экспликацию и/или импликацию нескольких смежных метакогнитивных явлений [Дроздова 2016: 413], например, осмысление имеющейся базы знаний и ее качества, рефлексию мнения о системе знаний потенциального адресата с одновременным осознанием необходимости реализации коммуникативной стратегии ее активации: по нашему мнению, имеющиеся на настоящий момент данные об этом явлении недостаточно раскрывают его суть; объектами метакогнитивной деятельности оказываются разные типы взаимосвязанных знаний, участвующих в порождении научного текста, т.е. метакогниция действует на уровне осознания репрезентируемого экспертного/научного (возможно, в комбинаторике с повседневным) знания и средств его вербализации, на уровне знания коммуникативных характеристик научного текста, средств и способов их объективации, и на уровне знания прототипической формальной структуры (архитектоники) научного текста. В зависимости от осмысляемого типа знания может, по-видимому, преобладать эксплицитный или имплицитный способ метарепрезентации. Так, метакогнитивная стратегия выбора и контроля когнитивной стратегии планирования последовательности изложения информации/знания в тексте и его структурирования имплицируется всей структурно-логической организацией содержания текста, его оглавлением и заголовками его частей (если таковые имеются). Эксплицитными же средствами метарепрезентации служат дискурсивные маркеры (во-первых, в заключение), перекрестные ссылки, одновременно создающие интратекстуальность и реализующие коммуникативную стратегию активации оперативной памяти потенциального адресата его концептуальной системы в целом (как говорилось выше, эта проблема рассматривалась / будет рассматриваться в Главе 2, и т.п.), и др.
Подводя итог сказанному выше, можно сделать вывод, что дальнейшее развитие когнитивной теории взаимодействия когниции и коммуникации связано с анализом роли метакогниции, с выявлением и описанием языковых средств рефлексии метакогнитивных феноменов, которые одновременно обеспечивают такое взаимодействие в процессе лингвоментальной деятельности и оказываются наиболее очевидно представленными в таких ее результатах, как научные тексты. В первом случае жест компрессирует в одном движении характер действия и его траекторию, дублируя семантику глагола движения прыгает. Во втором случае жест привносит дополнительную информацию, изображая не только количество предметов, но и их округлую форму и размер. Данные типы жестов мы относим к резонирующим жестам, которые усиливают и/или дополняют содержание, передаваемое языковым компонентом. Резонирующие жесты двух типов составили от 37 до 61% от общего числа фокусных жестов для первой группы и от 36 до 47% -для второй группы резонаторов. Процентное варьирование для каждой группы объясняется различиями в жанре картин-стимулов. Так, мы обнаружили, что описание абстрактного и сюрреалистического произведения живописи содержало большее количество резонирующих жестов, что, по-видимому, связано со стремлением говорящего, не уверенного в том, как трактовать увиденное, использовать дополнительные жестовые средства для подкрепления своих идей.
Таким образом, вторая гипотеза исследования также нашла подтверждение, так как результаты продемонстрировали специфику роли жестов в профилировании вербализуемой в описательном дискурсе информации. В большинстве случаев жесты-резонаторы иконически изображают свойства предметов (форму, объем, силуэт, размер), и реже -действия (траекторию, способ совершения, направление). Данный факт мы объясняем тем, что, в отличие от нарратива, в центре которого лежат события, выстраиваемые во времени, дескриптивный дискурс строится вокруг предметов, локализуемых в пространстве.
В то же время, анализ видеоматериала показал, что, наряду с функцией резонирования, жесты выполняют ориентирующую функцию. К таким жестам относятся разнообразные указательные или дейктические жесты, которые локализуют объекты, ориентируя слушающего в воображаемом пространстве картины. Такие жесты часто сопровождают дейктические и другие пространственные языковые выражения (справа, слева, сверху, в нижней части картины и пр.). Интересно, что, вне зависимости от жанра картины, ориентирующие жесты составили в среднем около 56% фокусных жестов, нередко совмещая данную функцию с функцией резонирования (Рис. 3): В приведенном на рис. 3 фрагменте говорящий описывает пейзаж и ориентирует собеседника, локализуя объекты в верхней части картины (на конце) и одновременно производя вертикальное движение рукой, копируя растущие на скалах деревья.
Итак, проведенное эмпирическое исследование связи между визуально-перцептивным, языковым и жестовым фокусированием в описательном дискурсе продемонстрировало следующее: во-первых, существует положительная прямая корреляция между длительностью фиксации на визуальном стимуле (объекте на картине) и его полимодальным словесно-жестовым профилированием при последующем описании картины. Жесты в данном виде дискурса играют, главным образом, ориентирующую и резонирующую роль, локализуя объекты в пространстве и иконически усиливая свойства предметов, выраженных в вербальном компоненте. В целом, исследование жестов в разных типах дискурса свидетельствует о том, что в ходе дискурсивной деятельности языковое выражение и жест не только подключаются к готовым ментальным репрезентациям объекта, сколько синхронизируются для совместного формирования образа референта in situ.