Появление новой науки медиалингвистики именно сейчас не случайно, предпосылки мы могли наблюдать еще в конце XX столетия. Также не случайно и появление специфической терминологической базы для данной науки, но насколько закономерным является содержательное наполнение новых терминов. Данная статья является попыткой проследить цепочку когнитивных взаимосвязей традиционных и новых терминов.
Ключевые слова: когнитивные трансформации, медиаличность, новая терминология.
В нашем небольшом исследовании мы обратились к терминологической базе новой науки -медиалингвистики -в частности, к термину, который звучит как «медиаличность». На сегодняшний момент, согласно статистике GoogleScholar, данное понятие практически не разработано (всего около 75 ссылок по запросу) и имеет лишь несколько авторских интерпретаций не позволяющих делать вывод об устоявшейся научной трактовке, поэтому анализ семантической трансформации первоисточников позволит более корректно подойти к формулированию дефиниции современного термина «медиаличность».
Начать можно с того, что и сам термин «медиаличность» и вообще тема языковой личности и языкового сознания появилась в лингвистической науке сравнительно недавно. Что касается базового понятия «личность», то оно как категория социальная, философская, психологическая и т.п. имеет следующие трактовки: В настоящее время, с позиции современных понятий системы лингвистического знания, термин «языковая личность» наполняется не только общим, философским, социальным, гуманитарным, лингвистическим, но и медиа содержанием, благодаря которому акценты переносятся с системы общественных отношений (трактовке термина через систему общественных отношений) на средства, необходимые для реализации этого общения в эпоху современных информационных технологий (речь идет о цепочке трансформации: личность -языковая личность -медиаличность под влиянием различных социальных интернет ресурсов и многочисленных медийных интернет-практик).
Понятие «медиаличность», так же как и понятие «художественноязыковое сознание» (В.В. Виноградов), «лингвокультурная личность» (В.В. Воробьев), «коммуникативная личность» (В.И. Карасик), «языковая личность» (Ю.Н. Караулов), понятие многомерное, но в отличие от перечисленных оно, с одной стороны, более подходит к описанию современных коммуникативных практик, с другой, требует определенного содержательного и функционального наполнения.
Начать с того, что медиаличность -это может быть как личность, производящая медиатексты, так и потребляющая их; это и профессиональная личность (PR специалист, блогер, журналист), в то же времяэто может быть профанная личность (активный пользователь интернет-сообществ, не имеющий профессиональных навыков создания текста), или медиаличность -это личность, языковое сознание которой подчиняется законам медиаобщества и формирует свое информационное поле в соответствии с потребляемыми медиатекстами (с одной стороны, содержательное -что слышу, о том и говорю, с другой стороны, инструментальное -теми же словами, теми же образами). Можно также предположить, что медиаличность -это современная оболочка языковой личности, отражающая тенденцию информатизации общества и появление цифровой формы существования речи (наряду с устной и письменной, т.н. диджитализация речи), которая занимает ведущее положение на вербально-семантическом уровне языковой личности и стремительно влияет и на другие, более глубинные, уровни.
И.В. Жилавская отмечает, что «понятие медиаличности сегодня раскрывается в одном ряду с такими смысловыми единицами как «медиаобраз», «медиаперсона», «медиалюди». По своим социальнопсихологическим характеристикам все они связаны с публичным самопроявлением, объемом присутствия в медиа, известностью, популярностью, а также реальным влиянием на аудиторию. При этом если медиаобраз формируется с помощью медиатехнологий, то медиаличность возникает в процессе самосовершенствования и внутренней работы» [Жилавская 2013: 436]. И далее автор добавляет, что не всякую медийную личность можно считать личностью, поскольку в современном медиасообществе наблюдается устойчивая тенденция к коммерциализации духовной сферы (в этом утверждении мы можем наблюдать использование понятий медийная личность и медиаличность как синонимичных -А. С.).
Мы полагаем, что формирование медиаличности проходит несколько этапов: 1) осознание индивидуальных особенностей языкового сознания субъекта речевой деятельности (языковые компетенции, способность к коммуникации); 2) знакомство с прецедентными текстами и прототипическими сценариями; 3) практика составления собственных текстов и их представления в публичном языковом пространстве.
Таким образом, мы приходим к выводу, что «медиаличность»это совокупность вербальных и невербальных компетенций, позволяющая создавать и воспринимать тексты в информационно-коммуникативной среде, и обеспечивающая включенность индивида в публичное языковое пространство.
Медиаличность может различаться 1) степенью сформированности языковых способностей, адекватных коммуникативной ситуации. В этом случае речь идет об уровне медиаграмотности (можно оценивать вербально-семантический уровень -палитру языковых средств, способность к речетворчеству; можно оценить когнитивно-прагматический уровень -понимание связей между явлениями, знакомство с прецедентными текстами; дикурсивно-практический -качественная характеристика текстов, степень адекватности информационному моменту); 2) уровнем включенности в публичное языковое пространство (в этом случае можно говорить о профессиональной или профанной медиаличности).  Сургутский государственный педагогический университет 