В статье на материале художественных произведений Т. Устиновой рассматривается ономастическая категория как зеркало национального идентитета и делается вывод о том, что единицы данной категории, хотя и являются отражением разных фрагментов реальной действительности, в комплексе репре-зентируют ономастический фрагмент национальной картины мира, представленный в текстах литературы для массового читателя.
Ключевые слова: ономастическая категория, национальная картина мира, функции онимов, когнитивная ономастика.
В последние годы в современной лингвистике появилось интересное и актуальное направление исследований -когнитивная ономастика. Ученые, занимающиеся изучением проблем данной отрасли знания, описывают различные ономастические категории, например, антропонимическую, отмечая, что «на концептуальном уровне антропонимическая категория объединяет разнообразие наблюдаемых и виртуальных именований во что-то единое, подводит их под единую рубрику, под определенные тематические классы онимов, что позволяет рассматривать различные именования субъектов как элементы одной категории» [Жалнина 2013: 234].
В настоящем докладе рассмотрим средства вербализации ономастической категории в художественных текстах, на материале произведений, рассчитанных на массового читателя. Как известно, массовая литература отличается активным использованием имен, обладающих высокой степенью прецедентности. В этом смысле она является репрезентантом тех ключевых смыслов, которые существуют в картине мира определенного этноса в определенный исторический период. Материалом для анализа послужили тексты романов Татьяны Устиновой.
Рассмотрим, каким образом ономастическая категория современной детективной прозы отражает базовые ценности языковой картины мира русских.
Один из важных компонентов национальной идентичности, как известно, -исторический. С ним связан определенный фрагмент языковой картины мира, отраженный в ономастиконе произведений писательницы, -это ключевые вехи истории России. Данный фрагмент репрезентируют такие виды собственных имен, как:
- Семантические оппозиции реализуются в данном случае в основном антропонимами, представляющими разные культурные предпочтения героев произведений: А она негодовала на свою школу! А она не хотела читать Чехова и хотела Розанова (Устинова Т.В. Ангел пролетел).
Данный тип идентичности репрезентируется в анализируемых текстах также таким видом собственных имен, как агионимы: -А и правда, пресвятой Панкратий! Был у него на руке воск! (Устинова Т.В. Закон обратного волшебства); Ты не святой Серафим, сказал он себе. Успокойся (Устинова Т.В. Миф об идеальном мужчине).
Территориальную идентичность в полной мере репрезентируют функционирующие в текстах рассматриваемых произведений топонимические единицы:
-гидронимы: Бабушка утверждала, что с таким характером лучше всего заделаться смотрителем маяка в Баренцевом море (Устинова Т.В. С небес на землю); -макро-и микротопонимы: В конце концов, только в старушке-Европе государственная власть держится на объединении интересов и капиталов, а в России-матушке со времен Новгородского княжества эта самая власть держится на расколе и междоусобице (Устинова Т.В. Пять шагов по облакам); И если знает, может, им стоит, пока не поздно, отправиться путешествовать на байдарках по Зауралью? Все безопасней, чем оставаться в Москве (Устинова Т.В. Всегда говори «всегда»).
Так же, как и другие виды имен собственных, они образуют устойчивые сравнения, характеризующие свойства тех или иных реалий действительности: Можно сколько угодно представлять себе жизнь плоской, крохотной и пустяковой, как пятикопеечная монета, -ровно до той поры, пока не выяснится, что она глубока и безгранична, как озеро Байкал (Устинова Т.В. С небес на землю); И тогда все, что было между ними плохого, сотрется, исчезнети страх, и недоверие, и ревность, все-всерастворяется, как туман над Невой (Устинова Т.В. Всегда говори «всегода»).
Кроме того, в текстах функционируют так называемые «генерализованные», или символические, географические названия, какими является:
-деревня Гадюкино -символ российского захолустья: -А в деревне Гадюкинодожди, -думала Катерина. -Надо же, привязалась какая-то глупость… (Устинова Т.В. Ангел пролетел); -Камчатка, Магадан -символы отдаленных от центра, уединенных, спокойных территорий: Если бы она только могла догадаться, что принесет ей следующая неделя, она скорее всего собрала бы вещи и улетела ночным самолетом на Камчатку (Устинова Т.В. Миф об идеальном мужчине); Какие-то смутные картинки рисовались ему, как в старом кино: плюнуть на этого мужа и его связи, сгрести Настюху в охапку вместе с ребенком, улететь в Магадан и там начать по-настоящему жить (Устинова Т.В. Один день, одна ночь); -Крым -лучшее место отдыха: И они полетят в Крым, и в самолете станут прижиматься друг к другу, как молодожены, и шептаться, и хихикать, и тянуть коньяк, предвкушая отпуск, и потом поедут по горной дороге в маленькой неудобной смешной машинке с громогласным хохлом-водителем (Устинова Т.В. Закон обратного волшебства); -Сочи -лучшее в России место для жизни: Писателей с художниками всех поразогнать, нахлебников этих, особняк в деревне продать к чертовой матери, завести автомойку и кафешку с музыкойвроде бизнес, -купить квартиру в Сочи и зажить по-человечески (Устинова Т.В. С небес на землю).
Традиционные семантические оппозиции, отражаемые топонимами, -это «центр -периферия», «север -юг», «зимний -летний» и т.д.: -Вот на севере собакам никаких носков не надо! -Матвей много лет проработал на Крайнем Севере и все время сравнивал ту, прошлую «северную» жизнь с московской, и все не в пользу московской! (Устинова Т.В. Третий четверг ноября); Партнеры уже приехали и ждут в зимнем саду. Но генеральный все равно просил вас зайти. -Лучше бы ждали в Летнем саду (Устинова Т.В. Третий четверг ноября); -Отдыхать будете в Пицунде, -отрезала начальница. -В Москве все работают (Устинова Т.В. Пять шагов по облакам).
И лишь отдельные топонимические единицы выполняют функцию обозначения тождества понятий: -Ленинград и Петербургэто одно и то же, а если не знаешь, посмотри в Инете, там все написано! (Устинова Т.В. Пять шагов по облакам).
При этом естественно, что в рассматриваемых текстах функционируют устойчивые сравнения, образованные на базе данных прецедентных онимов. Они передают особенности внутреннего состояния героев, детали происходящих событий: И тогда все, что было между ними плохого, сотрется, исчезнети страх, и недоверие, и ревность, все-всерастворится, как туман над Невой (Устинова Т.В. Где-то на краю света).
Показатель российской политической идентичности -функционирующие в тексте романов имена современных политических деятелей, известных лидеров прошлого и т.д.: Я, конечно, не гожусь в знатоки и инженеры человеческих душ, но понимаю, что она тебя любит, и, кроме тебя, ей никто не нужен. Ни Тимофей Кольцов, ни Борис Ельцин, как это ни странно (Устинова Т.В. Ангел пролетел); На очки наплевать, а порезы они потом долго лечили и страшно веселились, что теперь должны практиковать тантрический секс, ибо человеческий им недоступен по причине того, что до задницы невозможно дотронуться, и что она, как Владимир Ильич Ленин, будет работать, стоя за конторкой! (Устинова Т.В. Пять шагов по облакам).
Также репрезентация данного вида идентичности поддерживается, например, гемеронимами, функционирующими в текстах: Однажды в школу приехал фотограф из «Пионерской правды», и все долго бегали, суетились, выискивали подходящих детей и подходящие планышутка ли, главная детская газета страны! (Устинова Т.В. Третий четверг ноября).
Таким образом, ономастическая категория в художественном тексте ярко репрезентирует такие виды национальной идентичности, как историческая, политическая, культурная, территориальная. Единицы данной категории, хотя и являются отражением разных фрагментов реальной действительности, в комплексе репрезентируют ономастический фрагмент национальной картины мира, представленный в текстах литературы для массового читателя. Московский городской университет 