В работе проводится разграничение между семантическим и прагматическим содержанием языкового знака; предлагается критический анализ понимания значения как постоянно изменяющейся величины; приводятся аргументы в пользу стабильности и надиндивидуальности значения.
Ключевые слова: значение, информация, концепт, употребление, прагматика.
В фокусе работы находится одна из ключевых для лингвистики проблем -понимание значения языкового знака, что неизменно привлекает внимание лингвистов в рамках различных направлений исследования, и в первую очередь в когнитивной лингвистике, где все «вертится» именно вокруг значения языкового знака.
Следует подчеркнуть, что в целом в лингвистической науке достигнуто согласие по ряду вопросов, связанных с интерпретацией значения: предложено исчерпывающее понимание значения, против которого не выдвинуто сколько-нибудь убедительных аргументов [Селиверстова 2004], исследовано в целом соотношение значения и концепта [Прохоров 2008]), обозначены границы значения относительно прагматической информации [Апресян 1997].
Вместе с тем, ряд аспектов остается не вполне проясненнымв ряде работ подчеркивается, что понимание значения языкового знака сугубо индивидуально (см. ниже), что не представляется вполне убедительным и нуждается в анализе. Боле того, тезис о постоянной изменчивости значения также нуждается в некотором пояснении.
Рассмотрим понимание значения и далее перейдем к интерпретации его изменчивости и индивидуальности. Вслед за О.Н. Селиверстовой мы полагаем, что значение можно определить через представление об информации, принимая во внимание ряд следующих ограничений:
1) значение слова представляет собой знаковую информацию (т.е. информацию, которую языковой знак передает о денотате);
2) значение представлено информацией, передаваемой через элементы звуковой или графической последовательности, имеющих языковую релевантность (т.е., это информация, передаваемая только через означающее языкового знака);
3) значение -информация, которую получит при восприятии означающего практически всякий носитель языка; 4) значение -информация, которую получит слушатель через означающее языкового знака и только через него: дополнительные сведения, возникающие в сознании слушателя на основании общего смысла высказывания или имеющегося представления о денотате языковой единицы, не принадлежат значению языковой единицы [Селивѐрстова 2004: 35-36].
Такое определение значения вполне соответствует представлениям о знаковой природе языка, а также помогает разграничить значение и денотат: значение -это то, что языковой знак сообщает о своем денотате, а не то, что он обозначает [Селивѐрстова 2004: 37]. (Ниже, при обсуждении представлений о надиндивидуальности и изменчивости значения мы будем опираться именно на такое его понимание.) Говоря о значении, невозможно не коснуться вопроса о соотношении значения и концепта, что составляет огромное число работ по когнитивной лингвистике (см., например [Антология концептов 2007] или известную работу Ю.Е. Прохорова, специально посвященную интерпретации концепта, где представлен детальный обзор существующих подходов и убедительно продемонстрировано разнообразие его интерпретаций [Прохоров 2008].). Отметим специально, что изучение подходов к интерпретации концепта и его корреляции со значением языковой единицы не входит в задачи данного исследования, подчеркнем только, что мы разграничиваем значение и концепт, которые относятся к явлениям разного вида сознания. В данной статье принята точка зрения О.Н. Селиверстовой, которая полагает, что в случае если речь идет о значении отдельной языковой единицы, можно приравнять значение к концепту, учитывая при этом некоторые их различия -например, в содержании концепта отражены процессы концептуализации, концепт часто «нагружен» экстралингвистическими представлениями и др.
Обратимся к по-прежнему спорным вопросам, связанным с интерпретацией значения, и рассмотрим интерпретацию значения как уникального и индивидуального для каждого человека образования. Ср.: «индивидуальное значение как семантический феномен» [Тимошина 2013: 1501-1504]; «системное значение -т.е. де-факто значение, отраженное в традиционных толковых словарях -является общеизвестным, но степень известности существенно различается у людей разного возраста, пола, представителей разных географических, социальных гендерных общностей)» [Стернин 2011: 96-97]; «значение слова -включая его многообразное смысловое содержание -в акте номинации предмета существует не иначе, как в форме «индивидуально развивающегося речемыслительного процесса» или разграничение значения и смысла, под которым понимается его индивидуальное, субъективное значение словазначение, которое приобретает слово для человека в каждой конкретной ситуации осуществления речевой деятельности» [Глухов 2005: 106].
Такое понимание интерпретации значения не представляется вполне убедительными. Действительно, если бы слово значило в каждом отдельном случае употребления разными людьми нечто индивидуальное, люди не смогли бы понять друг друга, что противоречит одной из основных функций языка. Значение содержит одинаковую для всех носителей языка информацию, что и позволяет им понимать друг друга, другое дело, что эта информация может быть осложнена дополнительными компонентами в виде индивидуальных ассоциаций или энциклопедической информации. Утверждение о том, что каждый понимает значение по-разному (например, что понимание лексемы автостоп в выражении Мы предпочитаем путешествовать автостопом различно у мужчин и женщин, взрослых и подростков) неточно. Самым весомым аргументом в пользу надиндивидуальности значения безусловно служит, во-первых (с чем согласны все лингвисты), то, что язык предназначен для коммуникации, что он успешно и реализует именно благодаря тому, что информация кодируется и декодируется через значение, которое у говорящего и реципиента совпадает. Вовторых, индивидуальный компонент смысла / содержания обычно принадлежит прагматике фразы. Как справедливо отмечает Ю.Д. Апресян, «у высказывания Поставьте, пожалуйста, ваш чемодан вот сюда семантика неизменна, а прагматика может меняться от ситуации к ситуации» [Апресян 1997: XXVIII]. Например, высказывание В этом году мы не подали на грант допускает возможные прагматические «расширения» (включающие пресуппозиции, импликации и импликатуры) -в отличие от предшествующего положения дел (в прошлом году подавали), или поскольку сочли это бесполезным (все равно не получим), в связи с некоторым другим событием (например, у нас есть другие более важные задачи); или как элемент общей цепи событий (не сделали или сделали что-то еще); речь также может идти об оценке данного события (положительной или отрицательной), которая ясна из контекста. Подчеркнем, что такие расширения не бесконечны, и говоря о том, что у участников коммуникации возникают различные ассоциации и представления, следует вместе с тем иметь в виду, что этот набор ограничен и может быть «просчитан». Еще пример -высказывание Здесь всегда подают вкусный свежий хлеб, прагматика которого может предполагать наличие некоторого «энциклопедического» знания у говорящего или его собеседника (в том числе как результат предшествующего опыта), пояснение мотивации выбора говорящего, и др.
Ср. тж. точку зрения С. Пинкера о том, что «теория радикальной прагматики…противоречит фундаментальной схеме устройства язы-ка… Такая система средств требует строгой упорядоченности и твердой опоры, и именно этим и должны быть значение предложения и слова, и правила, которые их подкрепляют. Если бы значения можно было свободно и по-разному интерпретировать в зависимости от кон-текста, язык представлял бы собой некое месиво и был бы неспособен вводить новые идеи в головы слушающих. Даже тогда, когда язык используется не в прямом смысле, как в случае эвфемизмов, игры слов, в подтексте или в метафорических выражениях, -в особенности, когда язык используется подобным образом, -он опирается на искры, которые высекаются, когда буквальное значение слов, произнесенных говорящим, сталкивается в мозгу слушающего с его догадкой о вероятном намерении говорящего» [Пинкер 2016: 158].
Таким образом, понимание значения в принципе совпадает у носителей языка (или по крайней мере у большинства из них). Прагматические интерпретации также не бесконечны, и говорящий выбирает именно ту, которая соответствует его интенции -следовательно, не вполне оправдано абсолютизировать также и индивидуальность прочтения ситуации -это выбор из нескольких вариантов, который обусловлен целью коммуникации.
Сходным образом вряд ли можно говорить об изменчивости значения -фразы Утро выдалось морозное или Завтра мы едем на дачу по всей видимости вносили одинаковую информацию как в XIX, так и в XX веке: одно о состоянии погоды в указанное время суток, второео планах субъектов на будущий день в связи с отъездом в известное им место. Другое дело, что сопутствующие представления -в виде энциклопедического знания о том, что дачи претерпели изменения, как и концепция дачного отдыха в целом -действительно могут меняться. Представления могут иметь вид ассоциаций -для говорящего данный процесс может быть связан с детскими воспоминаниями, с летним отдыхом или с лыжными прогулками -ассоциации могут различаться от человека к человеку. Отсюда по-видимому и возникают представления о том, что значение для каждого человека свое -что неверно. Если бы не существовало некоторого единого понимания значения языковой единицы, язык в принципе не мог бы выполнить свою основную функцию -люди не поняли бы друг друга ни в чем, тогда как реальная действительность свидетельствует об обратном. Возможные случаи непонимания связаны либо с тем, что говорящий не смог точно выразить мысль, либо с тем, что слушающий не имеет требуемого уровня энциклопедического знания или не владеет прагматикой ситуациии в редких случаях с непониманием того, что значит то или иное слово [Сулейманова, Лукошус 2017].
Утверждение об изменчивости значения скорее можно отнести к развитию семантической структуры языковой единицы -слово мо-жет получать новые значения через семантическое словообразование (метафорический и метонимический перенос продуцирует новые значения у языковой единицы, вследствие чего семантическая структура слова усложняется). При этом старое (исходное) значение может остаться неизменным и стать архаичным, но обычно не меняется, просто наряду с ним появляется новое значение -например, у слова классный появилось новое оценочное экспрессивное значение -при сохранении исходного, означающего «относящийся к классу» классная доска.
Таким образом, не представляется возможным говорить о значении слова как о, во-первых, индивидуальном образовании, отличном от говорящего к говорящему, и во-вторых, как о постоянно изменяющейся величине. Понятно при этом, что для интерпретации смысла высказывания действительно может понадобиться прагматическая составляющая высказывания, а не только знание значения языковой единицы, и только в этом смысле можно утверждать о том, что данную фразу каждый может понять по-разному. Без достаточного контекста любая фраза имеет практически одинаковый смысл для любого слушающего, не только одинаковое значение  Воронежский государственный университет 