В настоящей статье рассматриваются особенности семантической абстракции, репрезентируемой в различных коммуникативных сферах употребления языка: социально-бытовой, производственно-технологической, научной, художественной; анализируются когнитивные контексты актуализации / реализации языковых значений в различных видах дискурса. Особое внимание уделяется вопросам соотношения элементов чувственной и рациональной сферы сознания.
Ключевые слова: когнитивный контекст, когнитивная рефлексия, восприятие, семантическая абстракция, знание, перцептивный образ, перцептофоны.
Когнитивно-дискурсивное описание функционально-языковых средств репрезентации мира в сознании человека, как одно из важнейших исследовательских направлений в лингвистике ХХ века, актуализировало необходимость теоретического осмысления соотношения когнитивной и коммуникативной функций языка [Болдырев 2017].
Проблема соотношения и взаимодействия категорий когниции и коммуникации многоаспектна. Еѐ исследование имеет теоретическую и практическую значимость в различных сферах человеческой деятельности.
Важными составляющими процесса вербальной коммуникации, базирующегося на взаимодействии концептуальных систем участни-ков общения, выступают две области ментальной деятельности: восприятие вербализованной информации и ее ментальная переработка как когнитивная рефлексия (когнитивное действие, когнитивный отклик) на неѐ.
Важным в аспекте рассмотрения когнитивной функции языка со стороны выявления способов передачи информации и воздействия на эмоциональную, рациональную сферу или мышечно-двигательную телесную память является описание типов когнитивных контекстов и форматов их активизации, ориентированных на чувственную сферу (перцептивные образы различной модальности, эмоциональную, психосоматическую, соматическую, в том числе двигательно-мышечную, психомоторную, функционально-кинетическую рефлексию в контексте алгоритмов профессионально-производственной коммуникации) или на рационально-логическую.
Процесс социализации личности включает также развитие метакогнитивных навыков адекватного оценивания элементов коммуникативной ситуации и коммуникативного намерения партнера (партнеров) по коммуникации.
Уровни и типы когнитивной рефлексии, а также интенсивность ее проявления разнообразны и получают определенную естественнонаучную оценку в рамках междисциплинарных исследований деятельности мозга, в нейрологии, нейролингвистике, в психолингвистических экспериментах.
В русле общей проблематики когнитивной лингвистики особую исследовательскую задачу представляет описание характера взаимосвязи и соотношения элементов рационального и чувственного, абстрактного и конкретного знания, представленного не только в системном значении языковых единиц различных уровней, но и в семантических структурах, реализуемых в конкретных коммуникативно и концептуально-тематически обусловленных областях использования языка.
Мы останавливаемся на некоторых выявляемых в лексикосемантических исследованиях функционально-языковых особенностях репрезентации знаний, соотносимых с определенными коммуникативными сферами.
Уровень семейных и бытовых межличностных отношений выступает как уровень неформального общения, важной составляющей которого является эмоционально-чувственный контекст реализации языкового значения.
Бытовая коммуникация в основном связана с реализацией семантической абстракции, характерной для уровня общих представлений, уровня обыденных знаний.
В лингвистических исследованиях уделяется большое внимание описанию коммуникативной функции языка на уровне повседневного общения, связанного с актуализацией представлений и понятий обыденного сознания, в котором закреплены особенности национальной культуры и менталитета народа, мифологемы, архетипы сознания. В обиходных значениях языка ярко представлен уровень эмпирического опыта, что позволяет не только выявлять мифологемы сознания, но и судить о важной роли перцептивных образов в структурировании языкового сознания [Попова, Стернин 2007].
Важным фактором организации социальной структуры выступает система институализированных форм вербальной коммуникации в обществе. Среди них можно отметить клишированные формы выражения вежливости, различные протокольные речевые клише, принятые в сфере делового общения, обеспечивающие этические и эстетические аспекты реализации коммуникации в различных ситуациях, позволяющие элиминировать неактуальные в коммуникативном отношении когнитивные контексты разного рода, например, избыточную эмоциональность неформального общения в сфере деловой коммуникации.
Особую когнитивную значимость и специфику имеют клишированные речевые формы употребления языка (в том числе терминологические) в сфере разноплановой производственно-технологической коммуникации.
Формат производственно-технологической коммуникации предполагает действенно-операциональную функцию речевого сопровождения, опосредующего трудовую операцию (ср. называние хирургом требуемых медицинских инструментов во время операции). Здесь когнитивный контекст употребляемой речевой формы определяется алгоритмом практического действия, который, по сути, и есть обусловленная производственными задачами когнитивная матрица.
К особому когнитивному типу на эмоционально-аффективной основе следует отнести профессиональную речь в сфере физического труда, связанную с интенсивным проявлением эмоциональной рефлексии, особенно в экстремальных ситуациях, не располагающих к логически развернутым формам коммуникации. Может быть, возможно говорить о существовании матриц (когнитивных контекстах) рефлектор-ного типа, когда эмоционально-физиологический контекст вытесняет контролирующие рациональные форматы сознания.
Особый тип матриц физического действия проявляется в связи с возможностью закрепления в телесной памяти, не требующей рациональной поддержки, своего рода алгоритмов сокращения мышц при физических действиях (процесс езды на велосипеде, забивание гвоздей) [Солсо 2006].
Очевидно, можно говорить и о специфике когнитивных контекстов вербальной коммуникации в области практической реализации высоких технологий, требующих наличия автоматизированных навыков интеллектуальных действий.
Рациональные формы когнитивной деятельности наиболее ярко представлены в научной коммуникации. Вместе с тем, научный дискурс в целом связан с вербальным оперированием понятиями различного уровня абстрактности, с использованием чувственно-наглядных схем и образов, используемых в качестве средств научной аргументации. Наглядность этого положения особенно ярко проявляется в таких форматах научного дискурса, которые связаны со сферой образования, с развитием концептуальных систем обучающихся на основе соответствующих методик формирования научного мышления; при популяризации научных идей… Наиболее ярко научное сознание по параметрам «логическое, рациональное / чувственное, эмоциональное» противопоставляется сознанию художественному. Однако это не означает противопоставления по уровню сложности самих выражаемых явлений.
Художественные концепты базируются не на теоретических построениях выводного знания, пусть даже неклассического типа (хотя, по существу, присущий художественному сознанию инонаучный путь получения знаний соотносим именно с неклассическими теориями, например, неевклидовой геометрией). Семантическая абстракция, реализуемая в художественных произведениях, измеряется в параметрах художественного мира и характеризуется спецификой когнитивных контекстов ее формирования.
В рамках художественного мира, создаваемого автором особого коммуникативного пространства, происходит встреча сознаний автора и читателя. Это место встречи когнитивных контекстов вербализованных автором смыслов с концептуальной системой воспринимающего их сознания читателя. Каковым может быть когнитивный эффект и когни-тивный уровень этого восприятия, определяют многие факторы, которые отчасти выявляются в психолингвистических исследованиях.
На уровне семантико-когнитивного описания устанавливаются особенности функционально-языковой репрезентации смыслов, которые могут влиять на активацию определенных когнитивных контекстов вербализации или подавлять их (ср. Р. Барт «Удовольствие от текста») [Барт 1994].
Психолингвистические эксперименты подтверждают возможность элиминации рационально-логического восприятия смысла ритмически организованного текста. Ритм, метр, повторы оказывают психологическое воздействие на человека и могут использоваться в регулятивной коммуникативно-прагматической функции (ср. использование так называемых «речѐвок»).
Важные факты психофизиологического воздействия звучащей речи на человека отмечают исследования в области фоностилистики [Потапова, Потапов 2006].
К важным факторам воздействия на активизацию когнитивных контекстов относится музыкальность стихотворной формы, выражающая онтологические корни формирования звучащего слова. «Музыка сфер» -это неотъемлемая часть творческого бытия и вдохновения поэта. Неслучайными являются языковые маркеры этой принадлежности поэта: «музыкант», «певец», «воспевать».
Музыкальность поэтического слова -это эмоциональный посыл особого формата восприятия семантики, открывающий доступ в художественный мир автора, мир психологического пространства -пространства истинной духовной жизни поэта, наводящий на новые когнитивные контексты. Этот музыкальный посыл, звучит у О. Мандельштама («Душу от внешних условий…»):
Душу от внешних условий / Освободить я умею:/ Пенье -кипение крови/ Слышуи быстро И вещества, мне родного,/Где-то на грани томленья / В цепь сочетаются снова / Первоначальные В данном случае мы видим также смену когнитивного контекста системно-языкового обозначения образа соединяющихся звеньев цепи в ситуации перевода когнитивного вектора восприятия смысла.
Новизна восприятия семантики, вернее, необычность интерпретации значения ощущается при встраивании в необычный когнитивный контекст восприятия.
Примечательным в аспекте явления конвертируемости понятий и представлений является распространенный в поэтической семантике перевод абстрактного понятия / образа в перцептуальное пространство, приводящий к активации чувственных зон его восприятия и оценки.
В рамках рассматриваемой нами проблематики взаимодействия чувственных и рациональных сторон сознания вопрос о перцептивных корнях когнитивной сферы человека представляет особую важность. Исследование когнитивных контекстов абстрактных образов, погружаемых в сферу глубинных проявлений перцептуального пространствапространства художественного восприятия автора, позволяет выйти не только на уровень наглядных перцептивных образов, но именно на уровень предоформляющихся, семантически слабоструктурированных, так сказать, молекулярного типа, перцептивных смыслов/ощущений различного рода модальностей, которые мы обозначаем термином «перцептофоны». В нашем понимании это некие сигналы восприятия глубинного уровня когнитивной сферы, аналогичные неопределяемым/ неопределенным психологическим состояниям. Но очевидно, к ним можно отнести и другие категории таких ощущаемых сигналов, тем более, что в языке присутствуют названия особого рода состояний, не поддающихся четкому конкретному определению.
К такому типу состояний часто поэты относят ощущения некой внутренней напряженности, обычно негативно коннотированной, связывая еѐ с тем этапом, который А. Ахматова именует «предпесенной тревогой». Аналогичный смысл несут определения «томление», «истома», «томиться». Характерно, что эти абстрактные ментальные образы получают некое перцептивное (перцептивно-ассоциативное) обличье в семантике стиха, причем в разной модальности ощущений. Так, у А. Ахматовой в «Творчество»:
Бывает так: какая-то истома;/ В ушах не умолкает бой часов;/ Вдали раскат стихающего Неузнанных и пленных голосов / Мне чудятся и жалобы и стоны,/ Сужается какой-то тайный Но в этой бездне шепотов и звонов / Встает один, все победивший Здесь представлена метафора «звуковой расшифровки» абстрактного содержания ощущения истомы.
Перцептофоны сигнализируют часто о трудно формализуемых ощущениях синестезийного типа. Так, у А Ахматовой в «Последнее стихотворение» есть подобные описания: А вот еще: тайное бродит вокруг -/ Не звук и не цвет, не цвет и не звук, -/ Гранится, меняется, вьется, / А в руки живым не дается.
Сфера перцептофонов, репрезентируемая в поэтической семантике, раскрывает глубинные корни художественного восприятия мира на интуитивной основе и занимает в общей когнитивной системе человека важное место.
Исследование особенностей поэтической репрезентации перцептофонов открывает доступ к основаниям эмоционально-чувственной сферы человека (предположительно, включая рецепторную зону) и углубляет представления об их роли в процессах активизации ментальной деятельности как фактора осуществления возможного глубинного вербального воздействия на формирование образов восприятия.
Следует, пожалуй, отметить, что перцептофоны получают вербальную форму репрезентации не только в художественном сознании. Фактически, они могут присутствовать при описании психологического состояния, проявляемого в различных ситуациях жизни человека.  Новосибирский государственный технический университет 