В статье рассматриваются некоторые аспекты интерпретации качества на основе средств языковой репрезентации количественных понятий. Само по себе число как абстракция высшего порядка, не связанная с предметным миром, всегда противостоит количеству как форме функционирования числа в материи, имеющему оценочную природу. Использование числовых форм в языке направлено на транслирование индивидуальных оценок и смыслов относительно качественных характеристик явлений, предметов, лиц, что отражает суть процесса интерпретации.
Ключевые слова: оценочная интерпретация, число, количество, качественные характеристики.
Современный этап развития лингвистики характеризуется, как известно, пристальным вниманием исследователей к результатам познавательной деятельности человека и к способам фиксации в языке полученных знаний о мире. Соотнесение различных ментальных форматов знания с их языковой репрезентацией, а также рассмотрение уже известных явлений в новом ракурсе являются отличительными чертами когнитивного подхода к исследованию языка. Так, анализ результатов познания количественной стороны бытия с точки зрения когнитивного подхода обнаруживает, как представляется, некоторый новый потенциал для анализа, подразумевающий возможность интерпретации качественных характеристик на основе языковых единиц с количественными смыслами.
Несмотря на объективно существующие различия внутри культур, способы отбора и структурирования полученного в ходе познания окружающей действительности опыта, в большей степени универсальны.
Универсальность знания, вытекает из двух основных источников: врожденной общности когнитивного аппарата и общности условий окружающей среды, под которые должны подстраиваться все культуры [Talmy 2001: 390]. Число является важной культурной универсалией, что подтверждается тем фактом, что наряду с такими культурно значимыми феноменами, как семья, образование, музыка, мифология календарь и т.д., понятие числа входит в так называемый "Murdoch"s list" -перечень из 72 культурных универсалий [Talmy 2001: 375-376].
Число представляет собой ключевое понятие процесса квантификации в целом. В этой связи Ю.С. Степанов отмечает, что ЧИСЛО и СЧЁТ два тесно взаимосвязанных концепта -как в предыстории, так и в развитии математики. Этимология данного слова в разных языках указывает на то, что слово число выступает как обозначение орудия, посредством которого совершается «счѐт», «приведение в порядок» [Степанов 2001: 363-364].
Традиционно число относится к "чистым", "априорным" понятиям, которые имеют свое начало исключительно в рассудке, а не в чистом образе чувственности и существуют исключительно в силу устройства человеческого ума. Поэтому, по словам А.А. Реформатского, «язык, отражая мышление, включает и достижения ума человека -число. Без числа немыслима не только любая наука, но и любое знание, любое отношение к жизни» [Реформатский 1987: 78].
Говоря о функционировании числа в языке, Г. Фреге подчѐркивал, что в языке число приписывает свойства, поэтому можно говорить о том, что язык использует число предикативно, когда, например, four horses соотносимо с big horses. Математика же рассматривает число исключительно как объект, а не свойство, используя его субстантивно [Frege 1980: 177].
Несмотря на связь с математикой -самой точной областью знания, толкование количественных слов представляет немалые трудности. Лексикографические трудности, возникающие при интерпретации количественной семантики, по мнению Н.Д. Арутюновой, вызваны несовпадением естественно-языковой и абстрактной систем количественных значений, а также их отдаленностью от предметного мира [Арутюнова 2005: 5-6].
Являя собой один из наиболее отвлечѐнных от материальной реальности концепт, в повседневной жизни человека число напрямую связано с миром предметов. Одной из форм функционирования числа в материи является количество, которое обладает логико-философской природой и занимает значимое место в концептуальной картине мира. Количество получает качественную конкретизацию через предмет или явление, которое подвергается счету. Таким образом, число как абстракция высшего порядка безоценочно и в этом аспекте противостоит количеству, которое, как показывают данные психологических исследований, относится к семантической зоне гештальта «оценка мира», т.е. «хорошо/плохо» [Караулов 2000: 197]. Кроме того, в системе ценностей, формирующих нормативную картину мира «хорошо» и «много», «плохо» и «мало» образуют почти неразлучные пары [Арутюнова 1998: 259].
Оценочная деятельность сознания представляет собой «последующий после ощущения и восприятия этап (уровень) интуитивноориентировочной информационной обработки объектов в поле актуальных и потенциальных интересов субъекта оценки. Оценочное знание довольствуется симптоматическими представлениями, при определении качества объектов оно не требует опытной проверки, а при установлении количества обходится без измерения» [Никитин 2003: 66].
Н.Н. Болдырев отмечает, что «оценочная интерпретация обеспечивает особый, свойственный именно человеку стиль языковой интерпретации знания -оценочную концептуализацию и оценочную категоризацию. Данный тип языковой интерпретации предполагает схематизацию опыта (объектов и событий) в соответствии с коллективной и/или индивидуальной системами норм, идеалов, стереотипов, ценностей, на основе определѐнных оценочных шкал, принятых в рамках той или иной культуры [Болдырев 2015: 28].
Так, например, наличие традиционной для российского образования системы оценивания (5-отлично, 4-хорошо, 3-удовлетворительно и т.д.) объясняется стремлением стандартизировать, упорядочить, «подвести под общий знаменатель» множество существующих в обществе индивидуальных точек зрения. Эта же конвенциональная система даѐт основания для индивидуальной интерпретации различных человеческих качеств. Обратимся к примерам:
1. Со стороны невесты были родители, приехавшие из Вятки и смотревшие на дочь с недоверчивым восторгомтак смотрят на хроническую двоечницу, внезапно принесшую домой аттестат зрелости, набитый пятѐрками (Поляков Ю. Гипсовый трубач, или Конец фильма).
2. Похоронив деда, Ваня, безнадѐжно влюблѐнный в гордую однокурсницу Ангелину, неприступную, как сопромат, и не обращавшую на невзрачного троечника никакого внимания, решил выяснить недостающие звенья великой тайны (Поляков Ю. Гипсовый трубач, или Конец фильма).
В приведѐнных контекстах дериваты числительных «два» и «три» имплицируют оценочные характеристики, связанные с представлениями о таких свойственных людям качествах, как лень, безответственность, глупость и т.п., являясь своего рода «упаковкой» для потенциально реконструируемых качественных смыслов.
Говоря о тесных взаимосвязях количества, качества, оценки, отметим, что рост числа сопровождается увеличением ценности в мире количеств, но в мире качеств происходит инверсия, и все лучшее занимает начальные места в цифровом ряду [Арутюнова 2005: 8]. Так, формирование оценочного смысла «хороший -плохой» у дериватов начальных конституентов числового ряда «один» и «два» представляется скорее универсальным для различных языков:
3. Лѐнька парень надѐжный. Правда, какой-то второсортный. Вроде бы и неглупый, и знает литературу не хуже Мелехова, и умеет приподнять и энергично болтать, чуть скосив рот в сторону, а вот, однако, «пропащая сила» (Лимонов Э. Молодой негодяй).
4. Charlie was roaring, on the edge, and kept turning up the volume of the music, replacing Edward"s or Frank"s choice of record with his own and abusing their ridiculous taste, their passion for the second-rate (Faulks S. On Green Dolphin Street).
Добавим, что и в китайском сознании число «два» также может интерпретироваться в значении «второй» в контексте «товар второго сорта», «человек с меньшими знаниями и низшей квалификации», «бездельник» и т.д. [Тань Аошуан 2004: 73].
Оценка действительности в процессе познания может осуществляться не только в терминах «хорошо -плохо», но и в терминах «много -мало», благодаря «способности человека оперировать с нежесткими (нечеткими, приблизительными) множествами, что находит отражение в том, что к определенно-количественным числительным примыкает группа слов, обозначающих неопределенные количества: «много», «мало»…» [Большой энциклопедический словарь языкознания 1998: 582]. В таком случае основанием оценки количества чаще является человеческая интуиция, нацеленная на установление количества без обращения к операции счета (счисления), при опоре на эмпирические, когнитивные структуры (сенсорное восприятие).
По мнению Н.Н. Болдырева, «формирование оценочных концептов, обусловленное количественными параметрами, связано с определѐнной оценкой качества в результате актуализации кванторных понятий «много» и «мало» в отношении конкретной характеристики предмета, явления или лица. Оно может иметь различные основания и использовать разные образные (образно-метафорические, метонимические) схемы, не обязательно повторяющие шкалу «хорошо-плохо» и даже не обязательно имеющие к ней непосредственное отношение. В результате могут передаваться оценки, обусловленные субъективными представлениями о норме, степени надѐжности, эффективности, функциональном соответствии тех или иных элементов» [Болдырев 2015: 30].
Интерпретация зависит от области определения, которая и обусловливает «высвечиваемые» в процессе интерпретации характеристики. Так, концептуально-тематическая область ЧЕЛОВЕК может включать такие составляющие, как ВНЕШНОСТЬ/ФИЗИЧЕСКИЕ ХА-РАКТЕРИСТИКИ, СОЦИАЛЬНЫЙ СТАТУС и т.п. Интерпретация внешности и физических характеристик человека на базе количественной оценки может, например, касаться особенностей его телосложения или быть связанной с представлениями о его физической силе/слабости, а интерпретация социального статуса может раскрывать качества, определяющие его положение в обществе.
Так, в примере № 5 основанием интерпретации выступает устанавливаемое в процессе зрительного восприятия соответствие/несоответствие некоему конвенциональному ориентиру относительно нормальных размеров человека (в данном случае возможность охватить человека руками на уровне живота). Формирование смысла "плотный", "корпулентный" обусловлено мнением о нарушении нормы относительно принятого стандарта и дополнительной эмоционально-субъективной оценкой со стороны говорящего, ведущей к гиперболизации данного смысла: 5. Слушай, ты, дубина стоеросовая, -нежно сказал Фима порусски, обнимая тирольца за трѐхохватную талию (Веллер М. Легенды Невского проспекта).
Заметим, что в качестве инструмента количественной оценки зачастую выступают "антропоцентрические меры или эталоны" -части антропосферы такие, как руки, ноги, голова и т.д. Как в примере № 5, так и в примере № 6 в качестве инструмента количественной оценки выступают руки человека:
6. И ростом вышел, и косая сажень в плечах, и на гармони вальсы наяривал! (Бондарев Ю. Берег).
Как известно, косая сажень -это старорусская единица измерения расстояния от кончиков пальцев вытянутой вверх руки до пальцев противоположной еѐ ноги, равная 2,48 метрам. Использование данного количественного показателя позволяет интерпретировать физические характеристики человека в терминах «сильный», что соотносится со стереотипным мнением, мотивированным ментальными корреляциями БОЛЬШОЙ  СИЛЬНЫЙ.
Репрезентация социального статуса человека в примере № 7 посредством прилагательного с числовым компонентом восьмисотрублевый позволяет интерпретировать социальное положение человека в терминах получаемой заработной платы:
7. Вот так в городе Ленинграде летом пятьдесят седьмого года в голове молодого и нормально задавленного жизнью восьмисотрублевого инженера и вполне типичного еврея Фимы Бляйшица родилась гениальная идея фарцовки (Веллер М. Легенды Невского проспекта).
Отметим, что подобного рода интерпретация возможна только в контексте наличия фоновых культурных знаний о том, что в конце 50-х годов XX века средняя зарплата в СССР составляла 500-600 рублей, зарплата же инженеров была выше среднего. Однако, к примеру, хороший мужской костюм из отечественных материалов стоил порядка 1500 рублей, что позволяет говорить о достаточно скромном статусе и образе жизни советского инженера.
Подводя итог, отметим, что являясь важной составляющей когнитивной деятельности в целом, оценочная интерпретация представляет собой своеобразный "антропоцентрический взгляд" на положение вещей реальной действительности в ходе познавательной деятельности. Интерпретация качества на основе единиц языка, репрезентирующих количественные смыслы, заключается в возможности реконструкции качественных характеристик на основе количественных, когда качество не называется, но потенциально реконструируемо. Именно тесная взаимосвязь количества и качества, вытекающая из онтологии мира и объясняет возможность интерпретации одного в терминах другого за счѐт установления межконцептуальных связей, ведущих к формированию интерпретационных смыслов. Логика повседневной жизнедеятельности человека, практическое ценностно-эмоциональное отношение к миру обусловливают соотнесение личного опыта познания количества с конвенциональной системой оценок, принятой в данном языковом сообществе, в результате чего формируется сконфигурированное индивидуальное мнение о количественной стороне бытия и формирование на этой базе качественных смыслов.  Южно-Уральский государственный университет «ТРАНСФЕР ЗНАНИЙ» / "KNOWLEDGE TRANSFER" В ЯЗЫКЕ ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ КОММУНИКАЦИИ (на примере метафорических терминов филологии) 1
В статье рассматривается процесс «трансфера знаний» / "knowledge transfer" на примере метафорических терминов филологии. Приводятся основные характеристики процесса переноса знаний. Обозначается роль языка и коммуникации при передаче знаний. Анализируются направления трансфера знаний в филологической терминологии.
Ключевые слова: трансфер знаний, трансляция знаний, перенос знаний, передача знаний, метафора.
Появление термина «трансфер знаний» / "knowledge transfer" в лингвистических исследованиях последних десятилетий обусловлено неугасающим интересом ученых к когнитивным механизмам человеческой деятельности. Когнитивный подход в лингвистике предполагает выявление взаимосвязи между знанием и деятельностью человека, объяснение динамических процессов накопления и передачи знаний, изучение особенностей отражения результатов восприятия и осмысления окружающей действительности в языке.
Поскольку язык является хранилищем знаний о мире, актуальным остается изучение проблемы передачи знаний из одной сферы жизни в другую. Выявление механизмов трансфера знаний, по мнению В.З. Демьянкова, является одной из фундаментальных задач когнитивной лингвистики [Демьянков 2015: 17] Шомакер и Захир в своем исследовании отмечают, что для трансфера знаний необходима коммуникация, которая является каналом передачи. При этом, продолжают авторы, мысли не попадают напрямую из головы на язык, так же, как и сообщение не обязательно достигает нашего мозга. Поскольку коммуникация существенно зависит от лингвистических ресурсов источника и реципиента, необходимо при изучении трансфера знаний учитывать роль языка в определении потенциальных результатов коммуникации [Schomaker, Zaheer 2014: 56].
Уэлч указывает на то, что на международный трансфер знаний оказывает неуловимое, скрытое, трансформирующее влияние язык отдельных людей. Автор отмечает, что языковая компетенция придает власть определенным личностям внутри компании. Человек может конструктивно использовать свою языковую компетенцию для трансфера знаний, равно как и изменять или разрушать процесс передачи. Кроме того, ключевые персоны компании могут способствовать развитию языкового накопления, контролируя доступность языковых тренингов и кадровых перемещений [Welch, Welch 2008: 355].
Приведенные интерпретации понятия «трансфер знаний» / «knowledge transfer» указывают на многоаспектность данного явления, раскрывая различные его значимые характеристики. Во-первых, очевидна существенная роль метафоры в процессе трансфера знаний. Вовторых, разделенные знания участников общения могут способствовать или препятствовать данному процессу. В-третьих, помимо лингвистической, в трансфер знаний может включаться и экстралингвистическая информация, при этом ведущая роль в данном случае отводится первой. Таким образом, «трансфер знаний» / "knowledge transfer" в нашем понимании представляет собой сложное, многоаспектное понятие, обозначающее процесс переноса языковой и неязыковой информации обыденного или теоретического содержания с одного уровня знаний на другой в процессе коммуникации посредством языка.
Для выявления специфики трансфера знаний с помощью языковых знаков мы проанализировали английские метафорические термины филологии, извлеченные методом сплошной выборки из специальных лингвистических словарей.
Анализ метафорических терминов филологии показал, что процессы трансфера знаний в языке профессиональной коммуникации могут происходить в следующих направлениях:
1) Вертикальном (трансфер обыденного знания, доступного широкому кругу пользователей, в специальное, известное определенной группе специалистов). В данном случае термины образуются путем метафорического переноса характеристик с объекта обыденной реальности на объект профессиональной деятельности. К таким терминам в нашей картотеке мы относим следующие сочетания: bridge verb, umbrella term, dead metaphor, dummy element, figure of speech, hanging top-ic, homonym conflict, language death, slip of the tongue, twin formula, eye rhyme, silver-fork novel, stream of consciousness, lazy pronoun, cocktail party phenomenon, drum language, false friends, frozen expression, ghost segment, garden-path sentences, mother-in-law languages, orphan node, semantic transparency, key words, winged words, liquid consonant.
Например, термин silver-fork novel (светский, аристократический роман) в Оксфордском кратком словаре литературных терминов зафиксирован со значением «a kind novel that was popular in Britain from the 1820s to the 1840s, and was marked by concentration upon the fashionable etiquette and manners of high society» [CODLT 2011: 237]. Как следует из толкования, термин обозначает вид романа, популярного в Британии в период с 1820х по 1840х гг., который отличался описанием модного этикета и манер высшего общества. Одним из характерных атрибутов высшего общества считалось использование серебряных столовых приборов. В состав термина входит словосочетание silver fork (досл. «серебряная вилка»), которое не относится к собственно филологической терминологии. В результате метонимического переноса признаков целого объекта (high society) на его часть (silver fork) был образован термин филологии. Таким образом, в описанном примере наблюдается трансфер знания с обыденного уровня на специальный -в область филологии.
Другим примером вертикального трансфера знаний является образование термина психолингвистики garden-path sentence (двусмысленное предложение). В Словаре лингвистики и фонетики данному термину приводится следующее толкование: «A term used in psycholinguistics for sentences which, viewed from left to right one word at a time, mislead the listener/reader into an interpretation which later information in the sentence shows to be incorrect» [DLP 2008]. Образ извилистой садовой тропинки (garden path) послужил сферой-источником метафорического переноса в область цели (витиеватый, двусмысленный). Следовательно, обыденное знание переносится в сферу теоретического познания.
2) Горизонтальном (междисциплинарный трансфер знаний из одной профессиональной сферы в другую). В эту группу входят такие термины, как: anaphoric island, code-switching, atomic sentence, black box analysis, digital communication, echo question, parasitic gap, word atlas, zero morpheme, amoebean verses, Kleene star.
Заимствование элементов одной терминосистемы в другую влечет за собой трансфер специального знания. Так, в лингвистическом словаре Буссманна термин atomic sentence («атомное» предложение) приводится с дефиницией «In propositional logic (formal logic), an elementary sentence of a language that does not itself contain any sentence in this language (and thus also no logical connectives)» [RDLL 1999: 103]. Очевидно, что теоретическое знание физических свойств атома как элементарной, неделимой частицы переносится в сферу филологии для обозначения элементарного предложения, которое не содержит в своем составе никаких других предложений. В данной ситуации происходит трансфер знаний на одном уровне -между сферами профессиональной деятельности.
Термин digital communication (цифровое общение) в том же словаре трактуется следующим образом: "A borrowing from the notion of digital calculators which, unlike analogue calculators, function on the basis of yes/no oppositions and on the representation of information as numbers. … In contrast to analogue communication, the signs, or "names," bear no similarity to the facts which they represent (an exception is onomatopoeia)" [RDLL 1999: 313]. То есть, при образовании термина digital communication было заимствовано знание из специальной области цифровых технологий в область филологии. Как следует из определения, сходство цифрового общения с цифровыми технологиями основано на том, что знаки, или названия не имеют ничего общего с обозначаемыми фактами.
Помимо физики, цифровых технологий, источниками трансфера специального знания в область филологии становятся: география (anaphoric island, word atlas), биология (parasitic gap, amoebean verses), акустика (echo question), кибернетика (code-switching, black box analysis), математика (zero morpheme, Kleene star) и другие.
Проведенный анализ подтверждает наше предположение о разноуровневом характере трансфера знаний. Примеры нашей картотеки демонстрируют, что перенос знаний может затрагивать различные сферы деятельности, от обыденной до специальной. Наиболее продуктивным когнитивным механизмом в процессе трансфера знаний является метафора. Перспективным продолжением данного исследования можно считать изучение процессов межкультурного трансфера знаний, а также выявление изменений, связанных с переводом терминов на другие языки.  Российский экономический университет им. Г.В. Плеханова 