В статье рассматриваются специфика избирательной способности детского восприятия, когнитивные механизмы метонимического переноса на примере детской речи.
Ключевые слова: метонимия, метонимический перенос, метонимический сдвиг, профилирование.
Все наши мысли, эмоции, воспоминания сложены из картинок, звуков, ощущений. Разнообразие наших переживаний обусловлено тем, что мы можем расположить эти картинки, звуки и ощущения мириадами разных способов, а также тем, что именно привлекает наше внимание. В лингвистической науке считается основополагающим постулат: каждый естественный язык по-своему членит мир, то есть имеет специфический способ его концептуализации. Основными формами концептуализации действительности, без которых невозможно образование новых понятий и получение нового знания, являются метафорические и метонимические переносы, которые анализируются, прежде всего, как когнитивные механизмы, лежащие в основе сенсорного познания действительности. В этом отношении будет показателен пример: «Через незнакомую женщину мама передала мне мытую картофелину в кожуре. Ничего вкуснее той картошки я не припомню! Никакой ананас не сравнится с ней» (А. Михайловъ. Вкус картошки. Из воспоминаний Инги Васильевны Биатовой). «В этой ситуации будет актуализирована только та часть информации, которая есть в сознании этой девочки, а именно необыкновенный вкус, который запечатлелся на всю жизнь» [Чалей 2014: 346].
В данной статье рассматривается процесс концептуализации ощущений, посредством которых описываются наиболее характерные признаки объекта в детской речи, с учѐтом метонимических переносов.
В традиционной лингвистике метонимический перенос рассматривается как языковой приѐм, приводящий к семантической двуплановости и присущий художественному мышлению. С когнитивной точки зрения, метонимия представляет собой фундаментальный когнитивный механизм, изначально присущий человеческому сознанию. По мнению когнитологов, метонимический перенос основан на когнитивной операции профилирования, в результате которой реализуются актуализированные признаки предмета мысли.
Понятие профилирования в когнитивных исследованиях соответствует терминам высвечивания, фокусировки. Операция фокусировки обусловлена избирательностью восприятия или кадрированием внимания (windowing of attention) и предполагает структурирование определѐнной концептуальной области и выделение когнитивно значимого компонента события. Е.В. Падучева эту мысль развивает следующим образом: «при любой концептуализации фрагментов действительности одни аспекты реальности акцентируются, актуализуются, а другие затушѐвываются, уходя в фон» [Падучева 2004: 157].
«Язык предоставляет на выбор говорящего целый арсенал инструментов категоризации, позволяющих представлять один и тот же объект по-разному, в зависимости от выбранной точки зрения. В процессе реализации своего речевого замысла мы всякий раз делаем такой выбор. Прибегая к использованию определѐнного комплекса языковых средств, реализующих в своей семантике некую когнитивную категорию, мы тем самым акцентируем внимание на какой-то одной, существенной с нашей точки зрения, стороне предмета, и затемняем все прочие аспекты нашего опыта, неактуальные в свете конкретного речевого замысла» [Чалей 2014: 347].
В основе когнитивного и прагматического функционирования метонимии лежат: «когнитивная операция инференции (одна из важнейших когнитивных операций человеческого мышления, в ходе которой человек выходит за пределы данного, опираясь на сведения, содержащиеся в высказывании и получает новую информацию [КСКТ 1996: 33]), позволяющая моделировать компоненты смысла; когнитивный принцип актуализации или профилирования концепта внутри концептуальной области и замещение им всей концептуальной области или другого концепта, входящего в неѐ же; создание прототипических эффектов; семантическая компрессия» [Бадеева 2004: 149].
По мнению исследователей, в результате профилирования слово приобретает конкретное значение, то есть выделение какого-то эле-мента -той его части, которая непосредственно участвует в описываемой ситуации (She heard the piano -активная зона профиля «piano» -«sound») [Langacker 1991  Крымский Федеральный университет имени И.В.Вернадского 