В статье рассматривается православная проповедь как жанр религиозного дискурса. Представлены результаты когнитивно-герменевтического анализа архитектоники проповеди Свт. Иоанна Шанхайского и Сан-Францисского "On the Fall of Man". Было выявлено, что концепт THE FALL является когнитивной доминантой проповеди. Исследование номинативного поля данной когнитивной доминанты позволило определить его полевую структуру. Установлено, что ядром концепта THE FALL является лексема "sin". Определена специфика номинантов номинативных полей субконцептов. Были выявлены сверхчастотные лексемы-коллокаты: God и man.
Ключевые слова: когнитивная доминанта, концепт, лексема, номинативное поле, проповедь, религиозный дискурс.
Именно сегодня, в эпоху возрождения и укрепления православной веры в России, становится особо актуальным изучение религиозного дискурса и его характеристик с точки зрения когнитивной лингвистики. В настоящее время достаточно малоизученным является вопрос методов интерпретации концептов, репрезентирующих когнитивные доминанты проповеди как одного из жанров религиозного дискурса. Исследования концепта достаточно многогранны, при этом каждое направление лингвистики рассматривает концепт разновекторно.
Различные методологические подходы к изучению концепта можно найти в научных трудах таких лингвистов, как Н.Ф. Алефиренко, Н.Н. Болдырев, А.П. Бабушкин, Л.А. Грузберг, В.И. Карасик, В.А. Маслова, Е.А. Огнева, З.Д. Попова, В.Ф. Старко, Ю.С. Степанов, И.А. Стернин, Ф.О. Яхнева и др.
Так, профессор Н.Ф. Алефиренко рассматривает концепт как «особым образом структурированное содержание акта сознания, воплощенного в содержательной форме образа познавательного предмета» [Алефиренко 2006: 7]. По мнению Л.А. Грузберг, концепт -это «один из наиболее популярных и наименее дефинируемых терминов современной лингвистики» [Грузберг 2003: 184]. В.Ф. Старко указывает, что «понятие концепта отвечает представлениям о тех значениях, которыми оперирует человек в процессе мышления…» [Старко 2007: 16-17].
Концепт является основной категорией когнитивной лингвистики, поскольку именно посредством концептуализации человек способен осуществлять ментальный процесс. В силу этого, изучение архитектоники концептов, в особенности концептов, приобретающих статус когнитивных доминант проповеди, представляет собой обширное поле для исследования специфики религиозного дискурса. Актуальным для нашего исследования является суждение о том, что «Архитектоника проповеди обусловлена конфессиональными правилами, однако с лингвокогнитивной точки зрения она может представлять собой различные типы корреляции когнитивных образований и когнитивных структур как статичных, так и динамичных» [Огнева 2016: 37]. Исходя из того, что произведение -это текст и проповедь -это также текст, попытаемся спроецировать данную идею на наше исследование. В этом случае архитектоника проповеди представляет собой когнитивносюжетную матрицу, в которой сюжетным тематическим ядром чаще всего выступает притча либо Библейский сюжет. Когнитивными доминантами становятся те концепты, которые имеют наибольший смысловой контекстуальный потенциал в тексте проповеди.
В настоящей статье представлены результаты исследования концепта THE FALL («Грехопадение»), реализованного в дискурсе проповеди Святителя Иоанна Шанхайского и Сан-Францисского (Максимовича) "On the Fall of Man" [Sermons and writings of Saint John Archbishop of Shanghai and San Francisco 2004: 32], прозвучавшей 6 марта 1954 года в Париже. Нами выявлено, что сюжетным тематическим ядром проповеди является ветхозаветное предание о грехопадении человека, вопреки Божией заповеди вкусившего от древа познания добра и зла (Быт.2: 4). Как известно, значение заповеди о невкушении запретного плода заключается в испытании искренней любви человека к Богу. Отступив от этой заповеди, человек добровольно отверг путь к совершенству, данный Господом, и выбрал более легкий путь, предложенный змием. Первопричиной человеческого падения явилась гордость, нашедшая свое проявление в стремлении стать равным Богу. Установлено, что концепт THE FALL доминирует в архитектонике проповеди, т.е. представляет собой когнитивную доминанту. На основании проведенного когнитивно-герменевтического анализа проповеди, нам удалось определить специфику полевой структуры когнитив-ной доминанты THE FALL, а также совокупность номинантов данной доминанты.
Ядро. Принимая во внимание, что ядро когнитивной доминанты соотносится непосредственно с понятием «ключевое слово», нами было выявлено, что ядром номинативного поля когнитивной доминанты THE FALL является лексема sin. Обращает на себя внимание тот факт, что лексема sin выявлена в проповеди лишь 2 раза, несмотря на то, что является ядром когнитивной доминанты THE FALL. Слова pride (гордость), wrath (гнев), vengeance (месть), однократно звучащие в тексте, выступают в роли гипонимов лексемы sin. Ветхозаветный фразеологизм "not to eat of the tree of knowledge of good and evil" («не вкушать от древа познания добра и зла») символизирует первое грехопадение человека. Пагубность грехопадения человека эксплицируется автором посредством четырехкратного использования приема метафорического олицетворения: sin was born (родился грех); nature ceased to heed man (природа перестала прислушиваться к человеку); weeping entered the world (плач вошел в мир), the soul became burdened (душа стала обремененной).
Приядерная зона. Проведенное исследование показало, что приядерная зона репрезентирована субконцептом "separation" (разделение), представленным семью номинантами, три из которых употреблены дважды: (1) split (расколотый), ( 2) separation (разделение), (3) change (изменяться); четыре номинанта употреблены однократно: ( 4) destroy (разрушать), (5) torn from (оторванный от), (6) cast down (низвергнутый), (7) cease (прекращать).
Произошедшее грехопадение, приведшее к изгнанию человека из рая и отделению его от Бога, Свт. Иоанн Шанхайский передает посредством следующих стилистических приемов: (1) метафорического олицетворения sin was born (родился грех); nature ceased to heed man (природа перестала прислушиваться к человеку); weeping entered the world (плач вошел в мир); ( 2) антитезы The angelic world was split and sin was born there, but the earthly world remained good (Ангельский мир был расколот, и там родился грех, но земной мир остался добрым);
(3) параллелизма There was no peace, no joy… (Не было ни мира, ни ра-дости…). Прием градации, употребленный автором в заключительных словах проповеди, максимально точно передает ощущение крушения райского состояния человека: When man came to believe this diabolical idea, he was instantly separated from God. Everything changed, and man could no longer enjoy life in God and speak with God freely and straightforwardly as children speak. There was no peace, no joy, and man began to hide from God. Everything changed: the link between God and man was destroyed and nature ceased to heed man. Weeping entered the world, and the soul became burdened («Когда человек поверил этой дьявольской идее, он мгновенно стал отделенным от Бога. Все изменилось, и человек не мог более наслаждаться жизнью в Боге и разговаривать с Богом по-детски свободно и открыто. Не было ни мира, ни радости, и человек начал прятаться от Бога. Все изменилось: связь между Богом и человеком была разрушена, и природа перестала прислушиваться к человеку. Плач вошел в мир, и душа стала обремененной»).
Ближняя периферия. Проведенное исследование показало, что зона ближней периферии представляет собой совокупность четырех субконцептов в виде акторов, задействованных в борьбе между добром и злом, грехом и добродетелью: субконцепт GOD, субконцепт MAN, субконцепт ANGEL, субконцепт DEVIL. Проанализируем номинативные поля каждого из субконцептов.
Субконцепт GOD представлен следующими пятью номинантами, составляющими синонимическую парадигму: (1) God (Бог), ( 2) Lord (Господь), ( 3) He (Он), (4) Lord God (Господь Бог), (5) the Source and Creator of life (Источник и Создатель жизни). Номинативное поле субконцепта состоит из 24 номинанта. Выявлено, что лексема God, упоминаемая 18 раз, является сверхчастотной лексемой-коллокатом. Номинанты Lord и He встречаются в проповеди 2 раза, а номинанты Lord God и the Source and Creator of life -1 раз. Кроме всего, номинант God входит в состав библейской метафоры enjoy life in God (наслаждаться жизнью в Боге).
Субконцепт MAN. Номинативное поле субконцепта MAN состоит из 16 номинантов, ядром которых является слово man, представленное в проповеди в формате второй составляющей союза Бога и человека: man was created free; the Lord desired of man a free-willed striving and longing for union with God и др. (человек был сотворен свободным, и Господь желал от человека добровольного желания и стремления к единению с Богом). Превосходной степенью сравнения the highest creation on earth, использованной в отношении лексемы man, автором эксплицируется концепт LOVE, чувство, неразрывно связующее Бога и человека: "…only through its (commandment) fulfillment could man express his free will striving toward God and love for Him", "…man would dwell in God's love", "…the expression of man's love for God…". Союз Бога и человека вербализуется в проповеди посредством синергии субконцепта GOD и субконцепта MAN. В результате проведенного исследования мы пришли к выводу, что связующими звеньями между номинантом God и лексемой man являются следующие 7 слов:
(1) commandment (заповедь), ( 2) love (любовь), ( 3) joy (радость), (4) desire (желание), ( 5) striving (стремление), ( 6) union (cоюз), ( 7) longing (сильное желание), при этом лексемы commandment и love представляются наиболее частотными и упоминаются 6 и 5 раз соответственно, в то время как каждый из номинантов joy, desire, striving и union употребляется 3 раза, а лексема longing находит свое отражение в проповеди 2 раза. Эпитеты endless и limitless входят в эксплицитное высказывание "coming to know the endless and limitless joy of being" (знакомство с бесконечной и безграничной радостью бытия). Подчеркивая важность значения заповеди о невкушении с древа, Свт. Иоанн Шанхайский дважды прибегает к инверсии, приему, характерному для жанра проповеди: not for this reason was the commandment given (не для этой цели была дана заповедь), only through its fulfillment could man express his free will (только при ее соблюдении мог человек выражать свою волю).
Следует отметить, что в то время как первые два субконцепта GOD и MAN составляют синергию, субконцепты ANGEL и DEVIL представляют собой бинарную оппозицию. По нашему мнению, под бинарной оппозицией подразумевается средство описания картины мира, рассматривающее два противоположных по семантическому значению концепта, один из которых имеет положительную коннотацию, а второй -отрицательную. Можно предположить, что бинарная оппозиция является неотъемлемым качеством религиозного дискурса. Ангелы и бесы находятся в непрерывном состоянии противоборства, являясь антагонистическими сущностями. Бинарная оппозиция субконцепта angel и субконцепта devil строится на основании следующих концептуальных диад: good-evil, angelic-diabolic; the angelic realm-the earthly world. Рассмотрим каждый из этих субконцептов в отдельности.
Субконцепт ANGEL представлен следующими шестью номинантами: (1) good (добро), ( 2) angelic (ангельский), ( 3) angel (ангел), ( 4) heaven (небеса), ( 5) paradise (рай), ( 6) blessedness (благословение), при этом лексема good употреблена в проповеди 4 раза, прилагательное angelic -дважды, а лексемы angel, heaven, paradise, blessedness упоминаются однократно. Известно, что "Angel"существительное греческого происхождения и переводится как Посланник, Вестник. Свт. Иоанн Шанхайский противопоставляет the angelic realm (мир ангелов) -the earthly world (миру земному), упоминая о порождении гре-ха в мире ангелов the angelic world was split and sin was born there (мир ангелов был расколот и родился грех), в то время как земной мир оставался безгрешным, в силу чего дьявол, низвергнутый из рая, стремился подчинить себе и земной мир.
Субконцепт DEVIL. Номинативное поле субконцепта, представляющего оппозицию субконцепту ANGEL, наполнено следующими пятью номинантами: (1) devil (дьявол), ( 2) evil (зло), ( 3) diabolic (дьявольский), ( 4) serpent (змий), ( 5) the one cast down from heaven (низвергнутый с небес). Частотность употребления лексемы devil равна 4, лексемы evil -2, номинанты diabolic, serpent, the one cast down from heaven употреблены единожды. Как мы видим, достаточно продуктивным приемом, использованным автором, является замещение лексемы devil аллегорическим образом serpent и перифразом the one cast down from heaven, что способствует эмфатичности коннотативного значения концепта DEVIL. Существительное "devil" в переводе с греческого означает обвинитель, клеветник, поэтому очевидно, что для обольщения людей он может принимать любые обличия: The devil never appears as his true self, but takes on various appearances.
Дальняя периферия представлена субконцептом CREATION (созидание). Номинантами данного субконцепта выступают две лексемы, представляющие семантическую оппозицию лексемам, номинирующим субконцепт SEPARATION, входящий в состав приядерной зоны номинативного поля когнитивной доминанты THE FALL:
(1) create / creator / creation (создавать / создатель / создание), (2) union (союз). Первый из номинантов, представленный словоформами лексемы create (глаголом в прошедшем времени created (частотность употребления равна двум), существительными creator и creation, каждое из которых вербализовано единожды), употреблен 4 раза: The world was created good…, Creator of life,…man was created free…, the highest creation, второй -3 раза: The first to sin and to be torn from this union were angels, union with God, life in union with the Lord God. Данные номинанты вербализуют представление о сотворении мира Богом и союзе Бога с человеком, существовавшим до разрушения этого союза грехопадением.
Крайняя периферия. В основе крайней периферии номинативного поля исследуемой когнитивной доминанты проповеди выявлен субконцепт FREEDOM, репрезентированный (1) прилагательным free (свободный), (2) наречием freely (свободно) и ( 3) сложным словом freewilled (добровольный), где слово free упоминается 2 раза, а два послед-них -1 раз. Свт. Иоанн Шанхайский подчеркивает, что суть заповеди состояла не в познании добра и зла, а в том, что человек был создан свободным и Бог ожидал от него free-willed (добровольного) стремления к союзу с Ним: The commandment was given because only through its fulfillment could man express his free will striving toward God and love for Him.
Таким образом, проведѐнный когнитивно-герменевтический анализ архитектоники проповеди Свт. Иоанна Шанхайского "Оn the Fall of Man" («О грехопадении человека») выявил следующие особенности коммуникативных стратегий пастыря: (1) когнитивной доминантой проповеди является концепт THE FALL (грехопадение), ( 2) полевая структура номинативного поля когнитивной доминанты имеет комплексный характер, (3) среди номинантов номинативных полей субконцептов, выявлены сверхчастотные лексемы-коллокаты: God (18), man ( 16), что подчѐркивает неразрывную связь Бога и человека, который, несмотря на грехопадение прародителей Адама и Евы, возносит молитвы к Богу и надеется на милость Божию.  (Simferopol, Russia) Crimean Federal University named after V.I. Vernadsky