Данная статья рассматривает формирование оценочных смыслов английской ландшафтной лексики на базе когнитивного механизма профилирования. Анализируются оценочные смыслы, передаваемые английской ландшафтной лексикой, выявляются особенности работы механизма профилирования при формировании данных оценочных смыслов.
Ключевые слова: интерпретационный потенциал, оценочные смыслы, ландшафтная лексика, когнитивный механизм, профилирование.
Ландшафтная лексика современного английского языка обладает обширным интерпретационным потенциалом, позволяющим описывать явления и объекты, принадлежащие различным концептуальнотематическим областям. Формирование оценочных смыслов, репрезентируемых английской ландшафтной лексикой, происходит за счет когнитивных механизмов. Одним из наиболее продуктивных механизмов формирования оценочных смыслов является профилирование.
Действие когнитивного механизма профилирования состоит в выделении на фоне определенной концептуальной базы одной или нескольких концептуальных характеристик, называемых профилями [Langacker 1991: 3]. Профиль выводит на передний план наиболее актуальные и важные характеристики концептуальной базы в данной ситуации.
Применительно к процессу формирования оценочных смыслов единицами ландшафтной лексики английского языка под профилированием следует понимать мысленное выдвижение на передний план одной или нескольких характеристик концептов ландшафтов, которые при соотнесении с другой концептуальной областью ложатся в основу формируемого оценочного смысла. В случае формирования оценочного смысла при помощи концептов, репрезентируемых в английском языке единицами ландшафтной лексики, обычно выделяются следующие основные характеристики концептов ландшафтов: определенный размер, ровная поверхность/горный рельеф, наличие определенной растительности, вертикальное/горизонтальное положение, расположение выше/ниже уровня земной поверхности, определенная форма, расположение на границе с водным ландшафтом, характеристики почвы, присутствие человека (для концептов наземных ландшафтов); определенный размер, объѐм, протяженность в пространстве, форма, определенное расположение по отношению к земному ландшафту, характер течения воды, перцептивные характеристики, присутствие человека (для концептов водных ландшафтов). Например:
On a cloth before him was a mound of soft tomatoes, and another of spoiling melons (BNC).
Seeing only the whirlpools and counter-currents but not the progress of the long river of history only reveals the observer"s political shortsightedness (BNC).
В первом случае профилируется характеристика формы ландшафтного объекта mound: холмообразная форма природного объекта переносится на другую, бытовую область, и образуется новый смысл: томаты, сложенные поверх друг друга холмообразно. Во втором примере профилируется характеристика протяженности в пространстве водного ландшафта river: новый смысл формируется за счет переосмысления данной характеристики природного объекта, которая переносится на концептуальную область времени и в результате обозначает временную, историческую протяженность.
Механизм профилирования задействован во всех случаях формирования оценочных смыслов единицами ландшафтной лексики, так как в основе этого процесса лежит выделение характеристик концептов ландшафтов, которое и осуществляется благодаря профилированию, и перенесение их на другую концептуальную область. При формировании оценочных смыслов ландшафтной лексики механизм профилирования оказывается сопряженным с другими когнитивными механизмами.
В частности, если оценочный смысл формируется единицами, номинирующими сельские и городские ландшафты, механизм профилирования оказывается совмещенным с механизмом концептуальной метонимии: dark streets, dirty town, shabby village, most hospitable town, economically depressed small town, busy street. В данных примерах профилируется определенная характеристика, описывающая внешний вид городских и сельских ландшафтов, их состояние, атмосферу в них. Однако существенной характеристикой концептов антропогенных наземных ландшафтов является «присутствие человека», поэтому характеристики, описывающие ландшафты, транслируются на концептуальную область «человек» и формируют оценочные смыслы, характеризующие человека, население данных ландшафтов. Так, dark streets, dirty town имплицитно передают оценку экономического состояния населения названных ландшафтов, а также черт характера жителей, их отношения к своим улицам, городу; most hospitable town имплицитно выражает оценку характера жителей города, их воспитания и настроения.
Когнитивный механизм профилирования может быть совмещен с механизмом концептуальной метафоры, например: forest of meanings, stream of people, river of thoughts, lake of tears. В данных примерах профилируются такие концептуальные характеристики ландшафтов, как наличие растительности (forest), объѐм (lake), объѐм + характер движения воды (stream, river), которые благодаря механизму концептуальной метафоры соотносятся с другой концептуальной областью, и на основе взаимодействия концептуальных характеристик двух раз-ных концептуальных областей возникают новые смыслы: множество значений, большой и активно двигающийся поток людей, множество возникающих мыслей, много слѐз. На языковом уровне оценочные смыслы репрезентируются благодаря языковому механизму сочетаемости единиц ландшафтной лексики с другими единицами.
Механизм профилирования также совмещѐн с механизмом концептуального сравнения при образовании оценочных смыслов ландшафтной лексики:
As far as scrap metal is concerned, you can see the tremendous amounts of waste there, piled just like a mountain (CoCA).
В данном примере профилируются такие характеристики концепта mountain, как большой размер и вертикальное расположение в пространстве, которые за счет механизма концептуального сравнения сопоставляются с концептуальной областью человеческой деятельности и еѐ результатов, что приводит к образованию нового смысла: большое количество отходов материалов, сложенных вертикально друг на друга.
Таким образом, когнитивный механизм профилирования позволяет выделять одну или несколько характеристик концептов ландшафтов, которые ложатся в основу оценочных смыслов ландшафтной лексики. При формировании оценочных смыслов при помощи единиц ландшафтной лексики современного английского языка механизм профилирования оказывается совмещенным с другими когнитивными механизмами: концептуальной метонимией, метафорой, концептуальным сравнением. Белгородский государственный национальный исследовательский университет  Статья посвящена анализу глубинных структур модуля-отношения «ощущения -вербализованные образы» в авторском дискурсе Джулиана Барнса. Выделяется главный вербализованный образ "time". Раскрываются его основные компоненты, способствующие осмыслению авторской картины мира.
Ключевые слова: вербализованный образ, субъективный код, ощущения, время, Джулиан Барнс.
Цель данного исследования заключается в выявлении субъективного кода, проявляющегося в смысловых составляющих, с помощью которых осуществляется дифференциация и экстериоризация индивидуальных телесно-перцептивных, чувственно-эмоциональных, логикопонятийных и ценностно-мотивационных компонентов авторского сознания (или глубинных структур его образа мира). Через речевую деятельность осуществляется объективация таких модулей-отношений глубинных структур образа мира, как: «ощущения -вербализованные образы», «восприятие -вербализованные образы», «мышление -вербализованные образы», «личностные особенности -вербализованные образы». В настоящей статье рассматривается модуль-отношение «ощущениявербализованные образы». Основным источником материала исследования послужило произведение Дж. Барнса "The Sense of an Ending".
Образы внешнего мира возникают при получении экстероцептивных ощущений, характеризующихся своей модальностью. Тактильные ощущения, вызываемые прикосновением, надавливанием, вибрацией, ощущения протяженности или величины чего-либо, слуховые ощущения, какими являются в частности громкость и высота звука, а также другие, зависят не только от физиологических способностей индивидуума, но и от культуры в широком ее понимании. Приведем пример:
We live in time -it holds us and moulds us -but I"ve never felt I understood it very well. And I"m not referring to theories about how it bends and doubles back, or may exist elsewhere in parallel versions. No, I mean ordinary, everyday time, which clocks and watches assure us passes regularly: tick-tock, click-clock. Is there anything more plausible than a second hand? And yet it takes only the smallest pleasure or pain to teach us time"s malleability. Some emotions speed it up, others slow it down; occasionally, it seems to go missing -until the eventual point when it really does go missing, never to return.
Перенос тактильных ощущений 1) от действия фактуры (it (time) moulds -время калибрует), 2) формы (it (time) bends and doubles backвремя изгибается и описывает петлю), 3) слуховых ощущений от высоты и периодичности звука (ordinary, everyday time, which clocks and watches assure us passes regularly: tick-tock, click-clock -время движется вперед заботами настенных и наручных часов: тик-так, тиктак), 4) темпоральной характеристики ощущения (time may exist elsewhere in parallel versions; some emotions speed it up, others slow it downвремя течет параллельным курсом, замедляется под воздействием одних чувств, разгоняется под напором других) и др. на употребление синтагматических конструкций в приведенном примере структурирует модель образа time (время). Образ при этом рассматривается как составляющая субъективной авторской концепции, а выделенные ощущения представляют собой эпикритическую чувствительность, свя-занную с индивидуальным мышлением. Один из важнейших элементов модели образа time для автора эпохи постмодерна -это эволюция отражения ощущаемой реальности до ее отсутствия (until the eventual point when it (time) really does go missing, never to return -время достигает предела, время исчезает, чтобы больше не вернуться). В продолжение проанализируем еще один фрагмент:
… the history that happens underneath our noses ought to be the clearest, and yet it"s the most deliquescent. We live in time, it bounds us and defines us, and time is supposed to measure history, isn"t it? But if we can"t understand time, can"t grasp its mysteries of pace and progress, what chance do we have with history -even our own small, personal, largely undocumented piece of it?
Такие экстероцептивные ощущения, как зрительные, вербализуемые с помощью синтагматических конструкций the history ought to be the clearest, and yet it"s the most deliquescent (видеться наиболее отчетливой, видеться наиболее расплывчатой), и интероцептивные ощущения, объективированные в примере it takes only the smallest pleasure or pain to teach us time"s malleability (радость или боль учит нас, что время податливо), также участвуют в формировании образа time. История как метафора времени и время как метафора истории (time is supposed to measure history -время является мерилом истории) включают одновременно две различные модальности: обратимое и необратимое время. Так, история развития человечества является олицетворением хода времени:
"History is a raw onion sandwich, sir." "For what reason?" "It just repeats, sir. It burps. We"ve seen it again and again this year. Same old story, same old oscillation between tyranny and rebellion, war and peace, prosperity and impoverishment."
В данном примере отражена стремительность течения процессов, из-за которой не способны сформироваться иные реалии и ценности, отличные от таких, как tyranny (тирания), rebellion (бунт), war (война), peace (мир), prosperity (обогащение), impoverishment (обнищание).
Описание интероцептивных ощущений дополняет субъективный образ течения времени с помощью следующих сравнений: history is a raw onion sandwich, it (history) burps, (it is the) same old story (историяэто сэндвич с луком; история оставляет после себя отрыжку; историяодин и тот же навязший в зубах сюжет).
В анализируемом дискурсе Дж. Барнса ощущение автором времени представляется смешанным: objective time (время объективное)внешнее время как элемент описания действительности, и subjective/personal time (время собственное) -время как мера существования человека:
The time-deniers say: forty"s nothing, at fifty you"re in your prime, sixty"s the new forty, and so on. I know this much: that there is objective time, but also subjective time, the kind you wear on the inside of your wrist, next to where the pulse lies. And this personal time, which is the true time, is measured in your relationship to memory. So when this strange thing happened -when these new memories suddenly came upon me -it was as if, for that moment, time had been placed in reverse. As if, for that moment, the river ran upstream.
Кроме того, в проиллюстрированном выше контексте наблюдается противопоставление метафор времени:
-time, the kind you wear on the inside of your wrist (время, которое ты носишь на внутренней стороне запястья) и -time, which is the true time, is measured in your relationship to memory (время, которое истинно по-настоящему, измеряется твоими отношениями с памятью). Это противопоставление образов, однако, не является резким. Они тесно связаны между собой внутренним смыслом. С одной стороны, в понимании феномена времени автор соединил различные подходы и концепции ученых-мыслителей, заимствуя все самое ценное. Вспомним, к примеру, восприятие времени А. Бергсоном, который полагал, что время как одна из координат некоторой движущейся точки и как определенного рода величина жизни человека -это «не одно и то же время», «это различные реальности» [Блауберг 1992: 17]. С другой стороны, он считает, что как представляется, познание этих реальностей направлено на то, чтобы «примирить» их, не перешагнуть границу, которая связывает старое и новое, понять, что является важным в этой связи и должно быть зафиксировано в сознании. Иллюстрацией данного утверждения может служить следующий пример:
… when you are young, you think you can predict the likely pains and bleaknesses that age might bring. You imagine yourself being lonely, divorced, widowed; children growing away from you, friends dying. You imagine the loss of status, the loss of desire -and desirability. You may go further and consider your own approaching death, which, despite what company you may muster, can only be faced alone. But all this is looking ahead. What you fail to do is look ahead, and then imagine yourself looking back from that future point. Learning the new emotions that time brings. Discovering, for example, that as the witnesses to your life diminish, there is less corroboration, and therefore less certainty, as to what you are or have been. Even if you have assiduously kept records -in words, sound, pictures -you may find that you have attended to the wrong kind of recordkeeping.
В приведенном выше отрывке Дж. Барнс не ограничивается описанием образа времени как субъективной реальности (по И. Канту, время имеет только эмпирическую, то есть субъективную реальность) посредством таких лексем и синтагматических конструкций, как: being lonely, divorced, widowed (одиночество, развод, вдовство); children growing away from you (отдаление детей); friends dying (кончина друзей); the loss of status (потеря статуса); the loss of desire (утрата влечений); desirability (утрата собственной привлекательности); approaching death (приближение смерти); the witnesses to your life diminish (уменьшение числа очевидцев); less certainty as to what you are or have been (уменьшение уверенности в том, кто ты есть и кем был). Он идет далее и осмысливает то, что должно уравновесить прошлое, настоящее и будущее. Появляется новая метафора времени, а именно: time is the new emotions (время -новые эмоции), в которой соединяется две идеи. Во-первых, идею Ницше о Вечном Возвращении: «Круг возвращения не подобен действительным или мыслимым круговоротам в мире; он неопределим, тогда как последние оказываются только определенными. И первичный закон этого круговорота не подобен законам природы: его невозможно представить в качестве модели, невозможно определить, тогда как законы природы представляют собой действующие правила событий в мире» [Ясперс 2003]. Во вторых, идею Ж. Делѐза о Возвращении Того же Самого: «Возвращается одно утверждение, возвращается единственно то, что может быть утверждено, только радость возвращается назад. Всѐ, что можно отрицать и что может отрицать, -всѐ это отвергается в самом движении Вечного Возвращения» [Емелин 1999]. Такое соединение свидетельствует о том, что система познания автора -открытая система, как и система постмодернизма в целом. Парадоксальная ситуация, описанная автором, -(imagine yourself) looking back from that future point (из будущего оглянуться назад),в которой подчеркивается необходимость не действовать бес-сознательно, учитывая свой опыт и опыт других, а понять, как пережитое событие отразилось на тебе, и как избежать опасности проживать жизнь, воспринимая ее как pains and bleaknesses (боль и горечь утраты), loss of status and desire (потерю статуса и желания), ощущая your own approaching death (предчувствие конца) без «Вечного Возвращения», а также фиксируя the wrong kind of record-keeping (нечто совсем другое), приводит к рождению нового на основе синтеза со старым. Именно на базе подобного соединения рождались те явления, которые и стали определяющими для постмодернизма.
Итак, образ следует рассматривать как составляющую субъективной авторской концепции, а ощущения представляют собой эпикритическую чувствительность, связанную с индивидуальным мышлением. Сила субъективной мысли, «противопоставленной Вселенной, является в той степени силой, в какой картина Вселенной -а собственно говоря, всегда только какой-то фрагмент картины Вселенной -верно в ней отражается; способность мысли отражать действительность, что означает способность к тому, чтобы мысль могла адекватно реагировать на внешние раздражители, чтобы она могла определяться этими раздражителями, -это ее познавательная способность» [Дорошевский 1973: 13]. Таким образом, язык, реализуемый в речевой деятельности, служит осмысленному видению авторской интенции, направления вектора его сознания, мышления на какой-либо предмет.  (Москва, Россия) Московский государственный университет имени М.В. Ломоносова 