В сообщении рассматриваются некоторые актуальные проблемы современного языкознания, связанные с именем известного учѐного, Е.С. Кубряковой.
Ключевые слова: антропоцентризм, лексикограмматика, контекст, дискурс.
Уже в далѐком 1995 году Елена Самуиловна Кубрякова писала о наиболее значительных тенденциях в лингвистических исследованиях конца 20-го века, подчѐркивая, что функционализм и антропоцентризм стали одними из ведущих направлений [Кубрякова 1995: 145]. Прошедшие 20 лет показали правильность научного предвидения учѐного, исследования этих десятилетий подтвердили необходимость обращения именно к этим сторонам лингвистического изучения.
Функциональный подход к изучению языка в целом, и его лексико-грамматической системы, в частности, прочно укоренился в лингвистических исследованиях и широко используется в обучении. Известно, что грамматика является наиболее консервативной частью языка и изменяется медленнее других областей, например лексикологии или фонетики. Тем не менее, и она, по мнению многих учѐных, в большей или меньшей степени меняется примерно каждые 50 лет. Несмотря на консервативность грамматики, и здесь на рубеже веков функционально-прагматический подход становится всѐ более заметным. Традиционно существовавшее изучение синтаксиса, прежде всего, по структурному принципу и принципу семантическому восходит к философии языка. Как справедливо отмечают некоторые учѐные, грамматику составляют синтаксис и словарный состав плюс морфология [Halliday1996]. Вообще, как отмечает учѐный, словарный состав не может существовать без грамматики, и наоборот. Оба этих пласта составляют основу любого языка, без которой его существование просто невозможно. Майкл Хэллидей даже ввѐл термин «лексикограмматика» (Lexicogrammar), чтобы показать их неразрывное, диалектическое единство.
Остановимся на грамматических явлениях, наблюдаемых в последние десятилетия. Выше мы уже упоминали о том, что грамматика является, по общему мнению, наиболее консервативной частью языковых изменений, однако, как показывают исследования последних лет, и в этой области ситуация меняется достаточно быстро. Прежде всего, следует отметить, что грамматики отошли от традиционного деления на нормативные и практические. Было время, в основном это происходило в 70-80 годы прошлого столетия, когда стало ясно, что грамматика не может существовать в отрыве от семантики не только существующих в еѐ составе лексических единиц, но и в составе семантического построения текста в целом.
Если обратиться к недавней истории изменений грамматической теории, следует отметить, что на рубеже веков создавались всѐ новые грамматические теории. В этой цепи изменений, наибольшее значение отводится генеративной грамматике, сыгравшей в англоязычной лингвистике очень большую роль, и которая оказала большое влияние на современное состояние лингвистического исследования, хотя сама по себе оказалась непродуктивна. Как отмечает Е.С. Кубрякова, именно генеративная грамматика сыграла главную роль в изменении общей парадигмы лингвистических исследований 20-го века, отметив «вклад этой парадигмы в те преобразования, которые характеризовали теоретическую лингвистику во второй половине ХХ века» [Кубрякова 1995: 172]. В это же время грамматические исследования представляют такие направления, как грамматика слова (Word Grammar), или даже грамматика пространства (Space Grammar) и др. Появление всех этих новых грамматик может объясняться неудовлетворѐнностью учѐных ограниченностью грамматики структурными рамками, стремлением выйти на уровень более протяженных единиц речи, т.е. дискурсивными особенностями анализа речевых произведений.
Функциональный характер грамматики проявляется в том, как используется язык: любое высказывание, любой текст связаны с контек-стом, в котором они используются. Значение слова представлено в словаре, однако его реальное значение проявляется только в определѐнном контексте, как, например, в следующем случае [Crystal 2006]:
The cavalry made a charge down the hill. They are going to charge me for the drinks. The battery needs a charge. В данных примерах значение слова charge может быть выведено исключительно на фоне контекста.
Многие учѐные отмечают всѐ возрастающий в последние годы интерес к изучению грамматики, понимание необходимости соединения знания о структуре языка с его непосредственным использованием. Как известно, грамматика занимается тем, что как бы «разбирает» язык на его составные части для того, чтобы увидеть, как же он реально действует.
Что касается грамматики английского языка, до середины 20-го века традиционно она преподавалась в прескриптивном плане. Однако, опять же с середины прошлого века грамматика английского языка стала полностью дескриптивной, что делает еѐ изучение довольно сложной задачей для людей, для которых английский язык является иностранным. Важнейшей образовательной задачей сегодня является найти место грамматики в процессе создания и функционирования языковых единиц, а также их адекватного восприятия. Еѐ изучение сегодня не может замыкаться на самой себе, но должно служить развитию наших знаний обо всѐм богатстве возможностей языка в целом, во всех разнообразных его проявлениях.
Приведѐм в этой связи пример из когнитивной грамматики Р. Лэнгэкера. Если ядерной структурой простого предложения в английском языке является S+P+O, например, I like him, то возможен ли вариант Him I like? Почему бы и нет, говорит учѐный. Конечно, предложение в такой форме более возможно в устной речи, но, как известно, все языковые единицы получают свою полную интерпретацию в контексте. А в составе контекста такой вариант вполне объясним [Langacker 1991].
Дэвид Кристал пишет о необходимости разграничения двух «знаний»: знания грамматики и знания о грамматике [Crystal 2004]. Для человека, говорящего на родном языке, скажем английском, знание грамматики английского языка вполне естественно, в той или иной мере человек пользуется грамматикой в любой ситуации, практически в любом возрасте. Знание же о грамматике предполагает, что мы мо-жем работать с материалом языка, обсуждать его, вырабатывать новые правила использования тех или иных конструкций. Это означает, что мы владеем определѐнной терминологией и последовательно пользуемся ею, что требует определѐнных знаний и усилий. Понятно, что преподавателям иностранного языка, в данном случае английского, для которых он не является родным, необходим именно второй тип знаний. Грамматика является фундаментальным организующим принципом языка. Для изучения грамматики иностранного языка большое значение имеет знание грамматики родного языка, которое поможет в понимании грамматической системы другого языка. В этой связи снова следует вспомнить генеративную грамматику с еѐ ключевыми понятиями competence и performance, когда мы должны знать о всех возможностях языка, но пользоваться лишь теми, которые нам доступны и удобны в данной коммуникативной ситуации. Так, например, учѐные отмечают, что формы Past Perfect в современном английском языке прекратили своѐ существование, а в ближайшем будущем перфектные времена вообще уйдут из употребления. Данное положение также связано с изменениями в процессе англоязычного мышления, язык стремится к экономии и упрощению выражения временных отношений.
Когда человек учит язык, он учится слушать, говорить, читать и писать. Во всех этих процессах грамматике принадлежит важнейшее значение. Кроме того, не стоит забывать о единстве формы и содержания, последнее необходимо для процесса коммуникации. Иногда можно услышать, что значения не имеют отношения к грамматике, они являются исключительно прерогативой словарей, но, как уже было сказано выше, слово приобретает своѐ истинное значение лишь в определѐнном контексте. Нередко можно услышать жалобы на то, что грамматическая система очень сложна, но это так и должно быть: система грамматических правил отражает сложную и многостороннюю мыслительную деятельность человека. Именно грамматика помогает нам выразить тончайшие нюансы значений, чем лучше человек знает грамматику, тем доступнее для него выразить свои мысли и знания.
Естественно грамматическая система английского языка во многих случаях не является абсолютно чѐткой, логичной, строго организованной даже для самих носителей языка, тем труднее она для преподавания иностранцам.
Новые тенденции в понимании грамматической системы английского языка, еѐ функциональных аспектов внесла и когнитивная наука, позволившая понять истоки грамматической организации языка и речи, основывающейся на когнитивной картине мира данной языковой общности людей.
Интересно отметить, что изменения в грамматической системе английского языка заметны именно на рубеже веков. Можно привести множество примеров таких изменений. Так, Д. Лич и его соавторы указывают на изменения в выражении категории числа, ср.: postman/postmen, но walkman/walkmans; отмечается использование как аналитического, так и синтетического способа образования степеней сравнения: It would be pleasanter if such cruel and feudal performances as tiger and rhino hunts were dropped from future Royal programmes/It would be more pleasant to go to the country. Отмечается значительное сокращение использования модальных глаголов, которые всѐ чаще заменяются квазимодальными. Так, глагол must используется всѐ реже, его заменяют want to или need to [Leech et al 2009].
Всѐ сказанное определяет необходимость совершенствовать обучение грамматике с учѐтом новых тенденций. Обучение иностранному языку в целом и грамматике в частности должно основываться на противопоставлении общих и частных когнитивных знаний. Замечено, что в последние годы наметились новые тенденции в использовании грамматических средств в английском языке, которые могут внести довольно значительные изменения в грамматику. Большая роль в этом процессе принадлежит Интернету, оказавшему и продолжающему оказывать огромное влияние как на сам английский язык, так и на другие языки.
Дело в том, что язык Интернета очевидным образом демонстрирует максимальное сближение письменной и устной форм языка. Понятно, что устная форма первична, под еѐ влиянием изменяется норма языка, в том числе и грамматическая норма, хотя она и остаѐтся наиболее консервативной по сравнению с лексикой и произносительной нормой.
Как показывают наблюдения лингвистов, даже вполне образованные люди подвергают различным трансформациям свои тексты. Отмечается, что важным при этом является возрастной фактор, фактор половой принадлежности, региональные и диалектные факторы также имеют большое значение, передавая на письме особенности их произношения.
Так, можно наблюдать такое сокращение грамматических форм слов как, например, в следующем случае: Московский государственный университет имени М.В. Ломоносова 