Статья посвящена анализу синтаксической структуры словосочетания в аспекте когнитивной науки. Выдвигаемая гипотеза о когнитивной значимости синтаксической позиции находит свое подтверждение в рамках анализа структуры многокомпонентной номинативной единицы. Выделение жестких, средне-жестких и нежестких позиций, в которых представлены признаки денотата ядра, детерминировано факторами реального мира, ментальной картиныкоррелята словосочетания и особенностями языковой репрезентации последних. Распределение признаков по трем типам позиций определяется действием принципа ингерентности, т.е. степенью присущности признака денотату ядра. К ним относятся признаки: функциональный, признак материала, партитивный, цвета, параметрический, оценочный, поссессивный.
Статья написана в соответствии с принципами фундаментальной науки и иллюстрирует две основные функции последней -познавательную и экспланаторную.
Ключевые слова: фундаментальная наука; когнитивная лингвистика; познание; экспланаторность; синтаксическая позиция; признаки; принцип ингерентности.
Вопросы репрезентации мира средствами разных коммуникативных систем определенно находятся в центре современных научных исследований. Важная роль в этих изысканиях отводится лингвистическим штудиям, нацеленным на способы познания мира посредством языка, когнитивный характер данного процесса, включающий особенности преломления этого мира в сознании народа и завершающийся репрезентацией сказанного в отдельном конкретном языке. Такие исследования отвечают основному принципу современной науки -фундаментальности, ставящему процессы познания в число наиболее приоритетных. При наличии в исследовании факторов объяснительной науки исследование может выполнять и вторую важную функцию фундаментальной науки -экспланаторную. Вопрос о причинах того или иного феномена когнитивно-языкового процесса, в отличие от простой констатации факта, поднимает исследование на совершенно новый и качественно более высокий научный уровень. Этим важным принципам современной науки адекватно отвечают современные когнитивные исследования.
Термин «когнитивность» можно относить как минимум к двум основным ипостасям данного понятия. С одной стороны, это способ изучения языковых данных в их отношении к мыслительным и познавательным процессам, имеющий свой аппарат анализа и предполагающий определенную методологию исследовательского процесса.
С другой стороны, это сама природа языка, его способность к отображению мира и преломлению этого мира в сознании, а затем и в языке человека.
«Когнитивную природу языка, -отмечает А.Е. Кибрик, -наивно искать в свидетельствах прямолинейных совпадений когнитивного и языкового членений. Если бы это было так, все языки были бы структурно идентичны. В действительности же мы обнаруживаем бесконечное разнообразие языковых структур. Однако это разнообразие не хаотично. Напротив, за ним скрывается достаточно жесткая семантическая логика, ограничивающая варьирования наблюдаемой языковой формы и устанавливающая истинные связи между языковыми формами и когнитивными структурами» [Кибрик 2015: 33]. Характерной чертой во многих когнитивных исследованиях являются те, что направлены на изучение ментального лексикона [Когнитивный анализ слова 2014; Кибрик, Кошелев 2015: 199-488]. Синтаксический анализ в рамках когнитивной лингвистики значительно реже становился объектом исследования, что, возможно, говорит о том, что лексика всегда служила начальным этапом лингвистических научных исследований, предшествующим этапу синтаксического подхода.
Настоящее исследование предполагает описание синтаксической позиции как носителя когнитивных знаний, опирающихся на факты окружающего нас реального мира, преломленных затем в сознании людей и репрезентированных в языковой структуре. Значимость позиций при этом определяется тремя базовыми факторами: особенностями реального мира, мыслительными процессами и, соответственно, ментальной картиной объекта мира и, наконец, семантикой и структурой самой языковой единицы. Иными словами, вопрос сводится к тому, чтобы показать, как в синтаксической структуре многокомпонентной именной цепочки структурируются составляющие, и как они отражают когнитивные потенции данной единицы.
Основываясь на положении А. Вежбицкой о том, что «язык отражает мир лишь косвенным образом», и что «он отражает непосредственно нашу концептуализацию мира» [Wierzbicka 1980: 49-30], важно при этом подчеркнуть, что в качестве первичных, непосредственно данных сущностей выступают все же сами объекты и явления окружающей нас действительности. «Членение мира на сущности происходит не сразу», -отмечает У. Куйан. -«Опорными точками в исходной концептуальной схеме являются увиденные предметы, а не впечатления от них» [Куайн 1986: 24].
Исходя из данных положений, важно выяснить, в какой степени позиции компонентов словосочетания детерминированы реальным миром, мышлением и языком. Иллюстрацию сказанному можно проследить на примере многочисленных именных словосочетаний с ядром -идентифицирующим существительным [Арутюнова 1980: 156 и след.]. Семантическая структура ядра в таком случае предстает в виде предметной сущности, которая в сочетании с признаками формирует отноше-ние характеризации. Последняя понимается как проекция внеязыковой связи между субстанцией и ее признаками. В качестве семантического и когнитивного центра словосочетания выступает носитель ядра -«предметная субстанция».
Исходя из этого, мы выделяем первичную ядерную позицию и вторичные признаковые позиции, подразделяя последние на: 1. ближайшую, т.е. контактную с ядром позицию; 2. медиальные, которые представлены в виде медиальной 1, 2, 3 и т.п., при этом медиальная 1 является ближайшей к ядру позицией; и 3. крайнюю от ядра позицию.
Анализ признаков и выражающих их позиций в словосочетаниях с идентифицирующим типом ядра позволяет сделать следующие наблюдения. Ближайшую к ядру позицию всегда занимает функциональный признак в любом из своих подвидов; появление функционального признака в рассматриваемой единице, независимо от того, на какого рода предназначенность он указывает, оттесняет от ядра любой другой признак: the tall lace window curtains. Ближайшая к ядру позиция оказывается когнитивно и синтаксически значима для признака партитивного: the top dresser drawer. Оба указанных вида признака не встречаются в комбинации друг с другом, поэтому они всегда занимают контактную с ядром, жесткую позицию. В остальных случаях в ближайшей к ядру позиции выступает признак материала. Однако возможность «вытеснения» признака материала в медиальную позицию при появлении в семантической и когнитивной структурах функционального и партитивного признаков делает ближайшую позицию для признака материала средне-жесткой. В контактной с ядром позиции встречается также признак характерной черты: a silk cyclamen dress.
Под медиальные позиции отводятся обычно признаки цвета, стиля, параметрический, локальный, темпоральный. Как среднежесткие, отражающие их позиционную гибкость и подвижность в когнитивной структуре, они могут передвигаться в крайние или ближние позиции в зависимости от комбинации, в которой они структурируются в ментальной схеме и, соответственно, располагаются в синтаксической структуре. В любом случае они обязательно препозитивно предшествуют признакам: a black military-style leather jacket; a small eighteenth-century church; the wide gold wedding band; a corridor pay phone; his new lemon yellow tweed jacket.
Крайне левые от ядра позиции оказываются когнитивными носителями для оценочного и посессивного признаков, при этом оценоч-ный признак оттесняет в ментальной схеме в крайне левую позицию посессивный признак, что находит свою реализацию в линейной схеме словосочетания. Позиция посессивного признака жесткая, а оценочного -средне-жесткая, что обуславливается наличием или отсутствием посессивного признака.
Опираясь на отмеченный выше принцип объяснительной науки, ставящей в качестве объяснения примат объяснения над простой констатацией и описанием факторов [Абаев 2006: 132-142], предполагающий отход исследовательских умов от «как»-лингвистики и акцент на «почему»-лингвистике [Кибрик 1995: 217-218], представляется необходимым и столь же целесообразным аргументирование подобного семантико-синтаксического членения словосочетания, отражающего соответствующее структурирование ментального коррелята данной единицы в сознании говорящего.
Опорной в этом смысле для нас оказывается концепция ингерентности Б. Уорфа, описанная на примере глагольных или адъективных словосочетаний [Уорф 1972: 44-60]. Дистанцируясь от частеречных и словоизменительных средств выражения признаков, мы сосредотачиваем основное внимание на создании когнитивно-синтаксической иерархии признаков и постараемся показать на примере анализируемых единиц действие принципа ингерентности. Проанализированный материал показал, что наиболее ингерентными (неотъемлемыми) видами признаков к идентифицирующему имени являются признаки функциональный и партитивный. За ними следуют (по степени ингерентности) признаки материала, характерной черты, цвета, стиля, параметрический, локальный. Наименее ингерентными оказываются признаки оценочный и посессивный. Позиционный анализ позволяет говорить о том, что семантическая и ментальная модели синтаксической единицы формируются, с одной стороны, фактами реального мира, а, с другой, характером концептуализации этого мира в мозгу у человека. Иными словами, «принцип присущности» свойств предмету обуславливается реальными связями в мире, свидетельством чему служит ингерентность денотату ядра партитивного признака -часть не может существовать или полноценно функционировать без целого, и этот факт реального мира отражается при концептуализации мира ее языковой репрезентации в виде словосочетания.
Вместе с тем, именно осознанное восприятие мира позволяет вычленить функциональный признак в ряд наиболее неотъемлемых, ин-герентных денотату ядра. Важной представляется постановка вопроса о том, является ли функция природно более присущной чертой предмета, чем, например, материал, из которого он сделан? Очевидно, нет. Только в сознании человека, в его картине мира, функция выступает самым неотъемлемым свойством предмета, более неотъемлемым, чем даже его материя.
Таким образом, когнитивная структура формируется неоднозначно с денотативным коррелятом в мире, а язык, концептуализируя действительность, накладывает на нее свои правила и законы. Оценочный признак, не отражая объективно присущих предмету свойств, полностью зависит от отношения говорящего к этому предмету, поэтому здесь вступают в силу факторы прагмалингвистики. Как наименее ингерентный, он оттесняется в ментальной модели в крайне левые позиции, что находит свое выражение в языковой структуре. При этом само формирование оценочного признака происходит в когнитивной модели, ибо денотат ядра -предмет -изначально лишен этого свойства в объективной реальности, в отличие от цвета, материала, размеров и т.п.
Несмотря на его действие на когнитивном и структурно-языковом уровнях модели, принцип ингерентности отражает и объективно свойственную предмету «присущность». Так, в сочетании the baby blue eyes признак цвета располагается в контактной с ядром позиции, отражая неотъемлемость данного свойства человеческих глаз по сравнению с любым другим свойством (в приведенном примере с компаративным).
Завершая данное исследование, подчеркнем его основные положения:
1. Когнитивные исследования находятся в самом центре фундаментальной науки, отвечая двум основным функциям последней: познавательной и экспланаторной.
2. Когнитивная структура предстает как соединение трех основных компонентов отображаемого явления -фрагмента реального мира, его ментального коррелята в сознании человека и, наконец, семантикоструктурной единицы конкретного языка.
3. Анализ синтаксических единиц в когнитивном ракурсе представляет собой относительно малоизученную, но актуальную и перспективную сферу исследования.
4. Синтаксическая позиция является когнитивно значимой, ибо отображает как особенности реального мира, так и его ментального коррелята, а также и языкового репрезентанта последних. 