В работе исследуется когнитивный фактор салиентности (выделенности) как значимый при распознавании референциальной отнесенности неконвенциональных непрямых выражений в тексте. Значимость салиентности подтверждается в ходе окулографической верификации успешности интерпретации таких выражений читателем.
Ключевые слова: непрямое выражение, салиентность, фокусирование, интерпретация, окулографический эксперимент, когнитивный фактор.
Решение проблемы интерпретации читателем неконвенциональных непрямых выражений связано с определением тех факторов, которые позволяют читателю определить референциальную отнесенность такой номинации и структуру ее текстового образа. Показательным является тот очевидный факт, что даже при отсутствии значения такой номинации в словаре и / или низком показателе ее корпусной частотности в данном значении (т.е. тех факторов, которые на первый взгляд должны определять наше восприятие семантики лексической единицы) читатель способен реконструировать текстовое событие. Например, интерпретируя высказывание А какая вместительная у змеи шея! В ней помещается и желудок, и пищевод (НКРЯ) читатель определяет референцию номинации шея, при том что согласно толковому словарю шея -«часть тела, соединяющая голову с туловищем» [Ожегов 1963: 879]; шея, таким образом, у змеи отсутствует и значение слова шея как «часть тела беспозвоночного животного» не определяется в словаре даже с пометой «переносное». При интерпретации слова шея читатель попадает в ситуацию когнитивного дискомфорта, который смягчается (и устраняется) при восприятии следующего предложения. В этот момент одновременно происходит метафорическое проецирование областей знания ЧЕЛОВЕК и ЖИВОТНОЕ (беспозвоночное) с фокусным элементом «присущий человеку» и метонимическое проецирование областей знания ЦЕЛОЕ и ЧАСТЬ, при этом в фокусное положение выводится элемент «целое (тело)» (предположительно, шея у змеиэто все, кроме головы, т.е. хвост). Ощущается рассогласование сближаемых областей знания ЧЕЛОВЕК и ЖИВОТНОЕ, которое обеспечивается тем, что описываемая часть тела (человека и змеи) занимает различное положение в структуре целого объекта; это создает иронический эффект. Таким образом, очевидно наличие двух когнитивных параметров, которые должен распознать читатель для успешной интерпретации высказывания, это «тип интеграции сближаемых областей знаний: согласование vs. рассогласование» (в нашем примере это рассогласование) и «характер сближаемых областей знания: исходно пересекающиеся vs. непересекающиеся vs. вложенные» (в нашем примере это непересекающиеся при метафорической проекции и вложенные при метонимической проекции).
В то же время при описании процедуры интерпретации непрямых выражений исследователем в качестве основного (и в действительности единственного) устойчивого когнитивного параметра когнитологи называют второй параметр, а именно, «характер сближаемых областей знания», в чем они следуют идеям Дж. Лакоффа, М. Джонсона, Ж. Фоконье и других разработчиков идей пересечения (совмещения, интеграции) областей знания и ментальных пространств. Речь идет о концепциях представителей Нидерландской когнитивной школы (MIP или Metaphor identification procedure школы Праггледаз [Pragglejaz Group 2007]) и их последователей (MIP VU или Metaphor identification procedure, Vrije Universiteit [Steen et al 2010;Burgers et al 2011;Deignan 2015;Dorst 2015;Burgers 2016]), в которых применительно к текстовому и корпусному материалу разрабатываются методики идентификации метафоры, иронии, гиперболы и других лингвистических средств, которыми может воспользоваться исследователь для обнаружения прямого и непрямого статуса исследуемых единиц. При установлении факта интеграции исходно непересекающихся областей знания путем ступенчатой процедуры обнаружения лингвистических средств («метафорических флажков»), сигналящих о возможном присутствии непрямого выражения, рассматриваемую единицу предлагается считать непрямой. Даже сравнительные конструкции рассматриваются как метафорические, если обнаруживается интеграция непересекающихся областей знания. Так, при анализе примера Jenny, I don't want to sound like an old auntie, but you are not being very sensible about Matthew, в [Steen 2011: 95] отмечается, что при конструировании образа Дженни через интеграцию двух областей знания, соотносимыми с разными социальными ролями (СОЦИАЛЬНАЯ РОЛЬ 1 и СОЦИАЛЬНАЯ РОЛЬ 2), исследователь вправе определить такое образование как метафорическое. Хотя авторы указывают, что окончательное решение принимается в ходе анализа лингвистического окружения потенциально метафорического слова или конструкции (используется термин related to metaphor), анализ их работ показывает, что во всех случаях расхождения основного словарного и контекстуального значений рассматриваемого слова, принятое решение будет в пользу признания лексемы метафорической.
Но рассмотренный выше пример показывает, что реализацию этого параметра нельзя считать единственным когнитивным фактором успешности интерпретации непрямого выражения. Исследование на базе обширной выборки текстовых фрагментов, содержащих кореферентные прямые и непрямые номинации [Киосе 2015], убедительно показало, что определяются три жестких когнитивных параметра «тип интеграции сближаемых областей знаний», «характер сближаемых областей знания», «положение фокуса в интегративном образе референта», при выявлении которых через последовательность операций исследователь может считать лексему непрямой (метафорической, метонимической) в рамках текста.
Одним из таких параметров является параметр «положение фокуса в интегративном образе референта», реализация которого связана с распознаванием салиентности образа и его фокусного компонента, что становится необходимым условием последующей успешной интерпретации непрямого выражения. В действительности, в рассматриваемых в работах исследователей школы идентификации метафоры примерах анализируемое выражение всегда занимает синтаксически выделенное положение в структуре предложения, иные возможности просто не принимаются во внимание. Но салиентность не ограничивается грамматической выделенностью. Распознавание салиентности образа и его фокуса связано с обнаружением лингвистических, лингвопрагматических показателей выделенности и когнитивно-психологических средств распределения внимания, то есть разнообразных и разноуровневых средств фокусирования (подробнее см. в: [Ирисханова 2014]). Так, в рассматриваемом примере лингвистическими средствами фокусирования могут служить рематическое положение номинации, наличие усилителя и оценочного (характеризующего) атрибута в препозиции (какая вместительная); лингвопрагматическим средством -использование «неаддитивной стратегии иронизирования» (термин О.К. Ирисхановой [Там же: 252]) через «тактику задержки фокуса» [Там же: 272] и тактику реструктурирования референта; когнитивно-психологическими средствами -положение непрямой номинации в последнем слове в предложении, наличие графического маркера (восклицательного знака) в постпозиции, наличие пробела в постпозиции, нулевое кореферентное расстояние до второго члена генитивной конструкции (у змеи шеяшея змеи), нулевое расстояние до кореферентной постпозиционной предложно-прономиальной конструкции, др.
В ситуации непрямого наименования эти показатели, очевидно, помогают читателю не только распределить свое внимание при восприятии текстовых фрагментов, но и в последующем распознать их референциальную отнесенность, что подразумевает обнаружение имплицитных смыслов конструируемого образа. В связи с этим возникает вопрос: имеют ли разные показатели фокусирования разную значимость при интерпретации неконвенциональных непрямых номинаций и можно ли определить их относительную (относительно других показателей) значимость. Методологически решение данного вопроса мы связываем с замечанием О.К. Ирисхановой в отношении того, что «значимость вербально выраженных структур знания <…> предположительно (выделено нами), разделяется участниками общения <…> (через) цену их активации -когнитивные усилия, требуемые от слушающего для активации того или иного концепта» [Там же: 191]. Значимость разных средств салиентности при интерпретации непрямых и прямых выражений читателем представляется возможным проверить экспериментально с помощью методик окулографического анализа.
Для верификации значимости когнитивного фактора салиентности при интерпретации неконвенциональных непрямых выражений в тексте (на материале современных русскоязычных художественных текстов в прозаической форме) проведен предварительный сопоставительный корпусный анализ на предмет частотности тех или иных средств фокусирования, используемых в текстовых фрагментах с непрямыми выражениями. Мы предположили, что средства фокусирования будут чаще употребляться с непрямыми выражениями, чем средства дефокусирования, что впоследствии возможно верифицировать через окулографический эксперимент. Как известно, к числу наиболее очевидных лингвистических средств фокусирования относятся средства синтаксической салиентности, такие как «положение в однословном односоставном предложении», где рематичность выражения однознач-но не может подвергаться сомнению. Сопоставление численных показателей частотности данного показателя проведено с использованием другого показателя «положение в первом слове предложения», который может использоваться одновременно как показатель фокусирования и дефокусирования.
Для анализа частотности параметра «положение в первом слове предложения» был выбран Национальный корпус русского языка, задан подкорпус художественных текстов, написанных после 1950 года. В качестве параметров поиска выбраны следующие: точная форма слова и само слово не заданы; дополнительный признак -положение в начале предложения; грамматический признак -существительное. Обнаружено 3 549 документов и 1 553 759 вхождений. Было решено использовать материалы одного автора только один раз, поэтому вручную отбирались первые примеры текстов одного автора, остальные опускались; не подвергались анализу стихотворения в прозе. В результате анализа сплошной выборки из пятисот вхождений обнаружено, что к непрямым без учета роли предиката и постпозиционных модификаторов могут быть отнесены 18 номинаций, с учетом роли предиката и модификаторов в постпозиции (например, когда номинация обнаруживается в составе модифицированного фразеологического оборота) -42 выражения. Таким образом, индекс частотности параметра «непрямая номинация -первое слово в предложении» с учетом интерпретации целого предложения составляет 0.084, а с учетом интерпретации только инициальной номинации 0.036; среднее значение индекса частотности 0.06; среднеквадратичное отклонение составляет 0.02, а относительное среднеквадратичное отклонение не превышает 0.2.
При анализе частотности параметра «положение в однословном односоставном предложении» из предыдущего рабочего корпуса примеров методом сплошной выборки были отобраны 313, в которых предложения отвечали указанному требованию; из них 85 предложений содержали непрямые номинации. Индекс частотности параметра «непрямая номинация в однословном односоставном предложении» составил 0.27; среднеквадратичное отклонение составляет 0.03, а относительное среднеквадратичное отклонение не превышает 0.1.
На основании полученных данных мы пришли к выводу о том, что приемы синтаксического фокусирования действительно используются авторами художественных текстов, чтобы выделить неконвенциональные непрямые единицы. Однако для того, чтобы утверждать факт большей успешности распознавания фокусированных единиц читателем, мы обратились к окулографическому эксперименту.
Группе из 14 участников эксперимента был предъявлен текст, содержащий четыре непрямые номинации (с разным уровнем частотности использования по данным корпусного анализа), занимающих инициальное положение в предложении, из которых две номинации находились в однословном односоставном предложении. При разработке текста был проверен неконвенциональный характер непрямых номинаций путем их корпусного анализа на предмет семантики, связанной с референциальной отнесенностью лексем, распознавание которых предполагалось текстом. Например, в тексте использовалась лексема псина, относящаяся к коту, такое варьирование семантики лексемы в корпусе обнаружено не было. Определялись количество и время фиксаций в зоне непрямых номинаций и в предложении в целом, индекс распознавания референциальной отнесенности номинаций, в том числе их усредненные показатели. Не имея возможности остановиться здесь подробнее на процедуре эксперимента, приведем лишь его результаты. При том что среднее время «прочтения» непрямых номинаций составило 0.62с, не было обнаружено устойчивых зависимостей между положением номинации в предложении и временем ее «прочтения». Выявленные особенности определялись, скорее, когнитивнопсихологическими параметрами распределения внимания, такими, как положение номинации в начале строки, наличие восклицательного знака в постпозиции и знаков кавычек в препозиции, «память слова» как встречаемость слова по корпусу, наличие прописной буквы следующего слова, положение в конце строки. Однако последующий контроль распознавания референциальной отнесенности лексем выявил значительные расхождения: так, время «прочтения» непрямых номинаций с распознанной референциальной отнесенностью оказалось значительно ниже в случае использования номинаций в однословных односоставных предложениях (в 1.24 раза), при этом индекс распознавания увеличился. Полученные результаты дают возможность утверждать наличие зависимостей между салиентным положением непрямых единиц и их успешной интерпретацией, которые выражаются не в уменьшении времени восприятия этих единиц, а в увеличении степени распознавания их референциальной отнесенности.
Таким образом, численные результаты корпусного анализа значимости когнитивного фактора салиентности при порождении высказываний с непрямыми выражениями подтвердились численными результатами окулографического экспериментального анализа значимости данного фактора для успешной интерпретации таких высказываний. Отметим, что эта значимость, на наш взгляд, обусловливается тем, что в большей степени, чем другие названные когнитивные параметры успешности интерпретации непрямых номинаций, параметр «положение фокуса в структуре образа референта» является не только когнитивным, но и коммуникативным; его реализация связана с когнитивным откликом читателя (ср. термин responsive understanding С. Петрилли [Petrilli 2016: 285], развивающей идеи Дж. Вайлати и В. Уэлби) как необходимого условия коммуникативного резонанса в диалогическом процессе порождения и интерпретации текста.  Frencis, 2007. Vol. 22 (1). P 1-39. Лингвистика является уникальной наукой, которая на всем протяжении своего развития не пришла к однозначному определению объекта своего исследовательского интереса -языка. Данный факт, очевидно, обусловлен сложностью такого объекта.
Как отмечает Н. Лав, «язык может описать все, существующее под солнцем, кроме самого себя, что означает, что он интерпретативно конечен, т.е. не подлежит интерпретации» [Love 2007: 705]. Ситуация схожа с тем, как буддисты [Петренко 2013: 253] описывают идею иллюзорности поисков собственного «Я»: это как если бы кто-то расчищал и разравнивал заваленную камнями горную тропу, чтобы добраться до вершины и увидеть полный обзор, но когда этот обзор открывается, оказывается, что на вершине никого нет.
Продолжая метафору, вспомним, что, «расчищая тропу», исследователи предлагали различные гипотезы о том, что они могли бы увидеть «на вершине»: шахматную доску с фигурами (язык как игра в шахматы), контейнер (язык есть контейнер для передачи значений), танцующую пару (языковая коммуникация как согласованность действий партнеров в танце, по Ю. Лотману).
В последнее десятилетие в связи с развитием когнитивной лингвистики, активно воспринявшей идеи Л.С. Выготского и теорию автопоэзиса У. Матураны и Ф. Варелы, образ языка в концептуальном пространстве лингвистических штудий принимает черты медиатора, возникающего в точке контакта коммуникации и когниции и позволяющего форматировать «данные», получаемые в коммуникативных процессах, в когнитивные структуры разного уровня сложности, которые при том же посредничестве определяют успешность коммуникации. Результаты эмпирических исследований в области когнитивной и мультимодальной лингвистики последнего десятилетия предоставляют в распоряжение исследователей все больше доказательств того, что считавшееся на заре развития когнитивистики аксиомой утверждение о том, что языковые формы отражают когнитивные структуры, возможно, требует пересмотра. Языковые формы следует понимать, скорее, как медиаторы, позволяющие двум различным информационно-энергетическим потокам (matter-energy-information flows [Tibault 2011]) -коммуникации и когниции -интегрироваться. В этом контексте относительно новое для лингвистики и когнитивной науки понятие languaging открывает новые методологические возможности.