В статье автор приходит к выводу о том, что лингвистико-философские основания вербоцентрического подхода к исследованию языка в диахронии и анализ языковых структур салишских языков даѐт основание предполагать исходную языковую структуру с предикатным ядерным компонентом в качестве предграмматической модели развития языка.
Ключевые слова: вербоцентрический подход, языковая структура, предикат, сэлишские языки.
В середине XX века язык был переориентирован на факт -событие, в связи с чем на передний план выдвинулось высказывание и его пропозициональная функция -предикат. Лингвистика «вещи» сменилась лингвистикой «факта» благодаря трудам Л. Витгенштейна и его «Логико-философскому трактату».
Подводя итог логико-лингвистическим исследованиям середины XX века, Б. Рассел констатировал, что «теперь нельзя представить себе мир состоящим из вещей, мир состоит не из вещей, а из событий, или фактов. Языковой формой для выражения факта является предложение (пропозиция), а предикат -его центр» [Рассел].
«Лингвистика факта» предопределяет вербоцетрическую теорию предложения, согласно которой в основе логической структуры мысли (пропозиции) -предикат; роль субъекта снижается до уровня актантов, дополняющих ключевую роль предиката в границах, требуемых для завершения структуры мысли по отношению к воспринимаемой си-туации. Главный интерес исследователей при вербоцентрическом подходе -семантика предиката и актантной рамки.
Вербоцентрического подхода придерживались такие учѐные, как Л. Теньер [Теньер 1988: 117-123 Лингвистика факта и вербоцентрический подход в качестве теоретической основы исследования архаичных языков даѐт нам перспективы исследования природы языка не только в синхронии, но и в диахронии.
В связи с проблемой исходной языковой структуры, особенно актуально, на наш взгляд, является описание языка микроколлективов по Г.П. Мельникову в контексте исследуемых нами салишских индейских языков.
Члены микроколлективов, т.е. очень маленьких языковых коллективов, например, речных рыболовов, какими являются, в частности, носители исследуемых нами салишских индейских языков (по классификации культурно-хозяйственных типов, салиши относятся к речным рыболовам), живут в таких условиях, когда каждый знает друг друга, все члены такого микроколлектива являются свидетелями событий, представляющих для них общий интерес: в основном, это привычные рутинные, периодические изменения, связанные с суточным ритмом жизни коллектива, действиями по жизнеобеспечению коллектива. Переход всего или части коллектива с каждого подобного действия или состояния на другое вызывает изменение отношений и взаимосвязей между его членами, а типичным сюжетом сведений, сообщаемых говорящим слушающему, оказывается осведомление последнего о том, каково в текущий момент времени положение дел, обстановка, т.е. прежде всего, схема связей и взаимоотношений между членами коллектива или его части: «В связи с тем, что говорящий, как правило, сам догадывается, что именно в данный момент интересует собеседника, даже если предметом интереса является текущее состояние не все-го, а лишь части коллектива, то естественно, что формируемое говорящим сообщение не нуждается в теме, коммуникативно оно обычно бывает рематическим, т.е. состоящим из одной лишь ремы…..Номинативный ракурс таких языков можно охарактеризовать как обстановочный, т.е. рисующий обстановку, положение дел в таком сложном означаемом, как коллектив или его часть в текущем состоянии» [Мельников 2000: 32, 34]. Т.е. мы можем предположить, что в условиях первобытно-общинных отношений для членов микроколлективов было достаточно обходиться лишь рематической частью высказывания, т.к. тематическая его часть была очевидна и выражена экстралингвистическими средствами.
Подобную идею о примате глагола отстаивала Т.А. Дегтярева: «Примат глагола был предопределен тем, что коллективная трудовая деятельность являлась главным содержанием жизни каждого члена первобытной общины; именно эта деятельность связывала общину тесными неразрывными узами, она определяла общественное сознание и все осознание материальной среды, выражаемое в языковой форме, она развивала язык как необходимое в коллективном труде средство общения. Поэтому выделение глагола из общей массы членораздельных звуковых комплексов явилось главным, решающим шагом на пути формирования грамматического строя» [Дегтярева 1960: 25]. Н.Д. Арутюнова также считала, что для языка первичной была функция сообщения в отличие от вспомогательной периферийной функции идентификации (предмет речи в простейших условиях общения выводим из актуальной ситуации), в связи с чем «в основе пользования языком лежит выделение и обобщение признаков и свойств событий и предметов» [Арутюнова 2001: 331].
Концепция Г.П. Мельникова коррелирует с дифференциацией данного и нового в теории У. Чейфа, в которой они обусловлены сознанием человека. Данное -это то, что, по предположению говорящего, находится в сознании слушающего в момент произнесения высказывания, новое -это то, что, по предположению говорящего, он вносит своим высказыванием в сознание слушающего. Говорящий может предположить, что нечто присутствует в сознании слушающего благодаря экстралингвистическому или лингвистическому контексту. На основе экстралингвистического контекста говорящий может считать, что и он сам, и слушающий одинаково воспринимают и тем са-мым одинаково осознают некий окружающий объект действительности [Чейф 1982: 281, 285].
Мы полагаем, что теории Г.П. Мельникова и У. Чейфа вносят вклад в реконструкцию исходной модели языка. Синтезируя вышеприведѐнные теории, можно предположить, что на первоначальной ступени развития языка первобытному человеку достаточно было только рематической части высказывания в связи с тем, что в его сознании благодаря экстралингвистическим факторам тематическая часть высказывания была наглядно выражена. Человеку необходим был прежде всего предикат для описания «положения дел», актуальной смены действий и состояний объектов окружающего мира микроколлектива. Т.е исходной структурной моделью языка в его первозданном состоянии был предикат, к которому впоследствии присоединились его определители.
Более того, наши воззрения подтверждаются и философскими изысканиями. Так, в «Диалектике природы» Ф. Энгельса «предмет выступает как движущееся вещество» [Энгельс 1934: 4]. П.В. Чесноков, с философско-лингвистических позиций отмечал, что «форма существования вещи есть еѐ особое отношение к другой вещи (или к другим вещам), без которого данная вещь существовать не может, так как только через это отношение и проявляется существование данной вещи» (выделено нами -О. Н.) [Чесноков 1966: 58]. «Сущность вещи» -по справедливому утверждению С.Л. Рубинштейна, -это не что иное, как заключѐнное в ней самой основание всех изменений, с ней происходящих при взаимодействии с другими вещами» [Чесноков 1966: 203]. Рассел также рассматривал понятие «вещь» как совокупность качеств, сосуществующих в определѐнной точке пространства-времени и воздействующих на наши чувства в виде восприятий [Степанов 2010: 153]. Исследования когнитологов также подтверждают воззрения философов и лингвистов, а именно тот факт, что «люди осознают пространство через отношения, существующие между объектами (выделено нами -О. Н.) в этом пространстве» [Кубрякова 2004: 483].
С философских позиций за первичность предикатов выступали сенсуалисты, только предикаты они считали обладающими реальным определением и непосредственно известными из ощущения и восприятия. Отождествляя предикаты с чувственным элементом, с ощущениями, Локк также настаивал на первичности предикатов. Вещь, утверждает он, складывается из предикатов, и прежде всего, чувственных предикатов, причем группировка предикатов субъективна, а первыми предикатами являются чувственные предикаты [Кацнельсон 2001: 100]. Э. Кассирер, как и сенсуалисты полагал, что признаки предметов даны в сознании до и независимо от предметов, что идея предметности складывается позднее в порядке «составления» ее из признаков, в результате сложения признаков и их последующей обработки рефлексией и рассудком [там же: 110].
Таким образом, в языках микроколлективов коммуникативно выражается рема, в то время как тематическая часть никак не выражена, так как еѐ содержание очевидно для слушающего, что подтверждается материалом, в частности, салишских индейских языков [Ikonnikova 2014: 65-66], в которых ядром предложения является предикат. В частности, при описании языка клаллам Т. Томпсон различает два типа слов: полные слова и частицы. Все полные слова потенциально предикативны. Структура пропозициональной единицы выражается предикатом (так называемым глаголом или его прототипом) с прикреплением местоимѐнных префиксов и суффиксов, детализирующих вовлечѐнных в ситуацию аргументов: «All full words are basically predicative. Predicates are most frequently accompanied by one or two particles which belong to a number of different categories... The basic predicative force of all full words is a logical part of this organization. An utterance refers to some segment of overall, constantly changing general picture. The simplest predications refer to events, situations, activities, developments, conditions, without reference to persons, places or things. When such entities are introduced, they are, unless there is specific evidence to the contrary, understood as involved in, affected by, or the result of the situation [Thompson 1971: 272]. Т.е. ядром высказывания является предикат, аргументы же составляют подчинительную и вспомогательную роль. Ср.:
Белла-кула kamalh -slax -7its'ik -watl'apamk if, when -much / many -and, subsequently -pl. article -a catch s -kwn-tim -tuts embedder non-co-referential -to take, bring something -3 pl. passive ending -again c-tiqw'xwmtimut -t'ayc preposition static -centrifugal -non-female article -car -non-female deictic «В случае, когда у них богатый улов, кто-нибудь опять подвозит их на машине…» Лексема "улов" tl'apamk восходит к непереходной основе tl'ap "идти" + -amk -инкорпорированное дополнение.
Лексема qw'xwmttimut "машина" восходит к qw'xwm "двигаться" (qw'xw "двигать что-либо" -m -"medium") and -timut "causative reflexive suffix".
Что касается средств передачи субстантивной лексики в текстах, то одной из отличительных черт сэлишских языков является выражение значений существительных лексическими суффиксами субстантивной семантики. Например: сквамиш s-smn -q'ap'ač -i n -tm -λ'a -Qalqaliλ clitic (then) -catch (root) -hand (lexical suffix) -trans -passive -article -Qalqaliλ" "Они были пойманы за руку Qalqaliλ (мифическим существом)". Более того, согласно нашему анализу, этимология большинства субстантивных лексем в сэлишских языках, восходит к процессуальным корням, что свидетельствует об их предикативном прошлом: в частности, анализ лексико-семантической группы зоонимов и фитонимов в сэлишских языках свидетельствует о том, что животные и растения воспринимаются не как отдельные сущности, а как событийные структуры в рамках экзистенциальной практики. Например: 