В статье рассматриваются некоторые вопросы градуальности прилагательных, в частности само понятие градуальности, традиционный и новый взгляды на признаковые слова, структурная и языковая репрезентация качества.
Ключевые слова: градуальность, понятийная категория, языковая универсалия, представление качества, эксплицитный, имплицитный.
Градуальность, являясь одной из языковых универсалий, уже длительное время находится в центре внимания лингвистов. Она непосредственно связана с понятием качества, которое в философском плане определяется как «система важнейших, необходимых свойств предмета» (исходное определение) или как «внешняя и внутренняя определенность системы характерных черт предметов, теряя которые предметы перестают быть тем, что они есть» (общее определение) [КФС 2008: 160].
В современном языкознании градуальность понимается как одна из понятийных категорий, т.е. как смысловой компонент общего характера, свойственный не отдельным словам и системам их форм, а обширным классам слов и выражаемый в естественном языке разнообразными средствами. При этом в отличие от скрытых категорий и грамматических категорий, понятийные категории рассматриваются безотносительно к тому или иному конкретному способу выражения (прямому или косвенному, явному или неявному, лексическому, морфологическому или синтаксическому). Так, в качестве средств выражения понятийных категорий могут выступать граммемы грамматических категорий, словообразовательные и лексические подклассы слов, служебные слова, синтаксические конструкции и супрасегментные средства (просодический контур и порядок слов) [ЯБЭС: 385].
Градуальность представляет собой универсальную понятийную категорию. Обычно понятийные категории понимаются как универсальные, свойственные всем или большинству языков мира, и благодаря именно этому свойству они выступают как основа сводимости описаний разнообразных и разносистемных языков [ЯБЭС: 385].
Считается, что большинство понятийных категорий характеризуется «полевой» структурой, с «ядром» и «периферией» в составе соот-ветствующего функционально-семантического поля. В качестве грамматиколизованного ядра понятийной категории выступает соответствующая ей грамматическая категория. Так, аспектуальности и таксису соответствует вид, темпоральности -время, модальности -наклонение, диатезе -залог, полу -род, семантической роли -падеж, персональности -лицо, градуальности -степени сравнения, количествучисло и т.п. Вместе с тем понятийные категории различных сфер обнаруживают многообразные пересечения и взаимосвязи, как в синтагматике, так и в парадигматике [ЯБЭС: 385].
Традиционно проблемы градуальности рассматриваются прежде всего на материале прилагательных (в первую очередь качественных), поскольку сама грамматическая категория прилагательных строится на основе представления качества, т.е. рассматривается наиболее прямо соответствующая отношениям действительности сфера функционирования данной категории. Между тем давно стали появляться отдельные исследования, авторы которых полагали, что качественный признак может быть количественно определен (при условии его логической градуируемости) независимо от того, представлен ли он прилагательным, глаголом или существительным. Достаточно вспомнить одну из первых работ подобного рода -диссертационное исследование Г.Г. Галич, в котором градуальность качества рассматривается на материале прилагательных, наречий, глаголов и существительных в современном немецком языке [Галич 1981].
Новый взгляд на признаковую и предметную лексику выразила Е. С. Кубрякова: «Традиционное противопоставление имен глаголу уступает во второй половине XX века противопоставлению предметной лексики -признаковой. Соотношение имен существительных, прилагательных и глаголов приобретает в классификации знаменательных слов иной вид: морфологические признаки имен существительных и прилагательных (склоняемость) в отличие от морфологических признаков глаголов (спрягаемость) отходят на задний план и формальные особенности указанных классов перестают играть в их категоризации ведущую роль» [Кубрякова 2002: 34-35].
В данном случае во главу угла ставилась способность глаголов и имен прилагательных строить предикаты, а их сходство усматривалось в том, что оба класса слов обозначают признаки (процессуальные versus непроцессуальные). Следовательно, объединение глаголов и имен прилагательных в единый разряд признаковых слов происходит не столько на основании формы, сколько вопреки ей, базируясь преж-де всего на свойствах функциональных [Кубрякова 2002]. В результате становится более очевидным и особое положение предметной лексики и имен существительных как в генезисе языка, так и в периоды его позднего существования, поскольку «именно по отношению к предметной лексике можно оценить положение имен прилагательных и глаголов в типологическом плане, т.е. определить их большую близость в отдельно взятом языке друг к другу или же к именам существительным, а значит, охарактеризовать более адекватно статус каждой из названных частей речи в системе языка» [Кубрякова 2002: 35].
Е.С. Кубрякова полагала, что всем указанным изменениям в понимании частей речи и их соотношении друг с другом можно дать и когнитивное объяснение: «объекты (тела, вещи, живые существа) воспринимаются совершено не так, как воспринимаются отвлекаемые от них атрибуты, или признаки. Только первые отличаются своей перцептуальной выделимостью и качественной определенностью, своей отдельностью и очевидной отчетливостью фигур на том или ином фоне» [Кубрякова 2002: 35].
В связи с этим на шкале, организуемой противопоставлением стабильности и изменчивости, на полюсе стабильности находится имя существительное, на противоположном полюсе изменчивостиглагол, а место прилагательных в этой иерархии сущностей, определяемой особенностями восприятия окружающего мира человеком, оказывается в известном смысле варьирующимся. Имя прилагательное стоит то ближе к существительному, то к глаголу, что связано с присущими прилагательным характеристикам, в частности с признаком перцептуальной выделимости и др. [Кубрякова 2002].
С возникновением новой парадигмы лингвистического знаниякогнитивной лингвистики -появилась возможность по-новому взглянуть и на целый ряд других проблем, в частности, на формирование категории градуальности и на ее языковую репрезентацию. Это стало возможным в первую очередь благодаря разработке понятия когнитивной (концептуальной) области, когнитивной матрицы как особого формата знания, модусного концепта и модусной категории, новых методик анализа, например, когнитивно-матричного анализа, в том числе модусных категорий.
В современной теоретической литературе предлагаются и новые варианты структурного представления значений прилагательных. Например, Л. Талми, рассматривая вопрос о том, как количественный показатель ВРЕМЕНИ или ПРОСТРАНСТВА может быть представлен структурно с помощью прямой оси, приводит пример прилагательных well и sick. Он утверждает, что данные прилагательные могут быть расположены на прямой HEALTH (Здоровье). При этом прилагательное well здоровый является конечной точкой (endpoint), а прилагательное sick больной занимает оставшуюся часть прямой до конечной точки (is the remainder of the axis). Такой подход, по мнению Л. Талми, может объяснить дистрибуцию модификаторов степени (degree modifiers) по отношению к прилагательным в некоторой определенной сфере; в данном случае дистрибуцию / употребление модификаторов степени almost и slightly (почти) с указанными прилагательными в сфере «Здоровье». Так, возможно быть slightly sick (немного больным) или almost well (почти здоровым), но нельзя быть *slightly well или *almost sick. Такой вывод можно сделать при рассмотрении модели представления указанных прилагательных на прямой оси: невозможно быть slightly в конечной точке и almost на пути к конечной точке; иными словами, неверно употреблять модификатор степени slightly с прилагательным, расположенным на прямой оси в конечной точке, и модификатор степени almost с прилагательным, расположенным на прямой до конечной точки (см. рис.1) [Talmy 2000: 65]. well ←-----------------------------sick ----------------------→ ↓ _____________________________________________ Рис. 1. Способ представления на прямой оси В своих исследованиях мы не раз отмечали, что, поскольку сравнение (а градуирование качества связано в первую очередь с когнитивной операцией сравнения) может быть как эксплицированным, так и имплицированным, то и семантическое градуирование качества, в основе которого оно лежит, может быть эксплицитным или имплицитным.
В качестве примера прилагательных, в лексическом значении которых заложена градуальность (и даже степень градуальности), можно привести десять английских качественных прилагательных, обозначающих весовой признак. На основе толкования данных прилагательных в прямых значениях были выделены четыре степени признака: малая (feathery, imponderable), умеренная (light), высокая (heavy, cumbersome, weighty, hefty, massive), очень высокая (ponderous, leaden).
Между тем не вызывает сомнения тот факт, что имплицитное выражение градуальности -обозначение самостоятельными лексемами одного и того же качественного признака с различной степенью проявления -как на материале английского языка, так и в применении к другим языкам остается до настоящего времени наименее изученным вопросом и должно быть продолжено. 