В фокусе внимания настоящей работы находится специфика формирования и реализации интерпретационных смыслов на уровне грамматической категории служебных слов. С точки зрения когнитивного подхода к языку рассматриваются особенности концептуализации действительности и специфика ее языковой репрезентации служебными и функционально служебными языковыми единицами, а также демонстрируется их интерпретационный потенциал.
Ключевые слова: категория служебных слов, концептуализация, репрезентация, интерпретационный смысл.
В основе предлагаемого нами подхода к изучению сущности и функций служебных языковых единиц, в частности глаголов, лежит понимание категории служебных слов как модусной, интерпретирующей категории (см.: [Толмачева 2015]). Гипотеза об особом концептуальном основании, которое лежит в основе категоризации языковых единиц как служебных или функционально служебных, основывается на представлении о том, что единица языка может служить средством репрезентации и интерпретации различных типов знания. Когнитивные операции репрезентации и интерпретации, связанные с вербальной коммуникацией, обусловлены процессами концептуализации и категоризации как действительности (объектов и событий реального мира, а также их связей), так и самой языковой системы.
Служебное слово отражает концептуализацию действительности не в содержательном (или в меньшей степени содержательном) аспекте, что присуще знаменательным (полнозначным) языковым единицам, а скорее предлагает репрезентацию мира и его объектов как совокупности отношений, соотношений, связей в виде упорядоченных языковых значений и смыслов. Можно сказать, что служебные слова отражают концептуализацию действительности с точки зрения ее структурной организации, и это репрезентировано в системе языка посред-ством грамматических смыслов. При этом наблюдается повышение уровня обобщения и условности в отражении и интерпретации реальных или воображаемых объектов и связей между ними, что ведет к переходу от лексической категоризации к грамматической и обусловливает образование и функционирование языковых категорий.
С точки зрения репрезентации служебными словами различных типов знания, концептуальным основанием для объединения элементов языка в категорию служебности является реализация ими определенных интерпретационных смыслов, которые репрезентируются грамматическими значениями. Анализ языкового материала подтверждает, что служебные слова действительно могут реализовывать интерпретационные смыслы, и репрезентируются они именно грамматическими значениями, т.е. могут интерпретировать действительность с точки зрения способов ее репрезентации в языке. Другими словами, служебные слова, которые в традиционном понимании служат для выражения различных семантических и синтаксических отношений между знаменательными словами и частями предложений, с когнитивной точки зрения репрезентируют концептуальные связи между объектами действительности так, как их воспринимает и затем с помощью языка репрезентирует и интерпретирует говорящий.
Важным аспектом актуализации служебных (грамматических) смыслов является грамматикализация языковых единиц, системно или функционально реализующих значение служебности. Лингвистами широко признается утрата служебными словами семантической полнозначности, что ведет к ослаблению их номинативной функции, присущей знаменательным единицам языка, и усилению грамматической. Мы не можем не отметить при этом, что, хотя служебные слова в высокой степени подвержены грамматикализации, они не всегда становятся ее результатом, т.е. грамматикализированными языковыми единицами. На наш взгляд, с когнитивной точки зрения грамматикализация предстает не только и не столько как диахронический переход от лексического значения к грамматическому, а как мгновенный, спонтанный ad hoc процесс, который осуществляется непосредственно в момент речевого взаимодействия и обусловлен целями и условиями конкретного акта коммуникации. Мы можем считать такой процесс функциональной грамматикализацией слова, при которой происходит изменение значения в данный момент. Как нам представляется, за этим стоит переструктурирование (реорганизация) знания, имеющего отношение к концептуализации реальности скорее с позиций ее структур-ного устройства, связей и отношений, чем в ее содержательном плане. Именно здесь и возникает основание для появления интерпретационных смыслов, так связи и отношения между объектами окружающего мира очень часто представляют собой результаты субъективного восприятия человеком мира и еще более субъективного выбора языковых средств, репрезентирующих эти связи и отношения. Рассмотрим, к примеру, сущность функции связочного глагола в синтаксической именной конструкции. Он служит именно для языкового выражения воспринимаемой говорящим связи между предметом и его признаком. При этом мы осознаем, что связь между предметом и признаком существует лишь в виде грамматического концепта в нашем сознании, в то время как предмет и его признак в реальности нерасчленимы и составляют одно целое. Нельзя не согласиться с И.Б. Шатуновским в том, что «только мышление и закрепляющий его результаты язык отделяют (абстрагируют) признак от предмета (а предмет -от признаков)…» [Шатуновский 1993: 78]. Только в языке и при помощи языка вычленяется определенная характеристика предмета и мыслится отдельно от него, а связочный глагол соотносит эту характеристику с грамматическими категориями времени, вида и другими и конкретизирует ее в отношении категорий длительности, однократности/многократности и т.д. Поэтому и выбор глагола для выражения синтаксической связи между предметом и его признаком может отражать интерпретацию целой коммуникативной ситуации, в которой этот признак воспринимается говорящим или доносится собеседнику. Так, например, ситуация визуального или аудиального восприятия признака может обусловливать употребление того ли иного перцептивного глагола в функции связочного:
He sounded quite normal when he phoned, just annoyed about the holiday (BNC).
He was unshaven and looked terribly pale (BNC). Синкретичное восприятие признака может интерпретироваться в языке с помощью, например, двух связочных глаголов, как в следующем примере:
She had looked and sounded rational, kindly, motherly (BNC). Не вызывает сомнений тот факт, что реализация языком своей коммуникативной функции самым тесным образом связана с функционированием грамматических (собственно языковых) категорий, к числу которых относится и категория служебных слов. Элементы этих категорий (языковые единицы) концептуализируют языковое знание, которое реализуется в грамматических значениях. Так, когни-тивным основанием категории служебных слов, которое позволяет включать в эту категорию единицы разной семантики и разных уровней, является функция служебности. Эта функция выступает в качестве той когнитивной схемы, которая структурирует данную категорию. Система языковых категорий в целом представляет собой определенные схемы знаний, на которые опирается языковая деятельность. Особые структуры знания (как языкового, так и внеязыкового) выступают концептуальным основанием категории служебных слов и обусловливают формирование служебного значения языковой единицы, в том числе функционального. Функциональные смыслы тесно связаны с интерпретационными смыслами, так как именно в момент высказывания говорящий пытается подобрать и использовать ту языковую единицу и в том когнитивном контексте, которая точнее всего отражает его восприятие, понимание и оценку ситуации (в широком смысле). С помощью грамматических средств он не просто репрезентирует, а в большой степени интерпретирует действительность.