В статье рассматривается явление антонимических корреляций, возникающих между различными частями речи. В когнитивном ракурсе межчастеречная антонимия представляет собой межкатегориальное взаимодействие, в рамках которого осуществляется проекция онтологических категорий в части речи как языковые классы. Выявлены модели межчастеречного взаимодействия в английских оппозитивных паремиях. Единицы разных частей речи, вступающие в антонимические отношения, подчинены общему замыслу когнитивно-дискурсивной деятельности.
Ключевые слова: антонимы, когнитивно-дискурсивные аспекты, оппозиции, категоризация.
Впервые став предметом исследования в конце 70-х годов ХХ века, межчастеречная антонимия до сих пор относится к разряду малоизученных явлений в языке. Убеждение, что именно речь является первичной областью возникновения, формирования, функционирования и эволюции антонимов, позволило расширить класс антонимов за счѐт случаев межчастеречной антонимии. Согласно Е.Н. Миллеру, наблюдения над речью показывают, что противопоставляться и создавать противоположные смыслы могут и слова разных частей речи. Для иллюстрации этой идеи Е.Н. Миллер обращается к достаточно частотной межчастеречной оппозиции, встречающейся в различных языках: противопоставлению существительного вопрос и глагола отвечать [Миллер 1990].
В качестве материала для исследования межчастеречной антонимии обратимся к английским пословицам, структурообразующим признаком которых являются оппозитивные отношения. Особенностью данных паремий является текстообразующая функция антонимов. В толковании значения оппозитивных паремий семантика антонимических корреляций играет не последнюю роль и часто определяется экстралингвистическими факторами, поскольку паремии всегда несут культурную информацию.
В качестве иллюстрации паремий, содержащих межчастеречные антонимы, можно привести следующие: Small sorrows speak, great ones are silent; Speak fitty or be silent wisely; There is time to speak and time to be silent. Прилагательное silent также образует оппозицию с глаголом talk, являющимся синонимом глагола speak. Синонимичные друг другу прилагательные silent, dumb и mute встретились в оппозициях с глаголами синонимами speak и say.
Противопоставление антонимов разных частей речи отмечалось лингвистами, занимавшимися изучением такого стилистического приѐма, как оксюморон, эффект которого достигается благодаря непосредственному соположению двух антонимичных по своей лексической семантике слов.
Существование межчастеречной антонимии подтверждается также идеями о свойствах грамматических значений, высказанными М.А. Шелякиным. Он, в частности, указывает, что грамматическое значение, во-первых, будучи категориальным, не изменяет лексических и словообразовательных значений слов, и, во-вторых, поскольку оно носит по отношению к последним сопутствующий и необязательный характер, самостоятельно без лексических значений не употребляется [Шелякин 2005: 149].
Причину того, что межчастеречная антонимия оставалась малоизученным явлением, учѐные видят прежде всего в том, что в фокусе внимания была лексическая антонимия, а не грамматическая, поскольку подавляющее число антонимов одночастеречны.
Впервые модели межчастеречной антонимии были описаны Е.Н. Миллером. Он выделил, в частности следующие комбинации частей речи: глагол -существительное, глагол -прилагательное, прилагательное -наречие, личная форма глагола -причастие, существительное -наречие [Миллер 1990]. Как отмечает Т.П. Карпухина, при межчастеречной антонимии отношения противоположности чаще всего складываются по следующим формулам: A→N, N→A, A→Adv, Adv→V, V→A (где A -прилагательное, N -существительное, Advнаречие, V -глагол). Исследовательница считает, что прилагательное, которое обычно содержится в корреляции межчастеречных антонимов, играет роль антонимообразующей основы [Карпухина 2006: 114].
Н.Б. Боева, проводившая исследования в области грамматической антонимии, утверждает, что асимметричность грамматической семантики межчастеречных антонимов вытекает из ономасиологической природы частей речи. По ее мнению, «межчастеречная антонимия имеет семантико-грамматическую природу, т.к. в еѐ основе лежит спо-собность языка наделять одинаковые фрагменты действительности разным категориальным содержанием» [Боева 2000: 31-32].
Дифференциация структур сознания закладывает, как указывает Е.С. Кубрякова, когнитивные основания частей речи: «Язык находит специальные формы разграничения структур знания по тем принципам, которые характеризуют концептуальную систему человеческого сознания и которые позволяют ей проводить категоризацию опыта, подводя его под определенные рубрики и тем самым осуществляя его сортировку» [Кубрякова 2004: 251].
В словарях зафиксированы более ста случаев оппозиций, образованных антонимами разных частей речи. В процессе рассмотрения нами моделей межчастеречной антонимии были выявлены следующие типы соотношений: существительное -прилагательное; финитная форма глагола -инфинитив; существительное -финитная форма глагола; прилагательное -финитная форма глагола; причастие прошедшего времени -финитная форма глагола; прилагательное -инфинитив; причастие прошедшего времени -инфинитив; существительноеинфинитив; существительное -наречие; прилагательное -наречие, существительное -числительное; существительное -причастие прошедшего времени; прилагательное -причастие прошедшего времени; прилагательное -местоимение; финитная форма глагола -герундий; герундий -инфинитив; инфинитив -причастие настоящего времени; причастие настоящего времени -причастие прошедшего времени.
Обнаруженные в составе исследуемых паремий антонимические корреляции были систематизированы в рамках идеографической классификации, т.е. распределены по идеографическим классам, которые определялись на основе Словаря-тезауруса синонимов русской речи под общей редакцией проф. Л.Г. Бабенко [Словарь-тезаурус 2007].
Например, в составе денотативно-идеографической группы «Живая природа» зафиксировано 13 случаев межчастеречной антонимии. К их числу относятся: 3 оппозиции существительных и прилагательных children -old, the blind -one-eyed и sleep -waking; 2 оппозиции прилагательных и личных форм глаголов: deaf -hear и blind -gaze; 2 оппозиции прилагательных и инфинитива blind -to see и asleepwake; одна оппозиция причастия прошедшего времени и претеритной формы глагола: born -died; одна оппозиция причастий, где противопоставляются грамматические значения действительного и страдательного залога и настоящего и прошедшего времѐн: dying -lived (Par-ticiple I и Participle II); одна оппозиция причастия настоящего времени (Participle I) и инфинитива sleeping -wake; одна оппозиция существительного и личной формы глагола death -lives. Завершает список одна оппозиция личной формы глагола и инфинитива lives -die. Приведем примеры оппозитивных паремий с межчастеречными антонимами: Sleep the sleep that knows no waking; Better to be blind than to see ill; He who pleased everybody died before he was born.
В списке оппозиций, включѐнных в состав денотативно-идеографической сферы «Эмоции», имеется 11 случаев межчастеречной антонимии: 5 оппозиций существительных и прилагательных: sorrowjoyful, spice -sweeter, disgrace -honorable, friend -unkind, miseryhappy; 2 оппозиции существительных и глаголов: pleasure -bite, pleasure -pain; 2 оппозиции претеритных форм глаголов и причастий прошедшего времени (Participle II): exalt -humbled, humble -exalted; одна оппозиция инфинитива и существительного: damn -praise; одна оппозиция инфинитива и финитной формы глагола: hate -love.
В составе денотативно-идеографической групп «Интеллектуальная деятельность», «Речевая деятельности» межчастеречная антонимия представлена 3 оппозициями глаголов и прилагательных: speaksilent, talk -silent, speak -dumb; 6 оппозициями существительных и прилагательных: fool -wise, minds -mad, brains -sillier, prudencesimple, understanding -foolish, folly -wise; 4 оппозициями инфинитива и глагола do -boast, do -brag, practice -preach, hear -say; 2 оппозициями инфинитива и прилагательного speak -silent, say -mute; одной оппозицией инфинитива и причастия (Participle II) answer -asked и одной оппозицией глагола и герундия: ask -answering.
Самой частотной в исследуемом корпусе является межчастеречная оппозиция, состоящая из прилагательного wise и существительного fool, например: The heart of the wise is in the house of mourning, but the heart of fools is in the house of pleasure; Custom is the plague of wise men and the idol of fools.
Межчастеречная антонимия возникает в процессе коммуникации, так как именно в дискурсе обнаруживается взаимообусловленность предметов, признаков и процессов. По словам Е.С. Корюкиной, «если коммуникативная задача состоит в том, чтобы максимально несходные по своей сути явления, предметы были воплощены словами, являющимися разными частями речи, то мышление в любом случае их будет воспринимать в качестве противоположностей. Например, если в оценке качества вкуса мы воспринимаем горькие и сладкие продукты как максимально различающиеся, тогда горечь и сладкий, горечь и сласть (прост.) следует также определять в качестве противоположных по значению слов, отражающих действительность, несмотря на их несимметричность с точки зрения системности языка: первая пара состоит из слов, принадлежащих к разным грамматическим классам, вторая -из единиц, неоднородных по сферам речевого функционирования» [Корюкина 2014: 24].
Оппозитивные английские паремии являются наглядной иллюстрацией того факта, что способность выражать противоположность не находится в изоморфных отношениях с грамматической спецификой слова. Межчастеречная антонимия не нарушает границ антонимии и представляет собой межкатегориальное взаимодействие, в рамках которого осуществляется проекция онтологических категорий в части речи как языковые классы. Единицы разных частей речи, вступающие в антонимические отношения, подчинены общему замыслу когнитивно-дискурсивной деятельности.  Тамбовский государственный университет имени Г.Р. Державина 