В статье терминологическое сочетание «когнитивные коммуникативнодискурсивные формы» отражает рассмотрение форм слова в единстве когниции, коммуникации, языка и речи. Существование и функционирование этих форм обусловлено концептуализацией и категоризацией не только мира в языке и языка как специфической части этого мира, но и коммуникативного процесса. В результате можно выделить категорию репрезентации той или иной части речи, которая, взаимодействуя с другими частями речи в коммуникативном пространстве, будет иметь разных своих представителей в составе высказывания.
Ключевые слова: когниция, коммуникация, коммуникативно-дискурсивные формы, интерпретация, язык, слово.
В рамках настоящей статьи в качестве основных функций языка выделяются коммуникативная, когнитивная и интерпретирующая функции [Болдырев 2015]. Они реализуются в речевой деятельности человека в их единстве, обеспечивая посредством языка познание мира, коммуникативную значимость результатов познавательного процесса и их интерпретацию. Взаимосвязь и единство этих функций обусловлены тем, что когнитивная функция позволяет в результате познавательной деятельности человека получить результаты отражения мира в виде знаний о нем и языке как части этого мира. Представление в формате языковых знаний позволяет использовать их в коммуникации в целях социального взаимодействия людей и обеспечивая социально-культурные отношения между адресатом и адресантом. Как отмечает Е.С. Кубрякова, «функция репрезентирования генетически и функционально неотделима от функции коммуникации» [КСКТ 1996: 52]. Поэтому знания являются основой для общения, поскольку они обеспечивают передачу той информации, которая коммуникативно значима. Вот почему знания присущи и животному миру, в котором коммуникация обеспечивает биологическое существование животных. Но при этом знания, передаваемые человеком в коммуникативном процессе, в отличие от знаний, присущих животным, имеют интерпретирующий характер. Интерпретация также является когнитивной способностью человека, которая позволяет ему воспринимать мир не только как отражение, как некий «снимок» или «слепок» действительности, но и перерабатывать эту отражательную информацию с точки зрения отношения к ней, включая такие когнитивные свойства человека, как его чувства, способность давать оценку, определять прагматическую ценность.
Таким образом, когниция, коммуникация и интерпретация оказываются единым целым в речемыслительной деятельности человека. Их взаимосвязь является очевидной в отношениях друг с другом. Язык по отношению к когниции выступает в качестве ее репрезентанта, как средство материализации мыслительных структур, а по отношению к коммуникации -как средство общения, передачи, накопления и сохранения информации, а также тех знаний, которые составляют сущность передаваемого концептуального содержания. Коммуникацию в аспекте взаимосвязи с когницией и языком можно определить как сферу реализации посредством языка результатов концептуализации и категоризации как основных мыслительных процессов, участвующих в формировании знаний и их структурировании. А когницию можно рассматривать как свойство высокоорганизованной материи -мозга, которое позволяет осуществлять познание мира, фиксировать номинацию предметов и явлений действительности знаковым (семиотическим) способом и получать результаты отражения мира в виде знаний и прежде всего в формате языковых знаний, реализуя их в коммуникации.
Каждая из этих составляющих имеет свои основные единицы: когниция представлена концептом, чаще всего в виде понятия; языксловом, а коммуникация -предложением-высказыванием, в составе которого слово предстает в виде той или иной речевой формы. В соответствии с этим когнитивная деятельность человека, использующего мозг в качестве механизма формирования концептов и язык в качестве репрезентативного средства номинации (называния, обозначения) этих концептов оказывается связанной с коммуникацией, в рамках которой осуществляется обмен концептами посредством предложений-высказываний. В них слово, сохраняя свою номинативную ценность и самостоятельность, претерпевает различного рода видоизменения, связанные с его взаимодействием с другими словами. Именно включение в коммуникацию, представленную уже речемыслительными единицами (разного типами высказываний), позволяет слову в качестве номинативного знака изменить статус знака вообще (семиотический статус) на статус языкового знака и тем самым реализовать свои функциональные речевые возможности. Это изменение статуса слова сопровождается соотносительностью языковой формы и значения, т.е. слово становится единицей языка как коммуникативной знаковой системы, где оно предстает в виде определенного когнитивного и дискурсивного (морфолого-синтаксического) образования.
При этом важно отметить, что включение слова в состав высказывания на правах того или иного его члена не делает слово коммуникативной единицей. Оно остается номинативной единицей, а не становится единицей сообщения. Участие слов в сообщении позволяет отразить динамический характер человеческого сознания, которое в этом случае способно представить объективную действительность в виде взаимосвязанных и взаимодействующих денотатов тех или иных предметов и явлений действительности, репрезентированных в содержании слов. Это, в конечном счете, дает возможность успешно решать те или иные коммуникативные задачи, добиваться определенных коммуникативных целей. Как отмечал Г.В. Колшанский, номинация и коммуникация «составляют истинно диалектическое и нерасторжимое единство, в котором органически объединяются познавательная и коммуникативная функции человеческого сознания. Нельзя сообщать посредством языка что-то, что не относилось бы к миру обозначаемых вещей и, наоборот, нельзя обозначать нечто, что не может быть превращено в достояние общественного сознания» [Колшанский 1990: 69-70]. Поэтому сочетаемость слов и их употребление в определенных синтаксических позициях оказывается важнейшим показателем структурирования мысли и шире -текстообразования, в результате чего образуется законченная и самостоятельная в смысловом и структурном отношении единица общения -высказывание-предложение или текст.
Таким образом, речевая деятельность человека, связанная с обыденным сознанием как основой когниции, предполагает на выходе текст или его законченные в смысловом и грамматическом отношении части (предложения-высказывания), в составе которых номинативные единицы предстают в виде когнитивных коммуникативно-дискурсивных форм слова-лексемы. При этом коммуникативная функция определяет функционирование слова в его дискурсивной форме, т.е. как морфолого-синтаксического образования, а когнитивная функция проявляется в объективации и репрезентации как предметно-понятийного содержания посредством слова (лексемы), так и дискурсивного содержания посредством языковой формы. Поэтому в целом у формы слова мы наблюдаем своего рода двойную референцию, которую по отношению к производному знаку Е.С. Кубрякова определила так: «…отсылать и к действительности, и к языку» [Кубрякова 2004: 407]. Отсылка к действительности определяется концептуализацией, репрезентантом которой оказывается лексическое значение слова, а отсылка к языкуконцептуализацией, репрезентантом которой является грамматическое значение. В структуре слова эти два вида концептуализации взаимодействуют, поскольку их назначение оказывается различным: лексическая концептуализация определяет концептуальное содержание слова, а грамматическая концептуализация -концептуальную структуру слова. Таким образом, концепт, репрезентантом которого является слово, может быть категоризован по нескольким направлениям в зависимости от того, какая сторона концептуализации оказывается актуализированной и востребованной в речевой деятельности человека.
Концептуализация и категоризация, демонстрируя определенную взаимосвязь, находят отражение в когнитивном коммуникативно-дискурсивном пространстве слова-лексемы. Дело в том, что существование и функционирование форм той или иной части речи обусловлено концептуализацией и категоризацией не только мира в языке и языка как специфической части этого мира, но и коммуникативного процесса, в котором часть речи может иметь как бы своих представителей (репрезентантов) для выполнения определенных коммуникативных задач.
Как известно, современный этап развития лингвистики характеризуется понятием антропоцентризма. Отмечается, что антропоцентрический подход сменил системоцентрический подход, в основе которого основное внимание уделялось изучению системы языка, исходя из описания ее единиц в структурном аспекте, т.е. внимание было сосредоточено на языковых характеристиках этих единиц безотносительно к процессу коммуникации и человеку как основному субъекту речевой деятельности. При антропоцентрическом подходе произошло перемещение внимания исследователей с описания системно-структурных единиц как таковых на их функционирование в том или ином тексте или дискурсе. В результате речемыслительная деятельность человека предстает не только в виде механического сложения простых в более сложные структурные единицы в рамках их линейного расположения, но и в виде нелинейного процесса речетворчества, особенно в поэтическом языке.
Другими словами, теоретическим фактором, во многом определяющим лицо современных исследований языка, стало обращение исследователей к действительности языка с позиций антропоцентрического подхода. Если раньше язык рассматривался просто как средство коммуникации и выражения мыслей, то теперь сама коммуникация погружается в когницию и оказывается концептуальным пространством, в котором развертываются те или иные языковые формы, имеющие ментальную и дискурсивную основу. Поэтому, как отмечает Е.С. Кубрякова, «сегодня…в неменьшей степени акт номинации зависим и от коммуникативных факторов, т.е. от того, в какой роли мыслится его результат как единица дискурса» [Кубрякова 2004: 63]. Коммуникация, будучи социально-культурной средой функционирования языка, становится самостоятельным объектом изучения и описания подобно тому, когда на определенном этапе развития лингвистики язык стал рассматриваться не только как орудие (средство) общения, но и как специфический объект действительности, как самостоятельная знаковая коммуникативная система, которая подлежала познанию с позиций, прежде всего, системоцентрического подхода, который определил ядерные знания в этом познании.
Таким образом, если раньше, на этапе системоцентрического изучения языка, мы имели противопоставление и взаимосвязь языка и мышления (сознания), то в настоящее время мы имеем противопоставление и взаимосвязь языка, когниции и коммуникации. Это и нашло отражение в предлагаемом нами более расширенном терминологическом сочетании «когнитивные коммуникативно-дискурсивные формы слова-лексемы» [Шарандин 2016] по сравнению с терминами «когнитивно-дискурсивные формы» и «когнитивно-коммуникативные формы». Данное сочетание включает в себя содержание этих терминов и тем самым фиксирует в понятийном его содержании единство когниции, коммуникации и языка (речи).
Когнитивные коммуникативно-дискурсивные формы лексемыэто структуры словесного типа, которые объединены общностью лексического значения в различных синтагматических позициях в составе высказывания и предстают в них в той или иной морфологической форме, совокупность которых образует языковую репрезентативную дискурсивную парадигму лексемы в целом. Различия между дискурсивными формами определяются когнитивными и коммуникативными целями говорящего, что приводит к созданию различных высказываний, в которых лексема реализует разные в плане концептуальной структуры образования, но имеющие и репрезентирующие одно и то же концептуальное (лексическое) содержание [Шарандин 2016]. Они представляют концептуальное варьирование слова-лексемы либо в разных синтаксических позициях (причастия, деепричастия), либо в одной и той же синтаксической позиции, но ракурс ее представления в языковом сознании оказывается различным (ср. личные формы глагола, безличное, императивное и стативное употребление). Набор этих форм зависит от лексической семантики слова-лексемы и может рассматриваться в качестве категории репрезентации той или иной части речи [Шарандин 2009: 186-215]. Например, система когнитивных коммуникативно-дискурсивных форм русского глагола, соотносимая с категорией репрезентации, включает следующие образования: личные, безличные, императив, инфинитив, статив, причастие, деепричастие, девербатив. В этой системе они иерархически организованы. В качестве признаков-классификаторов выступают грамматические признаки. В результате мы имеем определенную шкалу глагольности, которая отражает восприятие в нашем сознании концепта ПРОЦЕСС, репрезентированного определенной глагольной формой. Эта шкала глагольности отражает коммуникативное текстообразование, присущее обы-денному сознанию, т.е. когниции, связанной с коммуникативной функцией, которая сориентирована на линейную структуру высказывания или текста. В принципе, категория репрезентации той или иной части речи может определяться как особый вид коммуникативных категорий языкового типа. Эта категория включает в свой состав различного вида дискурсивные формы, имеющие разную концептуализацию и, соответственно, различную категоризацию, которая соотнесена в той или иной степени с категориальной системой языка.
Различия между дискурсивными формами определяются когнитивными и коммуникативными целями говорящего, что приводит к созданию различных высказываний. Данные формы являются результатом интегративного процесса и представляют собой определенные интегративные единства. Интегративное единство -это, в сущности, единство, создаваемое взаимодействием разных типов концептов: во-первых, связанных со знаниями, полученными в результате отражения действительности; во-вторых, со знаниями языковой системы и со знаниями языка как объекта действительности; в-третьих, со знаниями коммуникации как социально-культурной и функциональной среды. При этом процесс интеграции предполагает согласование языковых знаний со знаниями о действительности и знаниями коммуникативных структур.