В статье рассматриваются принципы описания языкового материала, представленные в трудах англосаксонского ученого Эльфрика Эйнсхамского (Х в.). Его «Латинская грамматика», восходящая к трудам Присциана и Доната, глоссарий и разговорник представляют уникальный пример комплексного 1 Исследование выполнено при финансовой поддержке РГНФ в рамках коллективного гранта по проекту № 16-04-00373 «Контакты и заимствования в становлении языковых и литературных традиций». подхода к преподаванию латинского языка. Грамматика Эльфрика, не являясь переводом в полном смысле слова, содержит важную информацию о фонетической организации, лексике и грамматическом строе обоих языков; разработанная им лингвистическая терминология оказывается вполне приемлемой и для описания древнеанглийской языковой системы. Хотя научные достижения Эльфрика формально не имели продолжения, его попытка соединить когнитивный и коммуникативный подходы к грамматическому описанию представляется весьма ценной, а принципы, применяемые им в экспликации грамматического материала: типологизация языковых явлений, констрастирование материала несходных языков, доместикация иллюстративного материала и универсальный характер и широко применяются в современных лингвистических трудах.
Ключевые слова: античное культурное наследие, ранние грамматики на древнегерманских языках, когнитивный подход, коммуникативная направленность лингвистического описания.
В языкознании известно немало случаев, когда научный труд, посвященный анализу некоторой языковой системы и выполненный на ином языке, одновременно становится и описанием последнего. Примером целенаправленного описания языка-объекта исследования при помощи метаязыка, который так или иначе также систематизируется, приобретая терминологический аппарат, может считаться «Латинская грамматика» англосаксонского монаха Эльфрика Эйнсхамского, написанная в конце Х в.
Из всех трудов Эльфрика, считавшегося самым успешным автором конца англосаксонской эпохи, наибольшее значение для европейской лингвистической традиции, безусловно, имеет его «Латинская грамматика», составляющая вместе с глоссарием и разговорником своего рода комплексное пособие по изучению латинского языка. Обращение Эльфрика к латыни неудивительно: в эпоху почти безраздельного ее господства в областях религии, образования и в целом письменной культуры владение ею является необходимым, и ученый настаивал на этом, разрабатывая принципы преподавания латыни в школах при монастырях. Однако, как указывает В.М. Алпатов, «единственный язык лингвистической традиции или ее вариантов, с одной стороны, не был материнским языком для всех, кто занимался его изучением, или по крайней мере для значительной их части. С другой стороны, этот язык был полностью освоен, его исследователь мог исходить не только из корпуса текстов, но неявно, а иногда и явно из своей собственной языковой интуиции, из ощущений носителя языка.
Позиция лингвиста не могла быть ни в одной традиции отделена от позиции носителя языка. Даже если речь шла о толковании не совсем понятного текста, исследователь старался вжиться в текст, понять контекст, в котором употреблено неясное слово. Такой подход, не разграничивающий две указанные позиции […], был свойственен всем традициям. Он сохранился и в так называемой традиционной лингвистике, выросшей из европейской традиции, до конца XIX в.» [Алпатов 1999: 20-21].
Труд Эльфрика, полное название которого -"Excerptiones de arte grammatica anglicе", имеет в качестве основы анонимный источник, восходящий к «Грамматике» Присциана, написанной в конце VI в. и считавшейся образцовой на протяжении практически всего Средневековья. В ряде мест Эльфрик обращается к более простой, но также популярной грамматике Доната. Все три книги обнаруживают значительную общность в плане организации материала, названий книг и глав и т.д. «Между тем сходство, которое выявляется при таком беглом сопоставлении, может определяться скорее традицией в целом (фонетический раздел предшествует морфологическому, описание глагола дается после имени), нежели конкретным влиянием друг на друга отдельных ее носителей» [Клейнер 1985: 74].
«Грамматика» Эльфрика (цитируется по изданию [Zupitza 1880]) складывается из ряда разделов, носящих латинские названия и представляющих собой изложение основ графики, фонетики, грамматики и (частично) риторики. Следующие за предисловием ("Incipiunt Excerptiones de arte grammatica anglicе") разделы De littera «О букве», De sillaba «О слоге», De diptongis «О дифтонгах» посвящены проблемам графики и фонетики. Эльфрик демонстрирует смешение понятий звука и буквы, характерное для европейской языковой традиции вплоть до XIX в.
Собственно описание грамматического строя латинского языка начинается с предисловия "Praefatio de partibus orationis", в котором Эльфрик, следуя античной традиции, выделяет восемь частей речи: имя, объединяющее существительное и прилагательное, местоимение, глагол, наречие, причастие, союз, предлог и причастие [Там же: 8]. Определения части речи весьма любопытны: nomen is nama, mid đam we nemnađ ealle đing ǣgder gê synderlîce gê gêmǣnelîce «nomen -это имя, которым мы называем всякие вещи, или же единственные в своем роде, или же общие (классы вещей)» (здесь и далее перевод на русский язык наш -Е. Я.); verbum is word, and word getacnađ weorc, ođđe đrowunge ođđe geþafunge «глагол -это слово, а слово означает работу, страдание или терпение» (в последних двух случаях речь идет, конечно, о способности субъекта претерпевать какое-либо воздействие, т.е. вводится косвенное указание на залоговые различия) [Там же: 8-9]. Другие разделы «Грамматики» посвящены грамматическим категориям рода, числа, времени, наклонения, залога, вида, склонениям существительных, разрядам местоимений, глагольным спряжениям, отложительным и дефективным глаголам, служебным частям речи и др.
Излагая латинский материал, Эльфрик использует принцип контрастирования материала чужого и родного языков, но делает это с большой осторожностью. К сопоставлению фактов латинского и древнеанглийского языков ученый прибегает лишь в тех случаях, когда различия между двумя грамматическими системами значительны и могут затруднить освоение материала, например: ys êac tô witenne, þaet hî bêod oft ôđres cynnes on lêden and ôđres cynnes on englisc. Wê cweđađ on lêdyn hic liber and on englisc "þêos bôc"; eft on lêden haec mulier and on englisc "đis wîf", nâ "đêos"; eft on lêden hoc iudicium and on englisc "đes dom", nâ "đis". «Следует знать, что существительные часто бывают одного рода в латинском языка и другого рода -в английском. Мы говорим по-латински hie liber, а по-английски "þêos bôc" (ж.р.); полатински haec mulier, а по-английски "đis wîf" (ср.р.), а не "đêos"; полатински hoc iudicium, а по-английски "đes dom" (м.р.), а не "đis"» [Там же: 18-19].
Различия между двумя языками особенно сильно проявляются в глагольной системе. Иллюстрируя темпоральные значения латинских глагольных форм средствами английского языка, Эльфрик вынужден использовать лексические маркеры -наречия времени, т.к. в глагольной системе древнеанглийского, как и других древнегерманских языков, присутствуют лишь две временные формы -презенса и претерита: amo ic lufige «я люблю», amabam ic lufode «я любил», amaui (amavi) ic lufode fulfremedlîce «я совершенно полюбил», amaueram (amaveram) ic lufode gefyrn «я раньше любил», amabo ic lufige gyt tô daeg ođđe tô merjen «я еще люблю сегодня или буду любить завтра» [Там же: 130-131]. Хотя в английском языке Х в. случаи употребления сочетаний-предшественников аналитических форм футурума, перфекта, плюсквамперфекта, пассивного залога и др. уже нередки, и сам Эльфрик регулярно использует их, например в своем переводе Ветхого Завета, в «Грамматике» он намеренно избегает их. Цель Эльфрика, замечает В. Ло, -не в создании системы параллельных латинских и английских форм, а в экспликации латинского материала [Law 1987: 61].
Используемые Эльфриком способы экспликации языковых явлений (введение латинских терминов и последующее их замещение исконной лексикой) способствуют концептуализации грамматической системы латинского языка в иной -англосаксонской -среде. Безусловной заслугой Эльфрика является разработка им терминологического аппарата метаязыка. Лингвистическая терминология Эльфрика весьма разнообразна и включает:
-собственно латинские заимствования: part < Lat. pars «часть (речи)», casu < Lat. casus casus «падеж», declinung < Lat. declinatio «склонение», dyptongon < Lat. dyptongus «дифтонг»;
-многочисленные кальки латинских терминов (семантические кальки и поморфемные переводы): cynn (Lat. genus) «род», gemet, hâd (Lat. modus) «наклонение», hîw (Lat. species) «вид», getel (Lat. numerus) «число», tîd, tîma (Lat. tempus) «время», sweg (Lat. accentus) «ударение», stemn (Lat. vox) «залог», andwerd (Lat. praesens) «презенс», clyping (Lat. articulatio) «артикуляция», daelnîmend (Lat. participium) «причастие», gebiged (Lat. obliquus) «косвенный (падеж)», getacnung (Lat. significatio) «обозначение», menigfeald (Lat. pluralis) «плюралис», wêrlîc (Lat. masculinus) «мужской», wîflîc (Lat. femininus) «женский»;
-описательные выражения: aelc oþer nama (Lat. appellativum) «апеллятив», букв. «любое другое имя», ða ðe cumað of oðrum namum (Lat. derivativus) «производное», букв. «то, что происходит от другого имени», se ðridde staepe (Lat. superlativum) «суперлатив», букв. «третья степень» (подробнее см.: [Chapman 2010, Kastovsky 2008]). Создание Эльфриком лингвистической терминологии способствует заполнению лакун в картине мира, представленной в древнеанглийском языке.
Описывая грамматический материал, Эльфрик касается попутно и проблем словообразования, приводя дериваты отдельных единиц и эксплицируя серийность словообразовательных элементов: matermôdor «мать», maternus -môdorlîc «материнский», frater -brôđor «брат», fraternus -brôđorlîc «братский», также: ferrum -îsen «железо», ferreus -îsen «железный», aurum -gold «золото», aureus -gylden «золотой», argentum -seolfor «серебро», argenteus -sylfren «серебряный», stagnum -tin «олово», stagneus -tinen «оловянный», aes -braes ođđe âr «медь», aeneus -braesen ođđe ǣren «медный» и т.д. [Zupitza 1880: 15]. Сохраняя целостную структуру, «Грамматика» Эльфрика не лишена ряда погрешностей. Иллюстративный материал заимствован главным образом из Присциана или заменен выдержками из христианских авторов; именные и глагольные парадигмы как таковые не приводятся, вместо них идет последовательное, но пространное описание. Как указывает В. Ло, в методическом плане пособие Эльфрика создает определенные неудобства, т.к. приступающий к чтению книги уже должен владеть начальными знаниями латинской грамматики. Однако на промежуточном этапе книга могла бы быть вполне полезной, подготавливая учащегося к непосредственному освоению грамматик Доната и Присциана [Law 1987: 53-54].
В целом, по мнению Ю.А. Клейнера, «анализ «Грамматики» с очевидностью показывает, что она строится по единому и во многом нетрадиционному плану. Поскольку латынь не была родным языком Эльфрика, он, естественно, опирался на труды римских грамматиков. Однако в его книге мы находим достаточно оригинальных суждений, позволяющих считать ее самостоятельным, хотя и компилятивным научным сочинением. Отрывки из Доната и Присциана -не более чем цитаты, точность перевода которых лишний раз подчеркивает мастерство Эльфрика как переводчика и лишний раз указывает на самостоятельность его собственных рассуждений. Книга Эльфрика во многом напоминает современные описания тех или иных языков, также в значительной степени компилятивные» [Клейнер 1985: 74].
К «Грамматике» примыкает глоссарий Эльфрика, в котором также ощущается интерес ученого к лексике, столь ярко проявившийся при разработке им лингвистической терминологии, характерен и для глоссария. Хотя попытка составления тематического словаря далеко не нова, заслуживает внимания стремление Эльфрика к тщательности и полноте идеографической рубрикации, хотя создаваемые им ассоциации кажутся нередко сомнительными. Так, в разделе "Nomina arborvm" («Названия деревьев»), наряду с названиями дикорастущих и культурных деревьев (buxus box «бук», fraxinus aesc «ясень», quercus/ilex âc «дуб», taxus îw «тис», alnus alr «ольха», salix wîđig «ива», malus apeldre «яблоня», pirus pyrige «груша», prunus plûmtrêow «сливовое дерево»), включают и неправильные переводы populus byrc «береза», но должно стоять: «тополь», безэквивалентные единицы: cypressus naefd nǣnne engliscne naman «кипарис», «не имеет английского названия», а также обозначения частей дерева: folium lêaf «лист», ramus bôh «ветвь», truncus stoc «ствол», объектов ландшафта: campus feld «поле», stagnum mere «болото», torrens burna «поток» и др.
Уделяя большое внимание развитию умения строить устную речь на латинском языке, необходимого для будущих священнослужителей, Эльфрик дополнил грамматику и глоссарий разговорником ("Colloquy"), содержащим диалоги на бытовые темы -воображаемые беседы между учителем латинского языка и представителем какой-то профессии или сословия (монахом, птицеловом, охотником, рыбаком, купцом и др.), состоящие из 6-28 реплик. Позднее эти диалоги были дополнены древнеанглийскими глоссами, составленными, по всей видимости, одним из учеником Эльфрика, Эльфриком Батой, и создающими представление об образе жизни и занятиях англосаксов. Синтаксис диалогов несложен, но обилие специальной лексики, относительно свободный порядок слов и эллиптические предложения, имитирующие разговорную речь, делают их весьма занимательными; реплики содержат лексику глоссария и перекликаются с примерами в «Грамматике» (подробнее см.: [Яковенко 2015]). Разговорник Эльфрика -едва ли не первая попытка использования коммуникативного подхода к изучению иностранного языка в средневековой Европе.
Труды Эльфрика оставили важный след в истории европейской лингвистической традиции. Они использовались по крайней мере до Нормандского завоевания, пока новая эпоха не наложила на несколько столетий полный запрет на использование английского языка в официальной сфере. Хотя научные достижения Эльфрика формально не имели продолжения, принципы, применяемые им в грамматическом описании (типологизация языковых явлений, констрастирование материала несходных языков, доместикация иллюстративного материала и др.) обнаруживаются и в современных лингвистических трудах. Несомненно, ценным является сочетание когнитивного и коммуникативного подходов к грамматическому описанию, что существенно отличает работы Эльфрика от других грамматических трудов на древнегерманских языках («Учебник» ("Manual") Бюрхферта, древнеисландские грамматические трактаты). Институт языкознания РАН ПРЕДМЕТЫ И СОБЫТИЯ КАК ЭЛЕМЕНТЫ МНОЖЕСТВ. ДИСКУРСИВНЫЕ СТРАТЕГИИ КОНЦЕПТУАЛИЗАЦИИ 1
В статье рассматриваются модели концептуализации смыслов, которые реализуются только в дискурсе. К дискурсивным средствам создания когнитивного образа объекта (а также события) как элемента множества относятся: интонация, ключевые слова, обозначающие процедуру перебора множества, итерация синтаксических и коммуникативных структур клауз, из которых состоит дискурс. Материалом для анализа служит рабочий массив звучащих нарративов и диалогов, разработанный на основе подкорпуса звучащей речи Национального корпуса русского языка. Для анализа интонации используется компьютерная система Praat.
Ключевые слова: когнитивно-дискурсивный подход, дискурс, незавершенность, тема, перечисление, звучащая речь, русский язык, концептуализация.
Внимание современной лингвистики к звучащей речи, к процессу обмена репликами в устном дискурсе и анализу эмпирических данных (см. об этих приоритетах работу [Демьянков 2016: 79-80]) выводит на первый план когнитивно-дискурсивные методы анализа языковых единиц.
Когнитивно-дискурсивный подход к анализу явлений языка, разработанный в трудах Е.С. Кубряковой [Кубрякова 2004: 519-520], предполагает анализ диалогических реплик как речевых актов в структуре звучащего дискурса: с одной стороны, предложение понимается как отражение организации информации в сознании говорящего в соответствии с его представлениями о состоянии сознания слушающего, а с другой стороны, эта организация согласуется с реализуемыми в дискурсе коммуникативными интенциями говорящего передать информацию слушающему с использованием определенных стратегий передачи. Кроме того, в коммуникативные цели говорящего может входить не только передача информации, но и получение информации от собеседника, привлечение его внимания, стремление убедить, приказать, выразить свои чувства и оценки. Задачей настоящей работы служит демонстрация моделей концептуализации некоторых специфических смыслов, которые реализуются только в дискурсе.
В качестве эмпирической основы для анализа используются данные звучащего подкорпуса «Мультимодальный» Национального корпуса русского языка (НКРЯ), а также материалы рабочего массива звучащей речи, собранного автором специально для данного исследования. Для анализа звучащей речи использовалась компьютерная система Praat ([Boersma, Weenink 2012]).
В качестве конкретного смысла, регулярно формирующегося в дискурсе, рассматривается вхождение элемента в множество: "е -это элемент множества M, которое выделено в соответствии с определенным признаком". Так, множество, выделенное списком в примере (1), -это множество объектов, обнаруженных учеными на поверхности Венеры. Астрономы обсуждают эти открытия в популярной беседе:
(1) Саша только что перечислил. Эоловы процессы/ дюны/ вулканы/ вулканические потоки/ кратеры (НКРЯ).
Дюны, вулканы и кратеры -это элементы множества, они перечисляются одним из участников обсуждения, а затем к этому же списку возвращается и его коллега. На то, что перед нами проходит ряд элементов одного множества, указывает соответствующая интонация, ключевое слово перечислил и общий признак "астрономические объекты", объединяющий дюны, вулканы и кратеры. Демонстрация состава множества из астрономических объектов происходит через перечисление объектов этого множества. Именно перечисление формирует группу элементов как множество. Языковые же средства перечисления состоят в следующем: синтаксические повторы, итерация интонационных конструкций, создающая своего рода интонацию перечисления, и использование ключевых слов перечисления (перечислить, список, назовем, сосчитаем, пересчитаем их, следующие, наконец, пунктуационный знак «двоеточие»).
В научной и научно-методической литературе перечисление связывается со следующими понятиями: однородность [Пешковский 1928: 510], [Черемисина-Ениколопова 1999: 128], логическое ударение [Канакина 2005], монотонная интонация («однотонная» по [Пешковский 1928: 509-510], жест «загибания пальцев.
Что же касается интонации перечисления, то в работе [Брызгунова 1963: 223-228] показано, что интонация перечисления не представляет собой единой интонационной формы, а имеет целый ряд интонационных реализаций. Покажем, что интонация перечисления зависит от дискурсивного контекста. Обратимся к конкретным контекстам, которые соответствуют различным дискурсивным функциям, и к их интонационным показателям.
Так, в приведенном выше примере (1) говорящий использует ряд нисходящих акцентов (ИК-1 и ИК-2 по [Брызгунова 1982: 109]), что говорит о том, что в данном контексте говорящий концептуализует перечислительный ряд как ряд последовательных рем. Ацентоносители рем -словоформы эоловы, дюны, вулканы, вулканические и кратеры. (Масштаб краткой статьи не позволяет нам привести графики изменения частот, демонстрирующие значимые подъемы и падения тона, которые формируют интонационные конструкции.)
Между тем в примере ( 2) перечисляемые объекты позиционируются говорящим как ряд тем:
(2) Сейчас я те зачитаю список. Убийство / изнасилование / вооружѐнный грабѐж / шпионаж я отмѐл сраз (НКРЯ).
Здесь в качестве тем фигурируют составляющие убийство, изнасилование, вооружѐнный грабѐж и шпионаж, они несут на себе ряд характерных для темы восходящих акцентов типа ИК-3 (по [Брызгунова 1982: 111]), акцентоносители подъемов -словоформы убийство, изнасилование, грабѐж и шпионаж, ключевое слово перечисления -словоформа список. В качестве ремы здесь выступает глагольная группа отмѐл сразу.
В примере (3) перечисление концептуализуется в образе незавершенного упорядоченного списка предметов.
(3) / / / / … (НКРЯ).
Перед нами пример дискурсивной незавершенности, при которой множество понимается как упорядоченное: казначей дворца сверяется со списком, где каждый предмет имеет свой «инвентарный номер». При дискурсивной незавершенности каждый объект или событие, о которых идет речь, может пониматься не только как не-конечный, но и (при упорядоченной незавершенности) как такой, у которого каждый элемент, следующий за текущим, кроме последнего и предпоследнего, тоже понимается как не-конечный. Акцент упорядоченного списка в русском языке -ИК-4. Акцент ИК-4 имеет нисходящий или низкий ровный тон на ударном слоге словоформы-носителя ИК-4 плюс высо-кие заударные, если они в слове есть. Если заударных нет, конечный подъем занимает вторую половину ударного слога (об ИК-4 см.: [Брызгунова 1982: 114]). Словоформы-носители ИК-4 -троны, окна, скамейки и утварь.
Далее, в примере (4) фигурирует акцент типа ИК-6 плюс растяжка.
в / . / / / . - / за
…(НКРЯ). ИК-6 -это подъем на ударном слоге плюс ровные или слабонисходящие заударные (об ИК-6 см.: [Брызгунова 1982: 118]). Подъем и увеличенное время звучания указывают на незавершенность каждого текущего шага перечисления и, одновременно, погруженность говорящего в размышления: следователь задумчиво читает список подозреваемых. Акцентоносители рассматриваемого акцента -фамилии ювелиров.
В примере (5) именования перечисляемых объектов имеют внутреннюю структуру: говорящий перечисляет представителей западничества в России и на каждом шаге называет не одного, а пару единомышленников.
(5) А дники/ . и Огарѐв. и . и (НКРЯ). Говорящий называет пару «Герцен и Огарев», ставит точку (падение тона), делает паузу, затем переходит к паре «Белинский и Бакунин» и т.д. На ударном слоге первой словоформы-акцентоносителя подъем, затем на заударных наблюдается относительно ровный тон, и на ударном слоге второй словоформы пары реализуется падение тона. Перед нами ИК-5 ([Брызгунова 1982: 111]). Стратегия перечисления в данном случае реализуется в виде называния пар объектов, причем указание на незавершенность реализуется внутри пары: при переходе от имени одного члена пары к другому. В списке же пар пары отделяются друг от друга только паузой: просодического указания на то, что список пар не закончен, здесь нет. Перед нами еще одна дискурсивная стратегия перечисления.
В результате анализа используемых при перечислении акцентов в терминах интонационных конструкций Е.А. Брызгуновой в исследуемом массиве примеров на долю ИК-6 пришлось 47% от общего числа интонационных показателей перечисления, на долю ИК-1 и ИК-2 -16%, ИК-4 -16%, ИК-3 -13%, ИК-5 -7%. В подсчетах при повторе конструкции в одном ряду перечисления, как в примерах (1)-( 5), одинаковые конструкции считались за одну.
В примере (6) представлено одновременно две стратегии перечисления:
(6) По / / / / / же / / к / / . (НКРЯ).
В примере (6) перечисление заговорщиков разделено на два ряда в соответствии со способом подсчета сословий: при перечислении военных используется числовая форма с количественным числительным (семь маршалов), а про различные гражданские сословия говорится, что им не было числа (купцов -несчетно), т.е. используется предикативная структура, разделенная на тему и рему. При перечислении военных используется показатель дискурсивной незавершенности ИК-3, который фиксируется на акцентоносителях групп семь маршалов, триста генералов, две тысячи двести офицеров, а при перечислении гражданских лиц именование сословий объединено в перечислительный ряд тем, каждая из которых маркируется одним из показателей темы ИК-6: священников, крестьян и купцов. (Попутно заметим, что в качестве показателя темы, кроме ИК-6, может использоваться и ИК-3). Роль ремы здесь отводится наречию несчетно, несущему нисходящий акцент ремы и указывающему на большое количество.
Обратим также внимание на то, что показатели темы и незавершенности могут совпадать: и ИК-6, и ИК-3 могут синонимично маркировать и тему, и незавершенность.
В плане синонимии средств темы и дискурсивной незавершенности в русском языке исключение составляет акцент типа ИК-4, который по нашим данным при выражении темы не используется. Для различения функций ИК-3 и ИК-6 как показателей темы и показателей незавершенности возможность отличить тему от дискурсивной незавершенности состоит в следующем: ИК-3 или ИК-6 внутри одной клаузы, за которыми следует один из нисходящих акцентов -ИК-1 или ИК-2, говорят о том, что перед нами структура типа Тема-Рема. Ряд восходящих акцентов, за которым не следует нисходящих, указывают на дискурсивную незавершенность.
При обсуждении стратегий перечисления продемонстрируем также возможное разнообразие акцентов внутри единого перечислительного ряда: акценты одного ряда перечисления не всегда совпадают, ср. пример (7) из речи диктора радио:
(7) На конференции были поставлены и решены следующие вопросы / разгром Германии / оккупация Германии и контроль над ней / репарации с Германии / вопрос о конференции объединѐнных наций (НКРЯ).
Ключевое слово перечисления -словоформа следующие. Первый шаг перечисления разгром Германии сформирован акцентом ИК-5 с подъемом на разгром и падением на Германии. За именной группой разгром Германии следует выдержанная пауза: слушатель получает время на осознание свершившегося факта. Следующие два шага объединены в конъюнктивную группу с союзом и: на первом члене конъюнкции оккупация Германии реализована конструкция типа ИК-6, с растяжкой, на втором -контроль над ней -рельефное падение типа ИК-2. Опять следует эффектная пауза. На словоформе репарацииакцентоносителе именной группы репарации с Германии -опять артикулируется падение ИК-2, за которым следует пауза. Вопрос о конференции объединенных наций реализуется с подъемами незавершенности типа ИК-6 на вопрос, конференции и объединенных, и, наконец, на словоформе наций совершается падение. Перед нами образец стилистики дикторского чтения. Она характеризуется большими диапазонами частот подъемов и падений, эффектными паузами и разнообразием интонационной реализации однородных членов. Наша гипотеза состоит в том, что рассмотренная здесь стратегия, основанная на разнообразии интонационной реализации элементов перечисления, придает дикторской речи пафосное звучание. *** Примеры демонстрируют стратегии формирования смысла "еэлемент множества М" c помощью комплекса дискурсивных средств: интонации, использования ключевых слов перечисления, повтора синтаксических и интонационных конструкций, а также повтора коммуникативных составляющих в виде рядов тем и рядов рем. Анализ показывает, что единой «интонации перечисления» не существует: интонация перечисления создается в дискурсе путем итерации интонационных конструкций, которые фиксируются на акцентоносителях составляющих, с синтаксической точки зрения представляющих собой однородные члены предложения или однородные предложения, а с точки зрения коммуникативной структуры, образующих коммуникативные составляющие с самыми разнообразными функциями. Это может быть ряд тем, ряд рем, ряд незавершенных шагов нарратива, где каждый шаг повествования может пониматься как не-конечный, а также как ряд шагов, у которого не только текущий понимается как не-конечный, но и шаг, следующий за текущим, тоже концептуализуется как не-конечный. Наконец это может быть ряд сущностей или событий, о которых говорящий мечтает или с задумчивостью припоминает; такие стратегии реализуются в режиме увеличенного времени звучания, когда растяжки иконически передают протекание мыслительных процессов во времени. Для каждого такого смысла или комбинации смыслов язык разрабатывает разнообразные дискурсивные стратегии перебора говорящим элементов множеств.  (Moscow, Russia) Institute of Linguistics, the Russian Academy of Sciences Московский государственный университет имени М.В. Ломоносова  В работе сделана попытка выделить функции словесных товарных знаков в художественном дискурсе на основе их семантических и когнитивных составляющих, используя конкретные примеры из художественной литературы.
Ключевые слова: художественный дискурс, словесный товарный знак, концепт, функция, концептуализация.
Медиа пространство и повседневное общение насыщены большим количеством словесных товарных знаков. Реклама на телевидение и полки магазинов изобилуют разнообразными брендами, но с распространением массовых коммуникаций и глобализацией общества потребления словесные товарные знаки прочно закрепились во всех сферах жизни и деятельности человека. Они встречаются в юридическом [Косоногова 2011] и гастрономическом [Файзуллина 2012: 120] дискурсах, разговорной речи, публицистических текстах и художественных произведениях [Стадульская 2014]. Таким образом, изучение лингвопрагматических особенностей и функций словесных товарных знаков в различных видах дискурса является актуальной проблемой в лингвистике.
Согласно определению О.В. Глуховой, словесные товарные знаки «являются искусственными словами вторичной номинации, порожденными и функционально детерминированными экстралингвистиче-скими факторами» [Глухова 2008: 107]. Экстралингвистические особенности товарных знаков обусловливают возникновение чувственновоспринимаемых эмоциональных образов и наборов коннотаций, связанных с брендом. Коннотации представляют собой «добавочное значение», то есть «дополнительное содержание слова, его сопутствующие семантические или стилистические оттенки, которые накладываются на его основное значение, служат для выражения разного рода экспрессивно-социально-оценочных обертонов» [Ахманова 1966: 203-204]. Возникающие ассоциативно-образные связи способствуют установлению контакта с носителем языка на прагмасемантическом и когнитивном уровнях. Словесные товарные знаки формируют новые концептывыраженное в языке представление о мире.
Процесс концептуализации представляет собой «один из важнейших процессов познавательной деятельности человека, заключающийся в осмыслении поступающей к нему информации и приводящий к образованию концептов, концептуальных структур и всей концептуальной системы в мозгу человека» [Кубрякова 1996: 93]. «Человек в процессе познавательной деятельности порождает новые концепты и даже новые категории, творит новые ментальные пространства и, следовательно, формирует значения языковых единиц, а не только получает их в готовом виде» [Плотникова 2005: 18]. Изучение закономерностей, прослеживаемых в способах концептуализации мира по средствам новых значений языковых единиц, входит в круг задач когнитивной семантики.
Особый интерес представляет использование словесных товарных знаков в художественных произведениях. Анализируя употребление словесных товарных знаков в литературных произведениях, нам представляется необходимым провести анализ когнитивно-семантических функций товарных знаков в художественном дискурсе, поскольку именно осмысливание и реализация опыта познания человеком окружающего мира в значении языковых выражений [Болдырев 2000: 18] способствует включению исследуемых единиц в массив художественного произведения.
Рассматривая функционирование товарных знаков в рекламном дискурсе, Е.В. Трифонова выделяет две основные функции: номинативно-дифференцирующую и экспрессивно-прагматическую [Трифонова 2002: 40]. Товарные знаки выделяют товар производителя среди других товаров и, апеллируя к набору ассоциаций, связанных с товарным знаком, побуждают потребителя к совершению определенных действий. Присутствие прагматического значения в словесных товар-ных знаках привело к появлению термина «прагматоним» под которым понимаются «единицы разных уровней языка, обладающие прагматической заданностью: они предназначены для регуляции человеческого поведения» [Киселева 1978: 106]. В литературных произведениях номинативно-дифференцирующая функция претерпевает ряд изменений. В художественном дискурсе функция идентификации распространяется со словесного товарного знака, на объект, который им обладает, но не является производителем товара. Рассмотрим пример: I will be able to wear it with everything. People will refer to me as the Girl in the Denny and Geogre scarf (Kinsella S. The Secret Dreamworld of a Shopaholic). Очевидно, что автор, используя словесный товарный знак, идентифицирует не только, и не столько, товар определенного производителя, сколько человека, обладающего данным товаром. В данном случае номинативно-дифференцирующая функция товарного знака трансформируется в указательно-номинативную.
В художественных произведениях словесные товарные знаки, обладающие набором определенных ассоциаций у носителей языка, создают лингвокультурный фон. Н.А. Стадульская выделяет «текстообразующую функцию» словесных товарных знаков, которые выступают «в качестве ключевых слов, связующих элементов содержательносмыслового пространства и структуры текста. Это обусловлено их высокой реккурентностью и обязательностью как в живой разговорной речи, так и в четко структурированных текстах определенных жанров. Сохраняя свой вербальный образ, они многократно повторяются с семантической осложненностью, обогащают свою контекстную семантику за счет парадигматических и синтагматических отношений с другими единицами текста» [Стадульская 2014: 301].
В одних художественных произведениях словесные товарные знаки используются редко, для того, чтобы создать более детальный образ персонажа. Например, «в произведение Дж. Сэлинджера «Над пропастью во ржи»: "He drove his Aston Martin". Aston Martin Ltd. -это английский производитель спортивных автомобилей, относящихся к премиум классу. Таким образом, Сэлинджер показал, что речь идет об увлеченном человеке, с достатком, о представителе высшего общества» [Стадульская 2014: 303]. Следует отметить, что данный пример показывает, что использование товарных знаков в художественном дискурсе способствует языковой экономии и компрессии, поскольку характеристика героя и его социального положения выражена посредством одного бренда, при этом визуализация персонажа адресатом становится более яркой и наглядной.
В других произведениях товарные знаки являются центром сюжета. В серии книг «Shopaholic» британской писательницы Sophie Kinsella читатель буквально на каждой странице сталкивается с товарными знаками, без которых написание произведения было бы невозможно. В первой главе книги "The Secret Dreamworld of a Shopaholic" мы встречаем 36 упоминаний 19 различных товарных знаков и 13 употреблений эргонимов [Kinsella 2000: 13-19]. Автор раскрывает характер героини, иллюстрирует ее образ жизни и мировоззрение по средствам брендов. Everyone I know in the entire world aspires to owning a Denny and George scarf. (Except my mum and dad, obviously. My mum thinks if you can"t buy it at Bentalls of Kingston, you don"t need it) (Kinsella S. The Secret Dreamworld of a Shopaholic). В данном примере автор использует противопоставление товарного знака Denny and George, относящегося к премиум сегменту, и Bentalls, сети супермаркетов, ориентированных на масс-маркет, с целью воссоздания различий в уровне жизни и культурном фоне героини книги и ее родителей. Таким образом, можно выделить функцию контраста. Указание на определенный магазин сети Bentalls of Kingston направлено на еще более четкую визуализацию читателем образа семьи главной героини (средний класс из тихого пригорода Лондона) и отличий от нее самой и ее окружения. Товарные знаки в данном тексте раскрывают «характеризующую подфункцию» текстообразующей функции [Стадульская 2014: 303].
Следует отметить, что в исследование Н.А. Стадульской функции словесных товарных знаков рассмотрены на примере рекламного дискурса, поэтому текстообразующая функция не является основной и рассматривается, только когда товарный знак используется не обособленно, а «в тесной и ощутимой зависимости от ближайшего и общего контекста» [Ларин 1974: 126]. В художественных произведениях текстообразующая функция реализуется всегда и имеет первостепенное значение. Используя словесные товарные знаки в определенном контексте, авторы стремятся не прорекламировать товар, а создать художественный образ. Существуют исключения, например, S. Kinsella начинает каждую главу своей книги "The Secret Dreamworld of a Shopaholic" с уведомления из банка для главной героини, где товарные знаки используются только в адресной строке Endwich Bank (наименование банка) и подписи в конце письма: Endwich -because we care (Kinsella S. The Secret Dreamworld of a Shopaholic). В данном примере первостепенной функцией, как и в рекламном дискурсе, служит номинативно-дифференцирующая функция словесного товарного знака, но использование самих писем-уведомлений имеет своей целью создание особой атмосферы произведения и погружение читателя в мир главной героини. Таким образом, мы считаем обоснованным выделение «характеризующей подфункции» словесных товарных знаков в самостоятельную функцию в художественном дискурсе.
В своей работе Н.А. Стадульская также выделяет пространственно-временную подфункцию, которая «используется с целью воссоздания культурного фона события произведения, что позволяет также представить ситуацию в заданной культурной действительности» [Стадульская 2014: 303] и сравнительно-описательную, «предназначенную для характеристики внешности, характера, предмета, ситуации, героя произведения и пр. в сравнении с качеством определенного товара и его товарным знаком» [Стадульская 2014: 303], которые мы считаем целесообразным, при использовании в художественном дискурсе, выделить в отдельные функции.
Проиллюстрировать пространственно-временную функцию словесных товарных знаков в художественном дискурсе можно следующим примером: Does Calvin Klein do bubble bath? I make a mental note to check next time I'm in Boots (Kinsella S. The Secret Dreamworld of a Shopaholic). Употребление товарного знака Boots указывает на обстоятельства, при которых героиня планирует получить ответ на свой вопрос. Зная, что Boots -это сеть аптек, и, принимая во внимание культурологические особенности английских аптек (особый ассортимент товаров: косметики, товаров для путешествий, готовых обедов, товаров первой необходимости, игрушек), читатель, обладая общим с писателем когнитивным и прагматическим пространством, следовательно, общей концептуальной картиной мира, языковым и культурным контекстом, может визуализировать место, описываемое главной героиней словесным товарным знаком. Мы также понимаем, что описываемое событие случится достаточно в короткий промежуток времени, поскольку данная сеть магазинов используется для покупки товаров первой необходимости и готовых обедов, пользующихся популярностью у офисных работников, кем является главная героиня.
Сравнительно-описательная функция товарных знаков раскрывается через использование таких оборотов, как like и as, когда описание дается на основе сравнения с хорошо известным товарным знаком, апеллируя к набору положительных или отрицательных ассоциаций, связанных с ним. В предложении: Then at the end of every year I"ll splash out on one classic investment like an Armani suit (Kinsella S. The Secret Dreamworld of a Shopaholic), автор сравнивает классические инвестиции с костюмом от Armani, который никогда не выйдет из моды и на протяжении многих лет является символом достатка и финансовой состоятельности.
Богатый коммуникативно-прагматический потенциал и множественные коннотации товарных знаков лежат в основе оценочномоделирующей функции. Пример: I stop in my tracks. Millets? I never go into Millets. What the hell would I be doing in Millets? (Kinsella S. The Secret Dreamworld of a Shopaholic), показывает отношение героини произведения к данной сети магазинов, относящихся к сегменту среднего класса, противопоставляя данный бренд брендам верхнего ценового сегмента, и формирует подобное отношение читателя не только к указанному товарному знаку, но и к людям, предпочитающим этот бренд.
Анализируя функции словесных товарных знаков в художественном дискурсе, можно выделить количественно-измерительную функцию. В примере: Did you know, with £20,000 you could buy fifty-two Gucci watches, and have enough left over for a bag? (Kinsella S. The Secret Dreamworld of a Shopaholic), героиня книги мыслит категориями брендов при подсчете финансовых средств, что характерно для общества потребления.
В заключении хотелось бы отметить, что выделение ведущей функции в вышеуказанных примерах носит условный характер, поскольку словесному товарному знаку свойственна полифункциональность, то есть выполнение нескольких функций одновременно в одном и том же контексте.
В художественном дискурсе словесные товарные знаки «рассматриваются в тесной связи с их отношением с предметами и явлениями реальной действительности, причем обязательно учитывается ориентация объекта на экстралингвистическую действительность» [Манерко 2000: 69], что дает возможность выделить в данных словах вторичной номинации ряд когнитивно-семантических функций.
Чем больше коннотаций у товарного знака, тем больше вероятность применения его не в рекламном дискурсе, а в более широкой сфере. Коннотации и ассоциации товарного знака создают у читателя образ, который автор транслирует в дискурс, делая его более эмоционально окрашенным и повышая его коммуникативную эффективность. Трифонова Е.В. Лингвистическая характеристика словесных товарных знаков и их функционирование в печатной рекламе (на материале немецкого языка): дис. … канд. филол. наук. СПб., 2002. Российский государственный аграрный университет -МСХА им. К.А. Тимирязева 