Работа посвящена проблеме когнитивной природы желаний личности как понятийной основы категории желательности -оптативности. Выявляются особенности взаимодействия когнитивных и коммуникативных условий формирования и выражения желаний, анализируется их механизм и роль говорящего в этом процессе. Делается вывод о многоаспектности ситуации желания, о необходимости разграничивать желание как когнитивное содержание категории оптативности и как условие коммуникации вообще.
Ключевые слова: желание, оптативность, языковая личность, когнитивная деятельность, речевая коммуникация.
В современной лингвистической науке пока не сложилось целостной и непротиворечивой картины желаний личности как особого явления нашего языкового сознания. Без опоры на методы и результаты исследований в русле когнитивно-дискурсивной парадигмы эту картину невозможно ни представить, ни аргументированно обосновать.
Сейчас уже не вызывает сомнения тезис о том, что именно языковая личность с ее коммуникативными интенциями должна находиться в центре любой современной научно-лингвистической концепции. К тому же почти ни в одной области языкового знания личность говорящего не реализуется настолько полно, как в сфере возникновения, формирования и выражения желаний, поскольку именно в мире своих желаний субъект раскрывает многие из собственных личностных характеристик, так сказать, самовыражается. Человек, равно как и его желания, сущности динамические, более того -диалектические, и так же, как изменяется окружающий мир, изменяемся и мы в нем. Насколько допустимо зафиксировать отражение того или иного фрагмента действительности в нашем сознании, настолько же возможно представить мир желаний личности в его языковом отражении.
Однако здесь и возникают определенные трудности, связанные с особенностями взаимоотношений между областью желаний говорящего и объективной действительностью, между миром «Я» и миром «не -Я». В основе мира желаний как одного из возможных «иных» миров лежит, можно сказать, виртуальный нерасчлененный концепт, не имеющий реального референта во внешнем мире. Идея иных миров, витавшая еще у Г.В. Лейбница в виде вариантов беспредельного набора миров, сотворенного Божественным разумом, получила свое осмысление и развитие в работах С. Крипке, С. Кангера, П. Сгалла, Я. Хинтикки и других современных философов. Современная наука под «иными мирами» понимает «ментальные пространства языка, в сфере которых в разной степени реализуется возможность бытования или совершения тех или иных действий» [Бабушкин 2001: 18]. В мире желаний такая возможность реализуется в плане выделения субъектом некоей потенциальной ситуации как желаемой и предпочтения ее прочим.
Мыслимая ситуация, интерпретируемая в индивидуальном сознании как желательная для субъекта, благодаря его когнитивной деятельности и особенностям языкового воплощения, предстает в виде некоего положения дел, создающего пропозициональное содержание высказывания. Необходимыми параметрами для описания всякого положения дел служат бытийность, соотнесенность с действительностью, экзистенциальная и модальная оценки. При описании желаемого положения дел все названные параметры получают маркировку потенциальности и позитивной оценочности: Вот пошел дождь -Вот бы пошел дождь (хочу, чтобы пошел дождь) или Дождь -Дождя бы.
Специфика отображения желаемого определяется многоплановым взаимодействием сознания индивидуума с внешним миром, и это взаимодействие, по нашему мнению, выступает в качестве основы и первопричины возникновения всех без исключения желаний и желаемых ситуаций. Под взаимодействием нами подразумевается реакция индивидуума на те или иные предметы, явления или события в виде их сравнения, оценки и «приложения, примеривания» к себе. Причем, помимо реальных предметов, явлений и событий объективной действительности в этом процессе могут участвовать и виртуальные предметы, явления, события, наполняющие мир желаний языковой личности, ср., например: 1) «Чудо чудное завесть Мне б хотелось. Где-то есть Ель в лесу, под елью белка; Диво, право, не безделка: Белка песенки поет Да орешки все грызет, А Орешки не простые, Все скорлупки золотые…» (А. Пушкин) и 2) «Хоть бы взял ты с нее корыто, наше-то совсем раскололось» (А. Пушкин). Если в первом примере говорящий выражает желание («чудо чудное завесть»), свя-занное с получением реального предмета, описание которого приводится в последующем контексте, то во втором примере говорящий выражает желание наступления ирреальной ситуации, которую он применил к себе и в связи с этим позитивно оценил как наиболее предпочтительную. (Здесь мы абстрагируемся от логики сказочного контекста, в котором все виртуально, и опираемся на логику говорящего, с точки зрения которого интерпретируется данное пропозициональное содержание.)
При формировании желаний между миром реальным и миром виртуальным (иным) складываются довольно сложные взаимоотношения: индивидуум в ходе своей когнитивной деятельности может «помещать себя» как в реальную, так и в виртуальную желаемую ситуацию, может мыслить себя отстраненно от нее и при этом желать ее наступления. В любом случае в его сознании создается идеализированная модель этой ситуации, допускающая различного рода реализацию последней в условиях коммуникативного акта. Таким образом, речь идет о соответствии/несоответствии этих двух миров (реального и виртуального) ценностной иерархии говорящей личности, причем такая иерархия, естественно, является субъективно ориентированной и индивидуализированной.
Психика как способность активного, сознательного отражения окружающего мира является исключительно когнитивной способностью личности. Под сознательным отражением понимается «отражение предметной действительности в ее отделенности от наличных отношений к ней субъекта», отражение, при котором выделяются объективные устойчивые свойства окружающего предметного мира [Красных 2001: 56]. Причем понятие отражаемой действительности значительно шире сугубо материального мира и предстает перед нами в виде «креста реальности», образуемого четырьмя ориентирами, направлениями, которые составляют доступную нам действительность: прошлое, будущее, внутреннее и внешнее (см.: [Розеншток-Хюсси 1994: 55-61]). Поэтому не будет большим преувеличением, если сказать, что желания есть один из способов отражения действительности с помощью когнитивной деятельности сознания индивидуума. Но ограничиться только этим определением невозможно, поскольку человеческие желания, при их многоаспектном рассмотрении, предстают поистине феноменом нашего языкового сознания, во-первых, когнитивной деятельности, во-вторых, и речевой коммуникации, в-третьих.
Как показывают наши наблюдения, феномен желания -сложное, многоплановое явление, в котором объединяются самые разнообразные составляющие. Так, желания -своего рода «упаковка» для целого комплекса факторов, среди которых выделяются, во-первых, когнитивные факторы, во-вторых, коммуникативно-прагматические факторы, в-третьих, факторы собственно лингвистические (системноязыковые) и, в-четвертых, факторы экстралингвистические.
Связь всех вышеназванных факторов в процессе возникновения, формирования и выражения желаний неоспорима. Окружающая действительность во всех ее проявлениях и, прежде всего, мир «не -Я» выступают основными источниками возникновения желаний личности. Происходящая благодаря работе сознания проекция фрагментов внешнего мира в сознание индивидуума -в мир «Я» -создает основу, на которой осуществляется формирование желаний и их репрезентация в речевой деятельности. Коммуникативно-прагматические факторы представляют собой систему регуляторов перехода информации о желаниях из мира «Я» в мир «не -Я», то есть из сферы когнитивной в сферу коммуникации, отражают степень и характер речевого воздействия соответствующего коммуникативного акта. Наконец, система знаков-репрезентантов фиксирует «выход» желаний в языковую действительность, то есть в специфическую сферу соединения двух миров, обеспечивает адекватность представления желаний говорящего в языке средствами категории оптативности. Данная категория, представляя собой определенную концептуальную структуру, выступает как особая форма концептуализации того фрагмента действительности, который связан с желаниями и устремлениями говорящей личности, и обладает собственным когнитивным механизмом. Концептуализация желания происходит на разных этапах коммуникации: у говорящего -на стадии формирования желания, при формировании языкового значения на основе мыслительного представления об объекте (S -s), у слушающего -на стадии осмысления информации о желании собеседника, при соотнесении одноименного значения с его сигнификатом (s -S). Те или иные интерпретации категориальной семантики желательности, а их в языке обнаруживается немало, обусловлены не только системно-языковыми связями и отношениями, но и интересами говорящего как языковой личности (см. подробнее: [Алтабаева 2016: 68-78]).
Интеграция в исследовании категории оптативности возможна на основе выявления особенностей процесса когниции в плане отражения в сознании индивидуума фрагментов внешнего мира как источников желаний субъекта, с одной стороны, и анализа специфики языкового представления когнитивно обработанной ситуации, желаемой субъектом, в реальной коммуникации. В любом случае необходимо исследовать все вышеперечисленные факторы в соотнесенности друг с другом, причем здесь для нас особенно актуален анализ концептуализации желания в сознании индивидуума как проявление когнитивной способности личности.
Как известно, всякая деятельность человека в обществе обусловлена объективными и субъективными обстоятельствами. Так, исходной ситуацией для восприятия того или иного фрагмента действительности как предпочитаемого и желаемого является субъективно мотивированная деятельность индивидуума в обществе, детерминированная разнообразными потребностями личности. В ходе этой деятельности индивидуум по ряду каких-либо, существенных для него, характеристик выделяет для себя какой-либо предмет (событие) реальной или воображаемой им действительности из класса аналогичных предметов (событий) и в соответствии с личной ценностной ориентацией идентифицирует его как объект своего желания. Выделяя этот объект, индивидуум так или иначе позитивно оценивает его и выражает желание, чтобы аналогичное событие возымело место в действительности, либо чтобы он сам стал субъектом той или иной мыслимой ситуации.
Важно понимать, что процесс возникновения желаний детерминирован разнообразными потребностями личности. Потребности личности в результате мыслительной деятельности преобразуются в мотивирующий фактор -осознанные мотивы, отражающиеся в сознании и являющиеся в данной ситуации не чем иным, как желанием. Получив отражение в сознании, мотивы предопределяют соответствующую интенцию, то есть становятся фактом и языкового сознания индивидуума (при речевой реализации интенции), а потом, возможно, и фактом действительности (в случае осуществления желания вследствие целенаправленной поисковой активности организма). Так, на наш взгляд, происходит процесс формирования желаний в сознании говорящего и их репрезентация в его же речевой деятельности, то есть в коммуникации.
При изучении желаний следует учитывать, что желание индивидуума может выступать в качестве одного из важнейших мотивов дея-тельности человека в обществе (то есть, в том числе и одной из движущих сил прогресса). В то же время желание может быть охарактеризовано и как проявление субъективного эмоционально-волевого состояния личности безотносительно к осуществимости / неосуществимости желаемого. Это состояние представляет собой некоторую, определяемую совокупностью целого ряда факторов, реакцию на ситуацию, в которой отражено «то, что есть» (реальное положение дел), в плане преобразования ее (ситуации) на основе того или иного мотива в «то, что хочу».
Таким образом, ситуация желательности, или оптативная ситуация, так же, как и любая другая, отображает познаваемую действительность, но отображает совершенно особым образом: служа орудием преобразования или руководством к действию по преобразованию фрагмента действительности. Происходит этот процесс или нет, а если происходит, то как именно, мы можем судить по таким ориентирам, как, содержание желания, характер его объекта, наличие/отсутствие информации о возможной осуществимости/неосуществимости желания, ср.: «Хочу открыть глаза (и, скорее всего, смогу это сделать, и поэтому открою)» и «Хочу полететь к звездам (но, скорее всего, не смогу и поэтому не полечу)».
Говоря о многоплановости феномена желания, нельзя не обратить внимание на многоаспектность желательной (оптативной) ситуации. В этом плане следует особо остановиться на рассмотрении такого типа желательной ситуации, как желание осуществить языковую (речевую) коммуникацию. Данный тип, в силу своего всеобъемлющего характера, напрямую связан с когнитивными механизмами порождения речи и отчетливо противопоставлен желанию как базовому понятию исследуемой нами категории. Это исходная, отправная точка ментального концепта ЖЕЛАНИЕ: сначала -«хочу сказать (сообщить, спросить и т.д.)», а затем (и вместе с тем) -«Хочу сказать, что хочу У», где У -проецируемая потенциальная положительно оцениваемая ситуация, или предмет желания говорящего.
Желание как условие всякого произвольного (добровольного) коммуникативного акта подразумевает процесс порождения речи, который является предметом анализа в теории речевой деятельности. По сути, в этом случае следует говорить о коммуникативной желательности, которая поглощает, перекрывает модальную желательность, а одноименный концепт является условием, обеспечивающим коммуника-цию вообще. С другой стороны, желательность как одно из модальных значений в плане своей репрезентации выступает развитием, «раскручиванием» концепта ЖЕЛАНИЕ в виде определенного цикла дискретных знаков.
Таким образом, процесс порождения желаний в мысли и речи основывается, в самом общем смысле, на взаимодействии сознания субъекта с условиями его жизнедеятельности. Те или иные реализации этого взаимодействия вызывают развитие мотивов личности. Тем самым желания проявляются в динамике деятельности личности как одна из ее доминант, что выступает подтверждением взаимосвязи когнитивных факторов с коммуникативными и экстралингвистическими.
Таким образом, желания -один из важнейших способов проявления индивидуальности личности в языке и речевой деятельности. Механизм их формирования и выражения представляет собой сложное взаимодействие когнитивной деятельности человека и окружающего его внешнего мира как источника возникновения желаний, а также подразумевает реализацию соответствующей коммуникативной интенции в языковом сознании и речевой коммуникации индивидуума.
Перспектива изучения желаний как одного из важнейших мотивов личности мыслится, во-первых, в тесной связи с языковой личностьюсубъектом желания, определяющим личностные параметры коммуникации, и, во-вторых, в контексте интегрированного анализа когнитивной деятельности человека по формированию желаний и их воплощению в условиях речевой коммуникации.  Тверской государственный университет  Благодаря работам по когнитивной лингвистике и психолингвистике когнитивные возможности художественной речи за последние десятилетия были пересмотрены существенным образом: сегодня мы рассматриваем ее в том числе как инструмент особого способа познания мира. Так, О.В. Евтушенко пишет о пересмотре отношения «к ней как преимущественно к источнику эстетического наслаждения» [Евтушенко 2011]. Особенную остроту это суждение приобретает, если примерять его к поэзии -виду художественной речи, традиционно считавшемуся в первую очередь эстетически обусловленным. Интересно, что при таком традиционном подходе у литературоведов не только в России, но и, например, в Германии всегда возникали некоторые сложности с политической поэзией. В Германии подозрительнокритическое отношение к политическим стихам было вложено, так сказать, в колыбель немецкой поэзии ее главным классиком Иоганном Вольфгангом фон Гѐте, который стоял на позициях «автономного искусства». После изречения в «Фаусте», ставшего афоризмом: "Ein garstig Lied! Pfui! ein politisch Lied!" (Goethe, Faust I), которое в дословном переводе звучит как «Дрянная песня! Тьфу! Политическая песня!», существование политической поэзии постоянно нуждалось в легитимации. Тем не менее и во многом благодаря этому, термин «политическая поэзия» (politische Lyrik, politische Poesie) является в Германии традиционным, регулярно критикуемым, но прочно вошедшим в научный обиход (см.: [Antoschina 2007: 14-18]). В России традиционно существовал термин «гражданская лирика», который частично синонимичен «политической поэзии», поскольку в нем «скрыта та же идея политического, так как гражданин -это участник коллективного единства людей, вступающих друг с другом в политические отношения» [Азарова 2016: 763]. Правомерность термина «политическая поэзия», считавшегося у нас до последнего времени крайне проблематичным, впервые была обоснована совсем недавно коллективом авторов учебника «Поэзия» [Азарова 2016: 761-767].
Во многих (хоть и далеко не во всех) политических стихах на первый план выходит коммуникативная функция речи, которая при традиционном подходе к поэзии в России считается второстепенной. Политическим поэтам бывает особенно важна коммуникативная функция, потому что они часто преследуют в своих стихах в том числе утилитарные задачи, например, воззвание к согражданам с какой-либо це-лью или задача формирования сознания, к чему призывал, например, соцреализм. Утилитарные задачи в поэзии, казалось бы, противоречат отношению к ней в эстетическом ключе, поскольку эстетику определяют как науку «о неутилитарном созерцательном или творческом отношении человека к действительности» [Бычков 2010]. В то же время с эстетикой связан элемент эмоциональности, содержащийся в любой, в том числе политической, поэзии. Этот элемент расширяет возможности влияния поэзии на познавательные процессы. Использование эмоций для стимуляции мышления и когнитивных процессов неоспоримо в основной на сегодня в психологии модели эмоционального интеллекта Майера -Саловея -Карузо. С другой стороны, когнитивной лингвистикой и лингвокультурологией доказывается большая роль эмоций, эмотивного языкового компонента для коммуникативной функции языка (см.: [Шаховский 2010]).
Со стороны когнитивной науки, таким образом, становится возможным дать объяснения тому, почему политическая поэзия -тоже «полноценная» поэзия, связанная с эстетикой через эмоцию, сопереживание, и почему при помощи поэзии можно познавать мир и коммуницировать в тех сферах и тогда, когда наука и доказательная логика бессильны. Одним из самых значительных современных поэтов Германии является Гюнтер Кунерт (1929 г.р., Берлин). Поэзия Гюнтера Кунерта тесно связана с его биографией. Он дебютировал в конце 1940-х годов на территории ГДР, и его первые стихи были написаны вполне в духе фазы антифашистско-демократического обновления литературы в советской оккупационной зоне, которое длилась до 1949 года. Далее в ГДР, вслед за СССР, активно пропагандировались принципы соцреализма, и поэзия была призвана воспитывать нового социалистического человека, формировать новое сознание. Первыми «менторами» на этом пути, на которых ориентировалась молодежь, стали Иоганнес Бехер и Бертольт Брехт (хотя в последнем поэтическом цикле «Буковские элегии» Брехта зазвучали уже совсем другие тона). В поэтической традиции, в первую очередь, Брехта, ранний Кунерт пишет выраженно дидактические стихи против войны, стихипредостережения, используя принципы брехтовского лаконизма. В них доминируют гражданственный пафос и исторический оптимизм.
Однако уже в 1960-х годах личному опыту потери иллюзий соответствуют кардинальные изменения в поэтическом языке по содержанию и форме, и по настроению: от дидактических и непоколебимо оптимистических -до «рефлексивных», исходящих из какой-то центральной мысли, глубоко пессимистических, «черных» стихотворений. Поэт удивительно отдаляется от исходных позиций своего творчества также и в своем представлении о том, как поэтическая речь воздействует на читателя, что она делает или может сделать с человеком и обществом.
Будучи учеником Брехта, который особенно настаивал на утверждении, что литература может формировать сознание и поэтому имеет прагматическую ценность для общества, Кунерт отказывается от прикладного понимания литературы. В статье «Сознание стихотворения» 1970 г. он аргументирует свою изменившуюся позицию:
Рудольф Хѐсс, комендант Освенцима, не читал стихотворений, которые прославляли бы массовые убийства; однако и стихотворения против массовых убийств не могут их предотвратить; известно, что несмотря на поэзию, которая проповедовала более гуманные межчеловеческие отношения, ликвидировалось бесчисленное множество людей: это происходит в разных сферах, которые друг о друге якобы ничего не знают. Там, где действие кажется результатом рецепции стихов и подразумевается как социально значимое, мы можем быть уверены в милом добровольном заблуждении, к распространению которого не спроста довольно часто прилагает усилия пассивная, фетишизирующая действие интеллигенция. Более близким к действительности является утверждение, что каждое действие, каждый поступок как реакция на реальность подготавливается и провоцируется реальными причинами, и лишь после своего завершения ищет благословения свыше, для коего литература иногда оказывается пригодной. Литература не задействует, а только подтверждает воспламенение (общественных процессов) [Kunert 1998: 108].
Если стихотворение ни инициировать ни предотвратить практику не в состоянии, то о лирике как о действии в традиции Брехта и о возможностях поэта изменять мир больше не может идти речи.
В чем же тогда состоит результат поэтического произведения? Для описания своего видения того, каким образом его поэтические произведения воздействуют на читателя, Гюнтер Кунерт вводит понятие «сознания стихотворения». Специфическое средство «сознание стихотворения» (das Bewusstsein des Gedichts) -это, по Кунерту, «про-цесс… интуитивного познания на основе субъективной эмпирии». В рецепции, «когда эмпирия обретает конкретику на примере,… происходит идентификация… Форма и формулировка стихотворения формирует и формулирует диффузное ментальное содержание читателя, который таким образом, через сознание стихотворения, приходит к своему самосознанию, а через это самосознание к осознанию мира». При этом «если бы сознание стихотворения изначально совпадало бы с господствующим в обществе сознанием эпохи,… то оно бы целиком предопределялось духом своего времени и прекращало бы существовать вместе с ним» [Там же: 108-112].
Итак, эмпирия должна обрести конкретику на отдельном примере, чтобы стихотворение подействовало; и автор сам себя делает фигурой для примера: « я есть, но только до тех пор, пока мое специфическое своеобразие выступает неспецифично: Гюнтер Кунерт как Гюнтер «Любойчеловек» (Günter Jedermann) [Kunert 1979: 373]. Гюнтер «Любойчеловек» не совместим с позицией учителя, он более никого не поучает, ни к чему не призывает, а лишь регистрирует. Уже с середины 60-х годов автор в своих стихотворениях точно так же, как и читатель, отдан на произвол процесса. Лирическое Я из субъекта становится объектом. Дидактические, поучительные, плакативные элементы исчезают. С конца 60-х -начала 70-х его поэтика приближается к формалистическому пониманию лирики. Становится заметным литературное влияние Готфрида Бенна, который со своей позицией «искусства ради искусства» считается антиподом Брехта в немецкой поэзии ХХ века. В сборнике статей «Зачем писать?» 1976 года Гюнтер Кунерт настаивает на элитарном характере поэзии:
Среди различнейших слоев потребителей различнейших видов литературы и в их тени живет относительно небольшая группа тех, кто привержен поэзии. Ее наверняка можно называть элитой только исходя из статистики и значения в словаре, если последовать переводу слова как «отобранное». Социологически эта «элита» более не дефинируется, она абсолютно гетерогенна, а что ее выделяет из массы всех прочих читателей -это особая восприимчивость к поэзии. В такой современности как наша, которая способствует массовому потреблению искусства и которая, следовательно, поощряет такое искусство, которое может быть легко потребляемо и все более и более идет навстречу пассивности потребителей, положение поэзии, если она не хочет себя потерять, должно быть таким, чтобы она требовала от читателя усилий при восприятии, она должна быть парадоксальной и постоянно становиться все парадоксальней. Поэзия становится все более трудной для восприятия за счет того, что ее изначально и возвышает в ранг поэзии [Kunert 1976: 283].
Мнение, что поэзия вообще становится поэзией только благодаря ее элитарному характеру и осложненному восприятию, означает в контексте ГДР отказ от требования народности. На этом поэт полностью потерян для социалистического реализма. Его поэтический язык все более и более артистически очуждается. Написание стихов он называет «спасением от смерти» [Kunert 1979: 373]. В сборнике «Зачем писать?» он формулирует: «пока пишешь, гибель предотвращена, бренности нет, и поэтому я пишу: чтобы выносить мир, который беспрерывно распадается в ничто» [Kunert 1976: 205]. В сборнике стихов «По пути в Утопию» 1977 года становится заметной концентрация Кунерта на собственном Я, отход на позиции так называемой «Новой субъективности» (Neue Subjektivität, см.: [Antoschina 2007: 57]), но все это, как сказал Ганс Вагенер, «не прекращая комментировать свое общество» [Wagener 1981: 365].
Формальному изменению поэтики соответствует, как уже упоминалось выше, жизненный опыт потери общественных иллюзий и отвержения исторического оптимизма. Уже в середине 60-х годов Кунерт под пристальным вниманием и санкциями цензуры, его обвиняют в «усталости от социализма», в 1977 году исключают из партии, и после почти трех лет публичной травли ему удается эмигрировать в ФРГ. С начала 70-х годов исследователи говорят о «черных стихах» Кунерта, о его «поэтологии безысходности» (термин, введенный поэтом Хайнцем Чеховски).
Пессимизм остается основной чертой поэтических произведений Гюнтера Кунерта вплоть до сегодняшнего дня. Многие его высказывания в беседах и выступлениях свидетельствуют о том, что речь идет не просто о настроении, а об устоявшейся мировоззренческой и литературной позиции, о творческом принципе. В 1986 году автор назвал надежду существенной предпосылкой для бессознательно спровоцированного суицида, а часто цитируемый «принцип надежды» из философии Эрнста Блоха (см.: [Антошина 2016: 217]) -тонким инструментом для возможности пребывания в неизменном закоснелом состоянии и делегации ответственности: «Пока мы таким убогим, самоубийственным образом продолжаем надеяться -для нашего вида нет никакой надежды » [Kasper 1988: 306]. Спасение человечества, единственную возможность для развития воли, требующейся для переосмысления и изменения, он видит в «срочно необходимом отчаянии» [Там же].
Можно сформулировать некоторые основные тезисы поэтологии Гюнтера Кунерта, касающиеся познания. Они требуют дальнейших исследований и могут дать импульс для разработок по многим научным направлениям, включая теорию литературы, когнитивную лингвистику, лингвокультурологию, философию, эстетику:
1) В процессе чтения стихов происходит познание мира, форма и формулировка стиха формируют и формулируют диффузное ментальное содержание читателя.
2) Познание мира происходит через самопознание, а самопознание -через идентификацию себя с «Любымчеловеком» из стихотворения, в которого проецирован эмпирический автобиографический опыт автора.
3) Заново обретенная в результате написания или рецепции стихотворения картина мира не совпадает с господствующей в обществе картиной мира или сознанием эпохи.
4) Искусственно затрудненная коммуникация в поэтической речи, требующая от читателя усилий при восприятии, подстегивает активный процесс познания, противодействуя пассивному потреблению.
5) Среди населения существует небольшая часть людей, восприимчивых к поэзии, то есть склонных познавать мир именно поэтическим способом.
6) Миссия поэзии -личное спасение через общественно-историческое отчаяние, и таким образом шанс на спасение мира путем его познания через самопознание. 