Настоящая работа посвящена изучению когнитивных и коммуникативнопрагматических аспектов языковой игры в современном политическом дискурсе. Основная цель исследования -изучить когнитивные и коммуникативные основания реализации интенции автора политической статьи путем различных компонентов языковой игры. Объектом исследования являются лингвистические средства языковой игры, отобранные из английских публицистических статей политической тематики. Материалом послужили статьи из журнала "Economist" за 2016 год. Проведенный анализ продемонстрировал, что языковая игра обусловлена определенным коммуникативным намерением автора и осуществляется в ходе речемыслительной деятельности с опорой на знания как автора сообщения, так и реципиента. Будучи непрямым способом воздействия на реципиента, она служит мощным средством манипуляции сознанием в политической коммуникации.
Ключевые слова: языковая игра, политический дискурс, журналистская статья, прецедентное явление.
В данном исследовании рассматриваются когнитивные и коммуникативные основания реализации различных компонентов языковой игры в английском политическом дискурсе, которая выступает как инструмент осуществления прагматических интенций авторов. Хотя лингвистами уже давно признано, что языковая игра является распространенным средством манипуляции сознанием (см., например: [Кубрякова 2003; Шаховский 2008]), под этим преимущественно понимается оценочная функция языковой игры, в то время как языковая игра -это мощный инструмент внушения, возможности которого не ограничиваются исключительно оценочностью.
Именно в политическом дискурсе манипулятивная функция языковой игры оказывается максимально востребованной. Объясняется это спецификой данного вида дискурса. Как известно, дискурс сочетает в себе два плана: собственно лингвистический и лингво-когнитивный [Красных 2003: 113-114]. Используя известную метафору Н.Д. Ару-тюновой, можно сказать, что дискурс -это язык в акте его реального порождения, «язык, погруженный в жизнь» [Арутюнова 1990: 136-137].
Особенность политического дискурса заключается в том, что он адресован большому количеству реципиентов и посвящен важным для общества социальным или политическим проблемам или событиям. Его цель -повлиять на общественное мнение, донести до слушателя/читателя определенную точку зрения. Как утверждает Тен А. ван Дейк: «Всѐ, что произносится с политической целью (т.е. с целью повлиять на политический процесс) -это политический дискурс…» [Дейк 2013: 207]. Тот факт, что цель политического дискурса -убедить реципиента, изменив таким образом политический процесс, позволяет утверждать, что его лингвокогнитивный план представляет особый интерес. В то же время дискурс можно рассматривать как процесс речемыслительной деятельности [Там же: 114], отражающей мышление автора, его субъективное видение мира, его личное отношение к чему-либо.
При этом «мышление начинается в лоне коммуникации» [Арутюнова 1990: 11], т.е. в своем сообщении автор воспроизводит нечто, отвечающее определенной коммуникативной потребности. И для того, чтобы его читатель или слушатель не остался равнодушным, автор должен иметь достаточное представление о том, кому он адресует свой призыв. Таким образом, между автором и реципиентом существует неразрывная связь -общность, от которой отталкивается автор с целью затронуть своего потенциального реципиента. Это «общий набор контекстуальных пропозиций -общий пресуппозиционный фонд, без которого совместная деятельность порождения и понимания дискурса затруднена или невозможна» [Макаров 1998: 107].
Для политического дискурса важна не просто общность фоновых знаний, но понимание именно «болевых» точек реципиента, т.е. знание того, что непременно затронет, вызовет отклик и, соответственно, даст результат. И для достижения этого результата используется вовсе не логика сухих фактов, а преимущественно апелляция к эмоциональной сфере. Поэтому совершенно неудивительно, что с целью решения своей коммуникативно-прагматической задачи авторы обращаются к языковой игре.
Термин "языковая игра" как философское понятие был введен Людвигом Виттгенштейном применительно к операциям, в ходе которых относительно простые языковые формы используются (в ходе речемыслительной деятельности) для прояснения и конструирования более сложных абстрактных понятий [Wittgenstein 1953]. Впоследствии возникли более узкие толкования термина языковой игры: Д.С. Лихачев, Н.Д. Арутюнова, Т.А. Гридина и др. исходили из того, что она предполагает некоторую манипуляцию языком, в том числе нарушение языковой нормы, в целях создания какого-либо прагматического эффекта или просто ради забавы. Об этом же пишет, в частности, Дэвид Кристал в своей работе "Language Play and Linguistic Intervention" [Crystal 1996].
Несмотря на различные трактовки термина языковой игры лингвисты единодушны в том, что языковая игра -это творчество, проявление индивидуального мышления говорящего или пишущего. Так Т.А. Гридина связывает языковую игру напрямую с креативной речевой деятельностью носителя языка: «При осознанном нарушении языкового канона мы имеем дело с языковой игрой как особой формой лингвокреативной деятельности, отражающей стремление (интенцию) говорящих к обнаружению собственной компетенции в реализации языковых воз-можностей…» [Гридина 2002: 26].
Таким образом, языковая игра является формой «живого функционирования», реализации языка в коммуникации, а также проявлением речемыслительной и языкотворческой деятельности. Более того, сам язык можно тоже трактовать как деятельность. Об этом писал еще В. фон Гумбольдт: «Язык есть не продукт деятельности (Ergon), а деятельность (Energeia)» [Гумбольдт 1984: 70].
Ученые отмечают возросший за последнее время интерес к феномену языковой игры [Гридина 2002]. Причем в современном политическом дискурсе популярность языковой игры определяет ее оценочная функция. Так, Н.И. Клушина подчеркивает, что в современной публицистике преобладает скрытая оценочность, т.е. «умело завуалированное манипулирование массовым сознанием», когда в ход идут «скрытые языковые механизмы формирования оценки» [Клушина 2004: 52]. Данное утверждение перекликается со словами Е.С. Кубряковой, которая пишет, что для адекватной интерпретации текста необходимо «привлечь созданное культурой смысловое пространство, без которого понимание будет ограничено лишь верхушкой айсберга, в то время как огромная нагрузка в современной коммуникации приходится именно на его подводную часть -на скрытые смыслы, имплицитное» [Кубрякова 2003: 8].
Это именно то, что делает языковую игру незаменимым и эффективным инструментом в политической коммуникации. То, что заставляет авторов прибегать к ней снова и снова: имплицитные «закодированные» послания преодолевают психологические барьеры и внедряют в сознание реципиентов необходимые мысли. Как пишет В.И. Шахов-ский: «Языковая игра, несомненно, является социальным инструментом, поскольку посредством ее возможно выражение и сознательное моделирование определенных эмоций…» [Шаховский 2008: 383].
В качестве примера можно привести статью "Iron Waffler" из журнала "Economist" от 19 ноября 2016 года, посвященной Ангеле Меркель и ее роли на политической арене. Замысел автора легко угадывается из заголовка: iron waffler (железная мямля) -это своего рода оксюморон, прозрачно намекающий, что канцлер ФРГ не способна стать лидером западных либералов. Среди различных приемов языковой игры, задействованных в статье для реализации авторской интенции, особый интерес представляет обыгрывание прецедентных имен.
Прецедентные феномены являются «основными составляющими когнитивной базы» [Гудков 2003: 99], т.е. «структурированной совокупности знаний и представлений, которыми обладают все представители того или иного лингво-культурного сообщества» [Там же: 92]. Это значит, что прецедентные феномены способны стать ключом к пониманию мировоззрения представителей данного сообщества и, следовательно, к расшифровке намерений автора и его имплицитного послания. Как справедливо отмечает Е. А. Нахимова, «существующая в национальном сознании система прецедентных феноменов -это важное средство постижения, концептуализации, представления и оценки действительности» [Нахимова 2007].
Среди прецедентных феноменов выделяют, в том числе, имена, высказывания и тексты -вербальные явления «как продукты речемыслительной деятельности» [Красных 2003: 171]. Они тесно взаимосвязаны, так что обращение в ходе коммуникации к одному из них может повлечь за собой актуализацию других.
Прецедентное имя может быть названо центральным среди прецедентных феноменов, так как им зачастую обозначаются прецедентные ситуации и тексты [Гудков 2003]. Под прецедентными именами понимаются индивидуальные имена, связанные с широко известным текстом (к примеру, Othello), или имена-символы/ эталоны, при употреблении которых актуализируется набор дифференциальных признаков (Byron, Herod). «Прецедентное имя, обладающее высокой информационной ѐмкостью, выразительно-изобразительными и аксиологическими свойствами, несомненно, относится к числу языковых «сверток», образующих глубинную семантическую структуру текста» [Рыжкина 2013: 114]. Этот глубинный смысл актуализируется в пространстве статьи за счет устой-чивых ассоциативных связей, которые закреплены за прецедентным именем в данной лингвокультуре.
Так, упомянутый выше заголовок статьи "Iron Waffler" служит имплицитным указанием на прозвища двух выдающихся политиков Европы -Маргарет Тэтчер (The Iron Lady) и Железного Канцлера, Отто фон Бисмарка. Используя широкий арсенал других инструментов языковой игры, автор на протяжении всей статьи как бы проводит сравнение Ангелы Меркель с этими политическими лидерами, эталонами твердой политической воли -отнюдь не в пользу нынешнего канцлера ФРГ. Таким образом, даже не названные прямо прецедентные имена (в данном случае прозвища) не только активизируют релевантные знания, но и фактически формируют смысловую структуру всей статьи. Более того, они апеллируют к системе ценностей читателя и подспудно подводят его к мысли о том, что госпожа Меркель вряд ли способна выдержать сравнение с эталоном «сильного политика», столь важным в западной системе координат, и едва ли сможет единолично взять на себя полную ответственность и твердой рукой вести западный мир за собой. При этом, однако, автор статьи относится к А. Меркель с уважением, и созданная им картина не наносит урона имиджу канцлера и страны в целом. Неслучайно в качестве эталонов для сравнения, хотя и имплицитно, используются личности Бисмарка и М. Тэтчер, которые обладают неоднозначными, но все же преимущественно позитивными коннотациями. В результате журналист позволяет читателю самому сделать выводы и решить, насколько Ангела Меркель способна объединить европейских лидеров.
Иной механизм воздействия можно наблюдать в статье «Arresting Developments», опубликованной в том же выпуске журнала "Economist" 19 ноября 2016 года. Примечательно, что в качестве ведущего компонента языковой игры автор также избирает прецедентное имя, которое становится концептуальным стержнем статьи и несет на себе основную эмотивно-оценочную нагрузку. Но в данном случае это имя призвано спровоцировать однозначную, резко негативную реакцию читателя. В статье речь идет об аресте бывшего министра экономического развития РФ Улюкаева А.В. Формально она не касается президента В.В. Путина, однако, косвенно именно его образ формируется у читателя посредством языковой игры. Уже в первых строках читателю предлагается напрямую связать арест министра экономического развития и эпоху сталинских «зачисток»: The minister"s arrest on November 15 th , evoking Stalin's midnight purges, sent shockwaves through Russia"s ruling class.
Надо отметить, что имя Сталина на Западе имеет исключительно отрицательную коннотацию (в отличие от России, где сталинская эпоха ассоциируется не только с репрессиями, но и с промышленным скачком СССР, победой во второй Мировой войне и т.д.). Stalin -это имясимвол, кодирующее определенный пласт культурно значимого знания. Для англоязычного читателя за этим именем стоит концепт, подразумевающий диктатуру, угнетение свободы, нарушение прав человека и репрессии. Его аксиологическая составляющая вполне однозначна, что и обусловливает глубокое воздействие этого имени на читателя. Таким образом, через ассоциативный ряд: Сталин -тоталитаризм -ночные зачистки -арест Улюкаева автор добивается у читателя представления о России как о тоталитарном государстве, где царят порядки времен Сталина, а президент, соответственно, представлен диктатором, от чьего настроения зависят судьбы людей.
Итак, можно сделать вывод, что языковая игра -это явление не только языкового, но и коммуникативного и когнитивного уровней, которое подразумевает манипуляции с языком, направленные на выражение коммуникативно-значимого смысла и создание заданных прагматических эффектов. Языковая игра предполагает операции со знаниемязыковым, культурным, энциклопедическим, фоновым. Поэтому в конкретных случаях она очень часто включает прецедентные феномены, ведь они (благодаря своей узнаваемости) привлекают в актуальный смысл высказывания соответствующие знания, которые стоят за этими феноменами.  Новосибирский военный институт имени генерала армии И.К. Яковлева войск национальной гвардии Российской Федерации 