Статья посвящена анализу когнитивных стратегий с использованием речевой тактики склонение к уступке на материале немецкого языка. Направление на устранение конфронтации определяет индивидуальное когнитивноречевое поведение. Когнитивные корреляции ментальных операций с выразительными средствами языка воспроизводят цели субъектов и объектов речевого воздействия.
Ключевые слова: коммуникация, когнитивная стратегия, речевая тактика, склонение к уступке, речевое воздействие.
Современный взгляд на язык и речевое общение предполагает учѐт не только их собственно знакового характера, но и комплексного взаимодействия разных языковых функций и их реализаций: когнитивной, коммуникативной, интерпретирующей [Болдырев 2017: 5]. В концепции лингвистической философии речевое общение рассматривается как вид сознательной и целенаправленной деятельности человека. Будучи одним из видов социальной активности человека, речевое общение переплетается с другими формами деятельности в коммуникативной ситуации, результатом которой является речевое воздействие. В когнитивной парадигме речевое воздействие определяется в отношении тех когнитивных процессов, которые происходят в сознании участников речевого общения.
Говорящий и слушающий в ситуации общения оказываются партнѐрами по общению адресант и адресат (кто -кому). Это языковые личности, несущие в себе обобщѐнные черты своего народа, своей культуры и своей национальной среды, с одной стороны, и личный багаж знаний о картине мира, мнений, оценок, отношений. Быть субъектом речевого воздействия -значит регулировать деятельность своего собеседника (как интеллектуальную, так и физическую) при помощи речи. При этом подразумевается не только побуждение к каким-либо действиям, но и влияние на принятие решений, на представление о мире, на систему ценностей и убеждений. Быть объектом речевого воздействия -значит испытывать на себе влияние других, которое осуществляется в вербальной форме [Иссерс 2013: 24] с использованием когнитивных и коммуникативных стратегий и тактик.
Соотношение элементов коммуникативной стратегии и тактики в процессе общения можно представить следующим образом: используя коммуникативную компетенцию, говорящий ставит перед собой коммуникативную цель и, следуя ей, вырабатывает коммуникативную стратегию, которая реализуется через речевые тактики и речевые ходы.
Понятие стратегии и тактики, заимствованные из военного искусства, во главу угла ставят победу, то есть результативное воздействие на адресата в желательном для адресанта направлении. Реализация и интерпретация дискурсивных стратегий не могут осуществляться без учѐта многообразных личностных и социокультурных аспектов коммуникативного процесса. Ответ на вопрос зачем? обуславливает стратегию говорящего, на вопрос как? -его тактику. Когнитивная стратегия в высшей степени абстрактна, реализуется на когнитивном уровне сознания языковой личности, в то же время речевые тактики имеют языковое выражение и доступны для анализа не только языковых единиц, но и когнитивных стратегий речевого воздействия. Цель статьивыделить когнитивные стратегии речевой тактики склонение к уступке на материале немецкого языка.
Согласно Ч. Ларсону, все способы речевого воздействия, связанные с интерпретацией того или иного события, в конечном счете можно свести к двум когнитивным стратегиям -интенсификации (intensify) и приуменьшения (downplay), суть которых заключается в выдаче преувеличенного или уменьшенного количества и качества информации о том или ином объекте, событии действительности [Larson 1995: 15-22]. В свою очередь, Ю.И. Левин подчеркивает, что особое значение при интерпретации и моделировании ситуации картины мира имеют когнитивные стратегии редукционизма (упрощения) и компликации (усложнения, внесения в ситуацию дополнительных компонентов). Когнитивные приѐмы аннулирующего преобразования (исключение некоторых событий), фингирующего преобразования (введение в образ ситуации некоторых событий или объектов), индефинитизирующее (замена событий или предметов более обобщѐнными) и модальное (ссылка на источник сообщения) преобразования позволяют модифицировать модель мира реципиента [Левин 1974: 112-117].
Когнитивные стратегии интенсификации, приуменьшения, редукционизма, компликации и когнитивные приѐмы реализуются в различных типах дискурса -политическом, рекламном, художественном, ус-тупительном и других. Рассмотрим языковые механизмы реализации когнитивных стратегий речевой тактики склонение к уступке в уступительном дискурсе на материале немецкого языка. Уступительный дискурс рассматривается как речевой продукт языковой личности, используемый для достижения цели склонить адресата к уступке, компромиссу, согласию / пойти на уступку путѐм использования вербальных, невербальных средств, информационных и метаинформационных знаний, пропущенных через конкретное сознание говорящего / слушающего с учѐтом коммуникативной ситуации.
Речевую тактику склонение к уступке можно определить как побуждение к действию, которое детерминировано заинтересованностью одного из коммуникантов, выполнить запрашиваемое действие. От того удастся ли заинтересовать партнѐра по коммуникации выполнить запрашиваемое действие или не удастся, зависит успешность воплощения иллокутивного намерения и достижения планируемого перлокутивного эффекта. Как правило, язык обладает богатыми ресурсами для коммуникативного маневрирования, речевые тактики представляют собой комплекс речевых действий, направленных на достижение коммуникативной цели. Рассмотрим сказанное на примере. В приведенном диалоге содержатся восемь реплик (речевых шагов), из них три реплики включают невербальные единицы, передающие информацию о развитии коммуникативного сценария, об эмоциональном состоянии коммуникантов. С первого речевого шага адресант предпринимает попытки сближения с целью добиться принятия своих интенций адресатом, настойчиво используя тактику лести (Sie sind eine romantische Natur, Luischen! Eine so hübsche Frau!). Как правило, ком-плимент или лесть, акцентирует внимание на действительных или мнимых достоинствах адресата при реализации когнитивной стратегии интенсификации. С семантической точки зрения лесть, неискренность представляет собой личностный смысл, состоящий в осознанном выражении ложных пропозиций взамен истинных. Неискренность выступает как дискурсивная стратегия, направленная на воплощение особого имплицитного личностного смысла в достижении конкретной цели -склонить к уступке.
Языковые средства направлены на устранение конфронтации и определяют когнитивно-речевое поведение адресанта. Отсутствие речевого протеста со стороны адресата во втором речевом шаге позволяет адресанту на третьем речевом шаге продолжить свои речевые действия в модусе фамильярного речевого поведения (Sie bringen mir Glück. Ich habe was vor). На четвѐртом речевом шаге инициатор диалога продолжает оформлять свои речевые действия в модусе фамильярного речевого поведения, характерным средством которого является директив (Und nun den Kaffee, Luischen!).
Речевые шаги не изолированы друг от друга, а объединены сетью коммуникативных связей, служат поддержанию речевого контакта между коммуникантами и ведут к смене или сохранению речевого хода. Принятие адресатом интенций адресанта играет важную роль в развитии их дальнейшего речевого взаимодействия в направлении сближения друг с другом. Достижение успешного перлокутивного эффекта осуществляется в целом за счѐт системы аргументаций, которая оказывается реальным механизмом трансформирования перлокутивного намерения (Die Wirtin holte ihm den Kaffee), демонстрируя тем самым уступку-согласие и разрешение остаться в пансионе. При этом реализуется когнитивная стратегия компликации в перлокутивный эффект (адресант добивается своей цели, склоняет адресата к уступке). Цель уговаривания, вербальное воздействие адресанта -добиться подчинения, побудить адресата совершить желаемые для адресанта действия, склонить к уступке строится и на когнитивной стратегии приуменьшения (Nur ein paar Tage).
В уступительном дискурсе когнитивная стратегия редукционизма выражается в приѐме моделирования проблемной ситуации, которая строится по схеме: есть проблема -есть решение. Как правило, проблема обозначается номинативной конструкцией (Nur ein paar Tage, sagte Steiner beruhigend, nicht länger als ein paar Tage), а еѐ решение предлагается косвенно (адресант остается жить в пансионате, хотя его пребывание в пансионате грозит хозяйке большими неприятностями). Следует отметить, что лексический и синтаксический уровни языка при реализации речевой тактики склонение к уступке имеют большие ресурсы воздействия на сознание адресата, позволяют интерпретировать описываемую ситуацию, влиять на принятие решения, склонить к уступке.
Осуществляемая коммуникантами интерпретация предстает как многоаспектный процесс, регулируемый общими прагматическими и коммуникативными целями, иерархиями ценностей, социально-ролевыми и индивидуально-психологическими характеристиками. Интерпретация в процессе реализации речевой тактики склонение к уступке представляет собой мыслительный акт, результат которого не проявляется в виде речевого акта (уступка-согласие хозяйки пансионата не оформлено вербально), но понятен по действиям адресата (Die Wirtin holte ihm den Kaffee).
Когнитивный приѐм аннулирующего преобразования позволяет адресанту исключить из ситуации склонения к уступке опасные для адресата последствия, которые могут возникнуть из-за присутствия адресанта в пансионате. Когнитивный приѐм модальное преобразование находит применение в речевой стратегии вежливости, чтобы избежать защитной реакции адресата, убедить его в своей объективности и склонить его выполнить то, что важно для адресанта. Адресант -это точка отсчѐта в вербальной коммуникации, именно он задаѐт стратегию общения, специфика которой находит своѐ выражение в системе установок, подборе языковых средств для достижения цели. Адресант выполняет речевое действие не в связи с информационной потребностью адресата, а под давлением внешних обстоятельств, связанных с актуальной для него прагматической ситуацией. Речевые действия играют роль посредника между ментальной и реальной деятельностью человека, образуя вместе с ними единый комплекс.
Когнитивные корреляции ментальных операций адресата и адресанта с выразительными средствами языка воспроизводят цели коммуникантов. То есть с лингвистической точки зрения важным компонентом когнитивно-речевой модели деятельности человека является выбор языковых единиц, необходимых для речевого воздействия на собеседника, которые включают оценку речевой ситуации, анализ получаемой информации и речевого поведения собеседника. Частицы, местоимения, модальные слова, связанные с фокусом внимания, обладают когнитивной функцией: употребление этих элементов дискурса из-меняет когнитивное и эмоциональное состояние субъекта по мере того, как человек понимает или строит высказывание. Порядок следования частей, фиксирующий синтаксические позиции предикаций, выступает как естественное средство организации дискурса. Следовательно, выбор языковых средств для реализации речевой тактики склонения к уступке подразумевает эмоциональную и рациональную составляющую речевого воздействия.
Имплицитные смыслы оказываются включѐнными в коммуникативный процесс посредством соответствующих языковых выражений, с которыми они связаны ситуативно. Подразумеваемое содержание обусловлено житейским опытом, текущими событиями, разного рода обстоятельствами повседневной жизни. Учитывая, что настойчивое повторение просьбы может нарушить принцип Вежливости и вызвать защитную реакцию собеседника, говорящий использует коммуникативные ходы (III, VI) и приѐмы положительной самопрезентации (I, VIII), способствующие сохранению добрых, кооперативных отношений.
Другими словами, интенция, или коммуникативное намерение говорящего субъекта, лежит в основе интенциональной составляющей речевого воздействия. При этом следует отметить, что модусные характеристики высказывания оказываются более релевантными в процессе общения, определяя конкретные языковые формы репрезентации пропозиционального содержания (Gut, meinetwegen! Aber Sie werden nicht hier wohnen, nicht wahr?). Отличительными характеристиками речевой тактики склонение к уступке можно признать эгоцентричность, не предполагающая учѐта интересов и желаний адресата, выступающего объектом речевого воздействия. Речевая тактика склонение к уступке всегда основана на скрытом воздействии на адресата с целью изменения его убеждений, склонения к определѐнным действиям в интересах адресанта, характеризуется антиконфликтностью, эмоциональной сдержанностью, направлена на обеспечение эффективности речевого контакта.
Речевые действия адресанта преобразуют интенцию адресата и побуждают его участвовать в изменении ситуации, при этом речевые действия синхронизируют коммуникативную ситуацию, совмещая коммуникативные и прагматические роли говорящего и адресата. То есть речевое воздействие на адресата происходит путѐм непосредственного обращения к его ментальной сфере, опосредованным влиянием на его психофизическое и эмоциональное состояние.
Эмоциональная обработка поступающей информации в процессе речевого взаимодействия предполагает активизацию когнитивного механизма, который соотносится с некой точкой отсчѐта и ожидаемым результатом воздействия (Die Wirtin zögerte. Die Wirtin lachte ärgerlich. Er lächelte). В процессе восприятия высказывания реципиент использует рациональную обработку получаемой информации, то есть активирует в сознании прототипический сценарий уступительной ситуации для моделирования выводов на основе имеющихся знаний. Прототипический характер речевой тактики склонения к уступке заключается в следующем: хотя субъект Р не был настроен выполнять просьбы субъекта С, он их выполняет под вербальным и невербальным натиском субъекта С. Речевая тактика склонение к уступке имеет место тогда, когда инициатор диалога преследует цель: изменив эмоциональное, ментальное состояние собеседника по коммуникации, используя различные речевые шаги и невербальные сигналы, склонить его к нужному решению, поступку, уступке.
В целом можно констатировать, что когнитивные стратегии речевой тактики склонение к уступке имеют отношение к таким модальным категориям, как потребность, мотив, интерес, цель, которые тесно связаны между собой, характеризуются довербальной реальностью и представляют социально-психологический аспект деятельности человека. В основе процесса порождения высказывания лежат потребности и интересы, определяющие мотивы, мотивы формируют цели. Все эти процессы совершаются в сознании участников коммуникации и определяются их когнитивными способностями, когнитивными стратегиями (интенсификации, редукционизма, компликации, приуменьшения и др.) и когнитивными приѐмами (аннулирующего и модального преобразования и др.). Обращение к мыслительным процессам объясняет причины тех или иных языковых явлений, процессов порождения и понимания речевой тактики воздействия на языковую личность при склонении к уступке. Пермская государственная фармацевтическая академия, Пермский институт федеральной службы исполнения наказаний РФ 