Статья посвящена проблеме взаимодействия когниции и коммуникации в профессиональном дискурсе. Социальный институт не только формирует профессиональную языковую личность, стимулируя развитие еѐ профессиональных компетенций, но и влияет на специфику еѐ речевого поведения и позиционирования себя в мире -формирует «философию профессии».
Ключевые слова: социальный институт, дискурс, профессиональная коммуникация, компетенция, речевое поведение, профессиональная языковая личность, философия профессии.
Как известно, язык является высшим достоянием народа, отражением его ментальности -он «вбирает в значения все, что связано с культурно-традиционной компетенцией его носителей, транслируемой благодаря фиксирующей способности языка из поколения в поколение» [Телия 1996: 84]. Способность мыслить и выражать свои мысли является основой формирования языковой личности; при этом язык неоднороден, и выбор языковых средств коммуникативно обусловлен, а языковая личность «начинается по ту сторону обыденного языка, когда в игру вступают интеллектуальные силы» [Караулов 2010: 36].
Одним из аспектов формирования языковой личности является профессиональная среда, и целостное представление о профессиональной личности специалиста как носителя специфического образа мира можно получить только в связке «деятельность -личность -сознание», то есть с позиций деятельностного подхода. Таким образом, «профессиональный образ мира как часть языкового сознания детерминирует языковую профессиональную личность в деятельностном освоении субъектом объективного мира труда» [Мыскин 2013: 151-153].
Профессиональная деятельность специалиста обусловлена социальным институтом, в котором она протекает; результатом этой деятельности становится профессиональный (институциональный) дискурс -речемыслительная деятельность человека в специальной сфере. Как отмечает В.И. Карасик, институциональный дискурс раскрывается в типе общественного института, обозначенного в коллективном языковом сознании особым именем, обобщенным в ключевом концепте этого института, связанным с определенными функциями людей, сооружениями, построенными для выполнения данных функций, общественными ритуалами и поведенческими стереотипами, мифологемами, текстами, производимыми в данном социальном образовании» [Карасик 2000: 25].
Участники коммуникации в рамках социального института обладают разной степенью профессиональной компетенции (агент института -клиент института -маргинал), а сама коммуникация строится по нескольким сценариям: «профессионал -профессионал» (статусно равные категории: руководители разных подразделений/ ведомств, коллеги по работе и проч.), «профессионал -профессионал» (статусно неравные: руководитель-подчинѐнный, заказчик услуг -исполнитель), «профессионал -непрофессионал» (агент -клиент института), «непрофессионал -непрофессионал» и др. В процессе коммуникации формируется новое знание, приобретаемое в ходе профессионального образования и профессиональных социальных и коммуникативных практик [Dijk 2003: 41].
Согласно наблюдению В.И. Карасика, в ядре профессиональной коммуникации в рамках любого социального института находится пара неравных по статусу участников, один из которых -агентпредставляет социальный институт и является носителем профессионального знания, другой -клиент -является потребителем этого знания. Наивысшая степень владения профессиональной информацией заключается во владении метаязыком специальности и терминологической компетенции (развитым понятийным аппаратом специальности). Специальные знания, реализующие терминологическую компетенцию, формируются и развиваются при накоплении специального (профессионального) опыта в процессе познания (как мира, так и специальности). Реализация личности в полной мере происходит в профессиональной сфере, следовательно, терминологическая компетенция является качественной характеристикой становления профессиональной языковой личности [Алексеева, Мишланова, Бурдина 2016: 8-10].
Как видим, даже в рамках одного социального института коммуниканты имеют разные цели коммуникации, что проявляется в выборе лингвистических средств, формировании подтипов дискурса и выявлении фактов взаимодействия и пересечения различных дискурсов в процессах речевой коммуникации -полидискурсивности [Бурдина 2016: 515]. Например, социальный институт ЮРИСПРУДЕНЦИЯ и сформированный внутри него юридический дискурс определяются потребностью организовать социальные связи внутри социума, что приводит к выработке широкого спектра стратегий: разъяснение, регулирование, регламентация, контроль, организация взаимоотношений между участниками дискурса, включающихся в сложную систему общественных отношений -всѐ это представлено большим количеством текстов, речевых тактик и формул, правил составления документов и т.д. При этом социальный институт динамичен, он может видоизменяться как под влиянием внешних факторов, так и в связи логикой внутреннего развития. Так, социальный институт ФАРМА-ЦИИ и сформировавшийся в нѐм фармацевтический дискурс являются следствием разделения специализаций (постановка диагноза и лечение -с одной стороны, изготовление лекарств -с другой стороны) и как следствие -трансформации социального института Медицины. При этом новый социальный институт также не статичен: с появлением безрецептурных лекарственных форм роль фармацевта в коммуникации усиливается, а врач как коммуникативная фигура сдвигается в периферийную область, в связи с чем изменяется речевое поведение специалиста (реализуются новые коммуникативные практики, специалист за первым столом становится не только человеком, способным воплотить предписание врача по выдаче лекарственного препарата, но и консультантом по выбору лекарственных препаратов и проч.).
Социальный институт представляет не только объединение людей в рамках решения профессиональных задач -в нем формируется представление о социальной идентичности, отождествление себя с какойлибо общностью на основе самоопределения личности, включающее в себя принятие ценностей группы, понимание, оценивание и переживание своего членства в ней [Муха, Литовка 2012: 27]. В рамках социального института (или в профессиональном дискурсе) наблюдается процесс формирования профессиональной языковой личности на основе лингвокультурологической и социальной составляющих профессии. При этом усваиваются не только вербальные (лексические, терминологические, формулярные) средства выражения, сформировавшиеся в этом институте, но и определенные представления, идеи, концепты (отражения культуры данного сообщества) [Самигулина 2016: 295].
Как отмечают исследователи, развитие институционального знания «привело к созданию объединительных парадигм, по-разному выражающих взаимосвязь социальной структуры и деятельных социальных агентов», в связи с чем «фундаментальной и структурообразующей способностью человека является не способность говорения и постижения смысла речи, а способность преобразовывать информацию в целенаправленно созданную вещь и тем самым фиксировать информационный ресурс не только в памяти, но и вещественной форме» [Кувшинова, Васильева 2013: 1146]. Следовательно, когнитивные факторы оказывают влияние на процесс возникновения и развития социального института, а «сами социальные институты имеют значение в образе мышления исследовательской группы и самого исследователя производного от общего способа познания (когнитивной деятельности) и выступают фактором интеграции научного сообщества» [Кувшинова, Васильева 2013: 1147].
Итак, поскольку в рамках социального института выделяется «устойчивая, автономная и объективированная социальная реальность, которая имеет свою структуру, функциональные особенности, формы бытия и логику развития, систему ценностей» [Бурдина, Мишланова, Жданова 2016: 131-132], то можно говорить о целостной системе -философии профессии, вырабатываемой тем или иным социальным институтом.
Раскрытие когнитивных механизмов языка способствует объединению гуманитарного знания, поскольку, как отмечает В.И. Заботкина «когнитивная лингвистика связывает воедино и философию, и психологию, и лингвистику, и искусственный интеллект, поскольку язык попрежнему служит единственным и уникальным инструментом, обеспечивающим нам доступ к сознанию, своего рода «окном» в сознание. Когнитивная лингвистика обогащает философию: привнеся идею образных схем, она позволила философам-когнитологам использовать этот образный компонент в процессе категоризации, концептуализации мира» [Заботкина 2015: 28].
В результате проведѐнной работы мы пришли к некоторым выводам: 1. Профессиональная языковая личность является результатом самореализации личности в профессиональной деятельности.
2. Социальный институт выступает не только как совокупность профессиональных практик, но и как когнитивная сфера, объединяющая специалистов, развивающаяся по собственным канонам, имеющая свою историю, ментальную и лингвистическую специфику.
3. Социальный институт формирует не только профессиональные компетенции специалиста, он влияет на его речевое поведение и, как следствие, формирует систему взглядов на мир, вырабатывая, тем самым, определѐнную позицию, способ сообщения с миром: систему ценностей данной профессии, еѐ этику, иначе говоря -философию профессии.