В постнеклассической научной парадигме появляются новые концепции, понятия, метакатегории. Когнитивная категория «наблюдатель» становится одной из востребованных метакатегорий современного общенаучного дискурса, на что указывают приведенные в сообщении критерии.
Ключевые слова: постнеклассический научный дискурс, метаязык, метакатегория, наблюдатель.
В 20-м веке в научной картине мира произошли радикальные изменения, вызванные необходимостью переосмысления имеющихся фактов. Это переосмысление привело (и ведет далее) к созданию новых научных парадигм и разработке новых понятий, категорий, концепций, научно-теоретических систем, обеспечивающих более адекватную интерпретацию исследуемых феноменов и всей картины мира. Мир перестает мыслиться независимым от воспринимающего, наблюдающего человека, именно человека -но не научного, логического субъекта. В научный обиход входит понятие неоднозначности, характеризующее, в частности, восприятие -обыденное, научное, культурное, художественное [Пригожин, Стенгерс 1986; Свирский 2004; Эко 2004]. Главной когнитивной фигурой при этом становится наблюдатель. Есть все основания считать наблюдателя одной из значимых метакатегорий как общенаучного дискурса, так и метаязыка когнитивных описаний обыденной языковой картины мира.
Наука как сознательное познание и его сознательная объективация представляет собой самую развитую область сознательной рефлексии -когнитивной и коммуникативной одновременно, и поэтому является еще и важнейшей областью развития не только специального языка, терминологии, но и научного метаязыкасредств интерпретации знания, познания, мышления и коммуникации [Рябцева 2005: 455; курсив наш -Т. В.]. Как явствует из такого определения, объектами общенаучной метаязыковой интерпретации являются в первую очередь предметы и проблемы философии. Недаром М.М. Бахтин рассматривал философию «как метаязык всех наук (и всех видов познания и сознания)» [Бахтин 1986: 384]. В такой широкой интерпретации метаязык становится объектом внимания и изучения в философии или методологии науки наряду с принципами, методами и способами построения и истолкования научных концепций: «Мы всегда должны помнить, что факты суть высказывания. <...> Поэтому факт никогда не бывает нейтральным в отношении языка, он не свободен от того, что происходит с языком по мере его развития и пополнения словарного запаса. <…> От того, как употребляются … слова -в буквальном или переносном смысле, зависит, какой отпечаток они накладывают на смысл того, что описывают» [Томпсон 2003: 147-148 и далее].
Важно отметить, что приписываемая научной картине мира в ее языковом выражении объективность «дает сбой» хотя бы на примере термина-категории «метаязык», отнюдь не являющегося исключением в этом отношении. В силу своей многозначности этот термин допускает столь различное осмысление и интерпретацию, что, будучи оставлен без разъяснения, может ввести в заблуждение даже и лингвиста, не занимавшегося специально этой категорией.
Значительная субъективность и относительность научной картины мира объясняет изобилие весьма ожесточенных лингвистических дискуссий в научном дискурсе по поводу научных понятий, терминов и/или наименований. Особенно это касается имен и определений, имеющих отношение к тому, что мы называем метакатегориями -научными понятиями с широким интенсиональным потенциалом, составляющим особую лексическую подсистему на фоне собственно терминологической подсистемы языка науки.
Лексикон стремится к системному существованию, но процессы его структурирования носят неосознаваемый, подсознательный характер [Lévi-Strauss 1967: 93]. Это явление присуще в одинаковой мере формированию обыденной и научной картины мира. В словарях специалисты представляют и описывают уже сложившиеся лексическиеестественно-языковые и научно-терминологические -системы и подсистемы. Однако существует множество слов, которые невозможно рассматривать в системе терминов, но которые, тем не менее, играют существенную роль в научной картине мира, принадлежа языку науки. Если сравнить слова сигнификат и знак, то принадлежность первого к терминологической системе лингвистики, семиотики или других смежных дисциплин не может вызывать никаких сомнений. Сложнее обстоит дело с категорией, называемой словом знак. С одной стороны, вряд ли можно возражать против ее включенности в научную картину мира указанных наук. С другой стороны, слово знак не является термином в том смысле, какой применим к словам сигнификат, денотат, референт, перцептор, локуция и т.п. Специалисты, создающие специализированные лингвистические словари и энциклопедии, не приводят отдельной статьи для слова знак. Его можно встретить только в составе словосочетания, которому приписывается статус термина и отводится отдельная статья, ср.: знак языковой [Уфимцева 1990], знак переноса [Розенталь 1985].
Такие универсальные категории -метакатегории -заимствуются из обыденного языка. В основе этих заимствований, включающихся в общие процессы формирования лексической системы научной картины мира, лежат неосознаваемые процессы мотивации и концептуальной транспозиции. Становясь фрагментами научной картины мира, такие категории перестают соответствовать на уровне семантики и концептуализации своим «обыденным» коррелятам. Так, уже упомянутое выше слово знак, переходя в научный дискурс, становится понятием с таким расширенным экстенсионалом и сложным неоднозначным определением, что выходит далеко за рамки обыденной концептуализации. Такие категории обычно включают в класс понятий, когда они встречаются в научном дискурсе, их рассматривают в терминах концептов, когда речь идет об их обыденном употреблении.
Когнитивная категория «наблюдатель» относится к таким метакатегориям по следующим критериям:
1. «Наблюдатель» является научной категорией. 2. Как научная категория он обладает всеми признаками универсальности в современном постнеклассическом научном дискурсе. Его значимость для ряда научных дисциплин как естественнонаучного, так и гуманитарно-антропологического цикла не вызывает сомнений. Эти дисциплины -фундаментальная физика, философия в своих различных современных направлениях, когнитивные науки, антропологияявляются центрообразующими для обоих циклов.
3. Метакатегория «наблюдатель» не имеет точного, конкретного, фиксированного, специального описания (дескрипции-формализации) и не выделяется как узко специальный (технический) термин ни в одной из научных дисциплин, даже в тех, где активно используется, включая и языкознание; эта категория не имеет также и когерентного, общепринятого, вербализованного и удовлетворяющего всех концептуального (понятийного) осмысления.
4. Не имея дефиниции, определяющей содержание понятия «наблюдатель», эта категория чаще всего используется интуитивно: авторы не оговаривают ее значения и смысла, полагая, что они самоочевидны.
5. Слово наблюдатель существует также в языке обыденного дискурса, т.е. имеет эксплицитное (лексическое) выражение в обыденной картине мира, что делает вклад в общекультурную универсальность этой категории.
6. Метакатегория «наблюдатель» имеет особую значимость для философии науки, оперирующей наиболее общим уровнем научного знания -метатеоретическим [Лебедев 2006: 155].
Метакатегории представляют особую трудность для понимания, осмысления, интерпретации и, следовательно, изучения. Они, как уже говорилось выше, являются одновременно естественными и научными категориями, причем в научном дискурсе имеют особую востребованность и значимость. Эта значимость обусловливает интерес к этим категориям со стороны множества научных дисциплин естественного и гуманитарного ряда. Формирование их концептов в теоретико-понятийном аспекте, релевантном именно для научного осмысления, приводит к постоянной контаминации чисто научной, понятийной «части» концепта «следами» обыденно-наивного смысла. Можно сказать, что имеет место своего рода интерференция, когда вместо прогнозируемого научным контекстом слова-понятия проявляется категория, требующая обыденного осмысления или, во всяком случае, какого-то нового, нетривиального, креативного, но не совпадающего с основным понятием.
Сложности такого рода обычно являются препятствием для лингвистического изучения метакатегорий, однако только языковед сможет сформулировать эти проблемы, дать им адекватное объяснение и предоставить -что самое главное -практический анализ возможных интерпретаций смыслов конкретных контекстных употреблений. Об этом же пишет Б. Рассел, рассматривая «лингвистическую технику, которая очень полезна в анализе научных понятий» [Рассел 2001: 260]. Напомним, речь идет о метакатегориях -категориях универсальных и значимых для самых различных дисциплин, когда существует особая необходимость избегать произвольности и неопределенности в их использовании и диссонанса в интерпретации. Tatiana L. Verkhoturova (Irkutsk, Russia) Irkutsk State University