В статье рассмотрены причины когнитивных повреждений, трудности, связанные с когнитивными расстройствами, и какое воздействие они оказывают на коммуникацию. Приводятся рекомендации для построения успешного диалога с людьми, страдающими тяжелыми когнитивными расстройствами.
Ключевые слова: когниция, когнитивные повреждения, возбудимость, гибкость мышления, память, обработка информации, концентрация.
Одна из главных тенденций гуманитарных наук 21 века направлена на поиск точек соприкосновения и междисциплинарный подход с целью комплексного решения научных задач. В языкознании таким подходом и методом стала когнитивная наука, изучающая соотношение языка и сознания, роль языка в концептуализации и категоризации мира, обобщении человеческого опыта, формы взаимодействия когнитивных способностей человека с языком с использованием данных таких наук, как нейробиология, психология, философия.
Объект когнитивной лингвистики -язык как механизм познания. Предметом когнитивной лингвистики является человеческая когниция. Когниция сочетает в себе значение двух латинских слов: cognition (познание, познавание) и cogitation (мышление, размышление). Когниция описывает навыки мышления человека, т.е. как люди могут сконцентрироваться, вспомнить, спланировать, разработать идеи, осознают и оценивают себя в окружающем мире. Когниция -это не тоже самое, что интеллект, и не является показателем того, насколько умен человек [Communication and Cognition].
У человека в связи с неврологическим состоянием или черепномозговой травмой могут наблюдаться изменения только в некоторых областях познания, обработки языковой информации и воспроизводства речи. Тяжесть когнитивных изменений может также варьироваться. Причинами когнитивных расстройств могут служить: инсульт; закупорка сосудов головного мозга и кровоизлияние в мозг; травма мозга, обычно в результате аварии, инфекции или использования токсических веществ; дегенеративные заболевания как, например, деменция (слабоумие); опухоль головного мозга [Communication and Cognition].
Когда личность претерпевает изменения в навыках мышления, то это сказывается также на коммуникативных способностях. Рассмотрим основные трудности, связанные с когнитивными повреждениями, и какое воздействие они оказывают на коммуникацию.
Возбудимость. После травмы головного мозга может произойти снижение уровня толерантности. Это может привести к тому, что личность легко расстраивается или злится, чрезмерно эмоционально реагирует на события, не может сдержать эмоций. Налицо следующие нарушения коммуникации: личности не удается сконцентрироваться на том, что рассказывает, и говорит громко и раздраженно [Communication and Cognition].
Гибкость мышления. Это способность изменять свои мысли и реагировать на поступки и высказывания других людей. Личность с нарушениями гибкости мышления может испытывать трудности в осознании внезапных изменений в повседневной жизни, в принятии точки зрения других людей, необходимости изменения своего мнения [Communication and Cognition].
Память. Долгосрочная память связана со способностью вспоминать события, произошедшие до повреждения мозга. Краткосрочную память характеризует способность сохранять новую информацию и запоминать новые подробности, такие, как новые люди, расписание, новые стратегии и т.п. Рабочая память -это способность удерживать информацию в течение нескольких секунд и передавать подробности в кратковременную память. После травмы мозга у личности часто сохраняется долгосрочная память, но возникают трудности с краткосрочной и рабочей: это затрудняет ее способность заучивать новую информацию. Если у кого-то трудности с памятью, то ему также сложно запомнить информацию, поступающую во время беседы и в тоже время, возможно, запомнить и методы, которые предлагают для более успешного преодоления трудностей общения [Communication and Cognition].
Парамнезии (искажения воспоминаний) также относятся к нарушениям памяти и среди них выделяют следующие виды [Нарушения памяти].
1. Конфабуляция. В данном случае фрагменты собственной памяти исчезают и личность начинает придумывать истории, верить в них и преподносить их «на полном серьезе»: рассказывает о своих подвигах, небывалых достижениях как в жизни, так и на работе, а иногда о преступлениях.
2. Псевдореминисценция: замена одного воспоминания другим событием, происходившим действительно в жизни человека, только совсем в другое время и при иных обстоятельствах (синдром Корсакова).
3. Криптомнезия. При данном нарушении личность выдает информацию, полученную из разных источников (фильмы, книги, рассказы других людей) за пережитые ею события.
4. Эхомнезия. Человек чувствует, что это событие с ним происходило или он это видел во сне и придает этому особую значимость (зацикливается).
5. Полимпсест. Существует два варианта данного симптома: кратковременные провалы памяти (человек путает эпизоды минувшего дня с давними событиями) и совмещение двух разных событий одного периода времени (личность не может сама разобраться, как все было на самом деле).
Другое нарушение памяти, свойственное для людей пожилого возраста, это гипермнезия: информация, отложенная много лет назад, или давние события легко и беспричинно всплывают до мельчайших подробностей: например, человек с легкостью может вспомнить подробности событий из детства, юности, профессиональной жизни, описать важных в своей судьбе людей, вплоть до одежды. Гипермнезия болезнью не считается [Нарушения памяти].
Что касается детей и подростков, то у них чаще всего наблюдается нарушение памяти по типу дисмнезии: ослабление способностей запоминать, хранить (ретенция) и воспроизводить (репродукция) информацию, что сказывается на успеваемости в школе, поведении и адаптации в коллективе. У малышей с симптомами дисмнезии обычно проблемы с запоминанием сказок, стишков и песенок. Несмотря на то, что малыш регулярно приходит в детский сад, у него не получается отыскать свой шкафчик, чтобы переодеться, или свое полотенце и свою одежду.  (Санкт-Петербург, Россия)
Санкт-Петербургский государственный университет 