Исследование посвящено выявлению когнитивных и функциональных характеристик весьма частотной, но недостаточно исследованной структуры, вводимой коннектором Not that. В функциональном плане конструкция с Not that эффективно маркирует организацию дискурса, развитие и смену темы. В когнитивном плане она снимает вероятный эффект обманутого ожидания, а также позволяет сделать выводы о позициях и точках зрения автора и персонажей.
Ключевые слова: структура с "not that", коннектор, маркер дискурса, межфразовая структура с "not that", проспекция, ретроспекция, развертывание смысла.
Когнитивно-дискурсивная парадигма лингвистического знания, основы которой были заложены Е.С. Кубряковой, сохраняет свою значимость и актуальность. Согласно теоретическим положениям данной парадигмы, при описании каждого языкового явления равно учитываются те две функции, которые они неизбежно выполняют: когнитивная (по их участию в процессах познания) и коммуникативная (по их участию в актах речевого общения). Соответственно, каждое языковое яв-ление может считаться адекватно описанным и разъясненным только в тех случаях, если оно рассмотрено на перекрестке когниции и коммуникации [Кубрякова 2004:16]. Коммуникативная составляющая этой парадигмы тесно связана с исследованием дискурса. Данная статья посвящена анализу функционирования конструкции типа Not that (I care), в которой союз not that выступает в качестве дискурсивного маркера, или коннектора, и выявлению ее когнитивно-прагматического потенциала. Материалом исследования послужили примеры из Британского национального корпуса (BNC) и современной британской художественной литературы.
В рамках поставленной задачи весьма правомерным и целесообразным представляется предложенный в докторской диссертации Н.Б. Кудрявцевой подход, в соответствии с которым союзы и коннекторы противопоставляются прежде всего как реляционные элементы разных модулей дискурса: союз принадлежит к синтаксическому модулю, соединяя между собой синтаксические единицы (словоформы в рамках простого предложения, предикативные части сложного предложения, самостоятельные предложения или их аналоги в тексте), а коннектор -к прагматическому, связывая речевые акты, реплики, обмены репликами [Кудрявцева 2010]. В целом частеречный статус единицы not that остается неконгруэнтным: с некоторой долей условности мы относим ее к союзам на основании их функциональной тождественности. Аналогичной точки зрения придерживаются и зарубежные авторы (см., например: [Collins Cobuild 1993: 979]). Что касается синтаксического модуля, или уровня, в подавляющем большинстве примеров (в художественной литературе -100%) союз not that занимает инициальную позицию в предложении и является средством межсентенциональной связи как в авторской речи, так и в диалоге: (1) As to the restaurant itself, I recall that we had to shuffle and wriggle our way out between the crowded tables, and that the noise had been a little taxing on the nerves. Not that he showed it (BNC); ( 2) They"d want to know what had happened. Not that she'd have had much to tell them even if she"d be prepared to pass the information on (Trap 428). Тесная связь с предшествующим предложением выражается и имплицитно, и эксплицитно, за счет анафорического употребления личных (в примере (1) it и в примере (2) they) и указательных местоимений: (3)"Did you know about his wife"s condition, Mr. Kershaw?""Well, we"d all suspected for some time. Not that he ever talked about that. Vincent wasn"t one to invite sympathy or advice" (Sound 117), а также повторов разного рода: (4) Dorothea frowned. "Actually, I meant in place of ballroom dancing. No partner needed. Not that you wouldn't have a partner if you wanted one, of course. I don"t mean to imply that" (James, 664).
В художественной литературе, в отличие от BNC, текст традиционно делится на абзацы; при этом предложение с not that в инициальной позиции достаточно часто начинает новый абзац: (5) She listened, and she looked at things, really looked, not just glancing at something and saying, "Oh, that"s nice, dear," like most adults. Or his mum.
Not that he could think about her being anything like his mum. His mum was 35, and he couldn"t imagine Nadine being nearly that old, even though he knew she"d been married. But when he"d got the nerve to ask her, she"d just laughed, and told him not to be cheeky (Crombie,79). Как известно, абзац играет важную роль в структурировании текста и организации его смысловой целостности; он оформляет начало новой мысли и в то же время сигнализирует об окончании предшествующей. Представляется, что в примерах типа (5) основной принцип абзацного членения -логико-смысловой -нарушается «в угоду придания тексту эмоциональных качеств… В таких случаях абзац разрывает логико-смысловую нить описания или повествования и целиком служит цели воздействия на эмоции читателя. Тогда вступает в силу принцип экспрессивно-эмоционального членения текста. Такой абзац не диктуется строением самого текста, он в высшей степени авторский» [Валгина 2003: 43]. Экспрессивность, свойственная отрицанию, еще более усиливает выразительность высказывания, о чем будет сказано ниже.
Значительно меньшую часть примеров составляют случаи, когда союз not that не вводит новое предложение, а соединяет части сложного предложения: (6) I thought that Basil appreciated more than most the essential magic of the child's experience of the world and the expression of this in art, not that he ever said this, but his own manner as a teacher always implied that this was a special, essentially elevated kind of activity, but one in which everyone had the capacity to join (BNC).
Нельзя не заметить, что особенностью данного союза является его двунаправленность -двусторонний характер связи, одновременная соотнесенность не только с предшествующим, но и с последующим предложением, введенным, как правило, противительным союзом butкак в вышеприведенном примере, так и во многих других: (7) Melody was still shaky with relief as she followed Gemma and Maura Bell out of the flat. Not that she'd suspected Andy of having anything to do with Vincent това 2002: 189]. Действительно, проспективная направленность анализируемой конструкции проявляется в том, что смысловое развертывание дискурса осуществляется в подавляющем большинстве случаев: (8) Maybe because of their bereavement, John felt a special bond of understanding with them. Not that he could have put this into words. He would just say that they evoked a great warmth in him. This warmth was sufficient to help him over the threshold of marriage (BNC); (9) Those things are made of reinforced paper and they"re hard to tear but she tore a bit of it before Tony took it away from her. Not that it would have done any good, destroying it. A copy of it would have been there in the records at Somerset House (Vine,286). В диалоге адресат вправе ожидать раскрытия смысла -и, как правило, получает его: ( 10) "Cool about it, too, wasn"t he? Calmly admitted that if we"d been an hour later he"d have repaired it. Not that repainting would have done him much good; the evidence would still be there" (James, 344). Отрицание в начальной позиции позволяет автору речи активизировать внимание адресата, настроить его на прогнозирование смысла [Петрова, Пилатова 2002: 187].
Отсутствие подобного развертывания, судя по исследованному материалу, явление достаточно редкое: (11) "To hear you," said George, now in full scowl. "Not that anyone is likely to hear anything in this place" (Crombie,11);(12) We arrive exhausted, haul in our rucksacks, check in again and hike back along the corridor to the airport. Two hours later I am mentioning to Tony that I have been to Troms airport more times than I have to Gatwick. Not that he is interested. It is raining in Troms. The sky is the colour of lead shot, with the Arctic Ocean dark and morose below it (BNC). В примере (12) безусловно преобладает ретроспективная направленность конструкции not that…, за которой следует возвращение к описанию ситуации. Представляется, что таким образом повествователь подчеркивает полное равнодушие адресата к полученной информации и нежелание поддержать разговор на эту тему в силу отсутствия интереса. В связи с данным примером кажется уместным упомянуть об эффекте обманутого ожидания. С одной стороны, персонаж, от лица которого ведется повествование, рассчитывал своим замечанием вызвать реакцию адресата -и не получил ее, т.е. его ожидания не оправдались. С другой стороны, в определенном смысле обманутыми оказались и ожидания читателя, привыкшего к тому, что конструкция not that… имеет проспективную направленность, обеспечивающую смысловое развертывание дискурса. Напомним, что в теории выдвижения обманутое ожидание рассматривается как средство усиления вырази-тельности текста; наличие отрицания, в целом более экспрессивного, чем утверждение, способствует росту этой выразительности.
В тех случаях, когда вводимое коннектором not that сообщение стоит в середине предложения и представляет собой вставную конструкцию, выделенную тире, скобками или запятыми, оно содержит различного рода добавочные замечания, попутные указания, уточнения, поправки, разъясняющие предложение в целом или отдельное слово в нем. Такие вставные конструкции наиболее тесно сближаются с придаточными уступительными, которые, как известно, при свободной связи с основным составом предложения выражают «широкий спектр значений несоответствия ожидаемому» [Петрова 2011: 394]: (13) Daddy was the only able-bodied man on our farm. The elderly relatives did what they could but it meant that all through his life, not that he even survived to forty, there was never a chance to take it a bit easier, no one he could rely on to do the work if he was ill or tired (BNC). Часто в таких случаях явно звучит ирония: (14) The one time I feel sorry for the chaplain is when he falls into Madeline's clutches, not that he minds, but Trollope makes us aware that Signora Neroni is like a spider, trapping innocent people and sucking their will and life from them (BNC).
Каков бы ни был тип повествователя, во всех рассмотренных случаях выявляется своего рода имплицитная аргументация автора речи, который, прогнозируя возможность неполного понимания своей интенции адресатом (персонажем или читателем), предупреждает возможную коммуникативную неудачу [Емельянова 2008: 35]. В случае имплицитного обращения автора непосредственно к читателю конструкция с not that становится инструментом внешней прагматики дискурса.
В данной статье намечены лишь некоторые направления исследования модели not that… в синтаксическом и коммуникативном плане. Она выполняет в дискурсе функцию средства связности, обеспечивая преемственность между его составляющими, знаменует голос повествователя и обладает значительным потенциалом смыслового развертывания. Дальнейшее изучение данной модели и ее вариантов позволит выявить ее роль в процессе производства/восприятия дискурса. 