В статье рассмотрены особенности концептуального моделирования художественного учебного текста. Такая модель способствует развитию у иностранных обучающихся умений и навыков адекватного восприятия и понимания художественного текста на начальном этапе обучения, а также снятию основных лексико-семантических, грамматических и культурологических трудностей в понимании художественного произведения.
Ключевые слова: русский художественный текст, языковая личность, концептуальное моделирование, речевое взаимодействие, аутентичный текст, учебный текст.
Формированию элементов русской языковой личности в сознании иностранного обучающегося способствует чтение русского художественного текста, приобщение к русской языковой картине мира и этнокультурной концептосфере.
Изучение русского языка через литературу является не только средством расширения когнитивной базы инофона, но и средством формирования логического мышления на иностранном (русском) языке. Лексическая единица, входя в лексико-семантическую систему реципиента, образует новые понятия, ассоциации и представления. Понимание и восприятие художественного текста способствуют выявлению национально-специфических элементов. Другими словами, формируется концептуальная система, состоящая из единиц когнитивного уровня языковой личности. Национально-специфическими элементами художественного текста являются «традиции, обычаи, обряды, бытовая культура, повседневное поведение, национальные картины мира, художественная литература» [Антипов 1989: 76-77; Кулибина 2001: 36].
Работа с художественным текстом -достаточно продуктивный вид деятельности при обучении иностранному (русскому) языку. Разумеется, такое чтение подразумевает решение лингвострановедческих и лингводидактических задач и существенно отличается от любительского чтения на родном языке. В ходе работы с фрагментом произведения не только расширяется собственно лексико-грамматическая база изучаемого языка; в обсуждении прочитанного текста и его отдельных компонентов реализуется речевое общение с носителем языка (преподавателем).
Г.И. Богин выделяет три уровня понимания текста: «1) семантизирующее понимание -декодирование единиц текста, выступающих в знаковой функции. …; 2) когнитивное понимание -преодоление трудностей в освоении объективно-реальных ситуаций. …; 3) распредмечивающее понимание -не как простое декодирование знаковых образований, но образование новых смыслов в результате рефлексии над всем собственным опытом отражения действительности и комму-никации…» [Богин 2001: 12].
При обучении иностранному языку неизменно встает вопрос об уместности применения аутентичных художественных текстов в учебной деятельности. «Любое проявление речевого поведения в акте коммуникации предполагает, что оно является оптимально релевантным в условиях текущего контекста» [Ерещенко2015: 564]. Возможно ли изучение иностранного язык на основе адаптированного материала? Допустима ли трансформация оригинального художественного текста в учебных целях?
Многими исследователями использование адаптированного художественного текста в учебном процессе представляется нецелесообразным. Так, чтение художественных текстов в адаптированном виде «может привести к формированию у иностранного читателя искаженного представления о произведении, авторе и о месте этого произведения в русской художественной культуре» [Потемкина 2015: 83].
Безусловно, при адаптации фрагмента художественного текста в учебных целях теряется авторский идиостиль, нарушается концептуальная полнота текста, значительно сокращается объем содержательно-фактуальной информации. С этой точки зрения переводная художественная литература также является неким отклонением; следуя определенной цели -созданию эстетически полноценного продукта, способного удовлетворить эстетическую потребность читателя, переводчик осознанно уходит от точного перевода некоторых выражений, а иногда даже изменяет концептуальную информацию текста.
На начальном этапе овладения иностранным (русским) языком работа с подлинным фрагментом художественного текста представляется нам маловозможной, так как языковая компетенция обучающихся только начинает оформляться и систематизироваться. Н.В. Кулибина ставила отдельный акцент на образности русского художественного текста, выделяя заимствованные, индивидуально-авторские и национальные образы, наиболее трудные для восприятия. «Национальные словесные образы трудны для изучающих русский язык как иностранный … нередко вообще не воспринимаются иностранными читателями» [Кулибина 1987: 18].
Начальный уровень обучения иностранному (русскому) языку требует постепенной подачи как лексико-грамматического материала, так и культурологической информации. Упрощенная сюжетная линия, лексико-семантические примитивы [Апресян 1991: 42], используемые в учебных текстах на начальном этапе обучения языку, способствуют беглому чтению, быстрому восприятию фактуальной информации текста. Вместе с тем, текст не может быть предельно простым, -такая крайность может создать иллюзию знания языка, предопределить нежелание продолжать его изучение.
Для языкового упрощения материала могут быть использованы следующие приемы: сужение ряда контекстуальных синонимов (при сохранении явного многообразия), упрощение синтаксических конструкций, притекстовый комментарий, увеличение количества диалогических реплик. Так, например, в оригинальном тексте повести М.А. Булгакова «Собачье сердце» насчитывается около десяти контекстуальных синонимов, характеризующих личность профессора Преображенского: «загадочный господин, профессор, кудесник, жрец, седой волшебник, высокоучѐный человек, высшее существо, важный пѐсий благотворитель, волшебник, маг и кудесник из собачьей сказки…» (Булгаков М.А. Собачье сердце). При создании учебного текста применим сужение этого ряда до трех: «профессор (принадлежность по роду педагогической деятельности), незнакомец (принадлежность по степени знакомства с ним одного из главных персонажей), волшебник (некий указатель авторской модальности на персонаж)». После прочтения учебного текста реципиент самостоятельно конструирует когнитивные репрезентации «незнакомей, волшебник, профессор». Не менее ярко прорисован образ дворового пса. Читателю оригинального художественного текста представлен большой объем внутренней диалогической речи Шарика. Сохранение его в учебном тексте способствует более быстрому установлению связи между разными семантическими областями в тезаурусе иностранного читателя: пѐс «восхищенно подумал, в восторге подумал, удивленно подумал, уверенно подумал, мечтательно подумал, подумал он смутно, в смятении подумал, мутно подумал, недовольно подумал, бешено, но бессильно подумал, поду-мал он подозрительно» (Булгаков М.А. Собачье сердце). Таким образом, «зоонимы в литературном произведении используются как инструмент для изображения человека, его социальных и индивидуальных признаков» [Сидорова 2005: 76].
Учебный текст, созданный на основе художественного, позволяет корректировать текст в зависимости от методических целей занятия. Вспомним, что по мотивам художественных произведений создаются экранизированные картины, театральные постановки и те же учебные тексты для российских школьников. В иностранной аудитории обучающихся-нефилологов на начальном этапе изучения языка может быть использован адаптированный учебный текст. Фрагменты художественных произведений, отобранные в соответствии с учебными задачами, помогут расширить лексическую базу изучаемого языка, преодолеть коммуникативные затруднения, развить умения работать с текстовой информацией, формулировать собственное высказывание на основе прочитанного текста и личного опыта, определить проблему, обозначенную в тексте.
Обработанный учебный текст, разумеется, нельзя рассматривать как аутентичный с позиций его подлинности, поскольку в нем производится замена значительных содержательных и структурных компонентов. Вместе с тем, в методике преподавания имеют место понятие аутентичности учебного текста и его методических принципов [Носонович 1999]. Согласно такому пониманию, учебный текст обладает разноплановой аутентичностью: культурологической, информативной, ситуативной, реактивной и др. Каждый из аспектов, в свою очередь, работает на расширение коммуникативно-познавательных возможностей обучающихся, представляет подлинную информацию о стране изучаемого языка, естественную ситуацию общения, обеспечивает настоящий эмоциональный отклик. «Интерпретация художественного текста также характеризуется сложным взаимодействием тезауруса реципиента с той информацией, которая поступает с разных языковых уровней интерпретируемого текста, включая высшие, часто имплицитные структуры» [Акашева 2016: 5].
Недостаточное внимание к «характеру и силе влияния тех условий и факторов, которые управляют речевым общением» может привести к нарушению логики речевого общения. Под воздействием контекста возможно подавление или аннулирование импликатуры [Грайс 1985: 221]. В работе с художественным текстом педагог берет на себя снятие основ-ных лексико-семантических, грамматических, и, главное, культурологических трудностей в понимании художественного произведения.
Основным при общении, как отмечает Грайс, должен выступать «Принцип Кооперации», поддерживающий определенное направление диалога. Последний, в свою очередь, базируется на системе категорий, выполнение которых обеспечивает соблюдение данного принципа.
Однако применительно к членам различных национально-лингвокультурных сообществ (минимум двух, в случае, если группа обучающихся не является смешанной) не все категории могут равно функционировать. Так, постулат релевантности «Не отклоняйся от темы» в процессе речевого общения неоднократно может быть нарушен участниками речевого взаимодействия, чему могут послужить различные факторы -необходимость в комментариях педагога, различных пояснениях, применении аналогии, семантизации определенных понятий, упрощении языковых конструкций. Комментарии следует осуществлять в потекстовой подаче, по мере чтения фрагмента текста, -так он сохранит свою живую связь с текстом, не выделяясь как отдельное речевое произведение.
Соблюдение еще одного постулата Грайса необходимо при работе с художественным текстом -«Выражайся ясно». Интерпретация текстовой информации на начальном этапе обучения должна быть максимально однозначной. Прямая и непрямая интерпретация зависит от уровня готовности реципиента распознать скрытый смысл в высказываниях автора и «искать эту непрямую интерпретацию, бессмысленнодаже, быть может, стилистически нежелательно» [Грайс 1985: 217].
Таким образом, чтение адаптированных художественных текстов, обладающих культурологической, ситуативной, реактивной аутентичностью [Носонович 1999], способствует снятию смысловых несоответствий и культурных расхождений. Безусловно, такой метод концептуального моделирования художественного текста представляется эффективным как на начальном этапе обучения, так и на продвинутом, где обучающиеся могут самостоятельно распознавать концепты с учетом национально-культурных особенностей изучаемого языка. Ключевые слова: Наблюдатель, Наблюдаемое, речевые глаголы, перцептивно-оценочный комплекс, когнитивно-аффективное состояние, субъект речи.
Категрия Наблюдателя изучению которой посвящены труды таких выдающихся ученых как У. Матурана, Дж. Серль, Уиллер, Годман, Рассел и др. безусловно является фундаментальным эпистемологическим фактором. Так с помощью метакатегории Наблюдатель можно объяснить различия между не зависящим от Наблюдателя реальным (область ума, сознание) и зависящим от него миром [Серль 1986]. В концепции У. Матрураны Наблюдатель представлен как живая биологическая и психическая когнитивная система в ее взаимоотношении с физическим миром [Матурана 1970, 1978]. Т.Л. Верхотурова выделяет главную (но не единственную) характеристику Наблюдателя -его априорное существование в качестве перцептивного субъекта -«субъекта восприятия» [Верхотурова 2008: 52].
Наблюдатель -это не просто субъект восприятия per se, это фигура гораздо более широкого и универсального значения -перцептивнокогнитивного. Функционирование Наблюдателя зависит от природы Наблюдаемого, при том очевидном факте, что Наблюдаемое всегда имеет место, когда речи идет о Наблюдателе. Связь Наблюдателя и Наблюдаемого характеризуется полной каузальной обусловленностью. в ситуации наблюдения Наблюдаемое, по необходимости, появляется с возникновением фигуры Наблюдателя. Категория Наблюдаемого носит универсальный характер и может охватывать как весь мир опыта (языковая картина мира в целом), так и любой его фрагмент какой угодно природы -материальной (предметной, признаковой, событийной) и/или психической (ментальной, эмоциональной, духовной) [Верхотурова 2008, 2009].
Одним из максимально эксплицитных способов проявления концепта восприятия является его лексикализация перцептивными предикатами (глаголами чувственного восприятия). Высказывания, формируемые такими предикатами, «зеркально» отражают ситуацию наблюдения с ее обязательными ролями -Наблюдателем и Наблюдаемым: At last she saw his house (Наблюдатель -she, предметное Наблюдаемоеhis house). I saw him dancing (Наблюдатель -I, событийное Наблюдаемое -him dancing). Наблюдаемое, таким образом, получает дифференциацию по сенсорно-перцептивному модусу: Наблюдаемое как результат зрительного, слухового, тактильного, вкусового, обонятельного восприятия. Причем в фокус внимания попадают различные аспекты Наблюдаемого: субстантивные (She showed us the photo), событийные (They heard her cry/her crying), признаковые (The surface was rough).
Детальный анализ Наблюдаемого различного статуса представлен в работе Т.Л. Верхотуровой [2008], в которой автор выделяет следующие типы Наблюдаемого: Наблюдаемое как результат перцептивной полимодальности, Наблюдаемое как результат пространственной категоризации мира, внутреннее Наблюдаемое, Наблюдаемое как значимое отсутствие.
Следует отметить, что концепт восприятия очень часто имеет в языке имплицитное представление, объединяясь с другими, совместимыми с ним концептами. Так, концепт языковой коммуникации включает в себя признак «внешняя наблюдаемость». Напомним, что идентификация того или иного коммуникативного акта зависит от ряда компонентов, характеризующих конкретный коммуникативный акт [ван Дейк 1989], в частности, к таковым относятся паралингвистические характеристики, которые интерпретируются наблюдателямикоммуникантами и/или сторонними наблюдателями, а это целый ряд коммуникативно релевантных характеристик ситуации общения [Lebedko 1999], а также такие признаки, как высота тона, громкостные характеристики голоса, тембр, темп речи и.т.п. [Лайонз 2003].
Наблюдение/восприятие коммуникативной ситуации (присутствие и свойства находящихся в поле зрения объектов, людей и т.д.) и особенностей манеры говорения осуществляется Наблюдателем, который может быть Адресатом и/или любым слушающим, не менее релевант-ным по своей роли, чем адресат, присутствующим в ситуации общения [Кларк 1986]. При этом Наблюдаемое будет охватывать всевозможные свойства голоса коммуникантов во время произнесения речевого произведения: (1) "What the Devil are you doing here?" he roared (BNC 13 EWH URL: ); (2) "Don't ye dare call me that, ye bloody cow!" he roared, half-raising his fist (BNC 8B1X URL: ). Примеры содержат описание говорящим (пишущим) фрагмента коммуникативного акта -реплики одного из коммуникантов, представляющей собой грубый вопрос (угрозу), который преподносится и оценивается сторонним Наблюдателем (слушающим). Присутствие Наблюдателя имплицируется семантикой речевого глагола roared, Наблюдаемое также восстанавливается из его семантики: оно является результатом звукового восприятия (наблюдения) способа речевого воздействия, т.е. это звуковая материя, то, что слышит Наблюдатель и что подвергает дальнейшей интерпретации и оценке.
Один из самых больших классов глаголов в английском языке -это группа речевых глаголов с перцептивно-оценочным компонентом. Они описывают речевой / коммуникативный акт с позиции Наблюдателя.
Звуковая характеристика голоса субъекта речевого акта является ключевой составляющей при рассмотрении глаголов с перцептивнооценочной семантикой. Наблюдаемым в данном случае становится звуковая составляющая: параметрические и мелодические характеристики голоса коммуникантов. Которые в свою очередь указывают на оценочную интерпретацию когнитивно-аффективных состояний как субъекта речи, так и самого Наблюдателя.
В словарных толкованиях глагола to hiss присутствует перцептивная характеристика общей организации речи: loud whisper (LDCE 2001), где whisper -to speak very softly or quietly [MWLD 2017]; to speak or say something very quietly, using your breath rather than your voice; to say or suggest something privately or secretly [LDCE 2017]; to speak secretly or furtively, as in promoting intrigue, gossip, etc (Collins 2017). ( 3) Girls! She said. But her voice went unheard. Girls! Irene suddenly saw her and started to nudge everyone. Look out, here's Potty she hissed. The girls flowed back (SP:KCPPSUNK) Potty (SP:PS0GM) from Mademoiselle as if they were water (BNC 1KCP URL: ). Звуковое Наблюдаемое в приведенном примере -громкий интригующий шепот, привлекший внимание Наблюдателя. (4) The voice hissed at her.' Why did you open the letter?' Her blood surged, her body tensed.' What letter?' she breathed, and the point of the knife pricked deeper… (BNC 33 CKE URL: ). В данном случае подобный способ говорения (звуковое Наблюдаемое) описывает отрицательно-озлобленное эмоциональное состояние субъекта речи и отношение к адресату высказывания.
К речевому глаголу to purr приведены следующие словарные дефиниции: to say (something) in a soft, low voice especially when you are pleased or trying to persuade someone to do something: (5) "You look tense. Let me buy you a drink," he purred (MWLD URL: ); to speak in a soft low sexy voice: (6) "What a good idea," she purred (LONGMAN ); when someone purrs, they speak in a soft, gentle voice because they are pleased or because they want to persuade you to do something for them: (7) 'You can tell me the truth,' she purred (Collins ). Признаковые компоненты soft, low, sexy, gentle, pleased voice свидетельствуют о положительной интерпретации звукового Наблюдаемого. Однако, при этом рассматриваемый коммуникативный предикат to purr наделен двойственной семантикой: подобный способ произнесения речи может указывать как на положительное так и на отрицательное отношение к субъекту высказывания и эмоциональное состояние субъекта речи, ср.: (8) ' So glad to see you, Shallot,' he purred.' (BNC 59 HU0 URL: ); (9) ' I see you are still human enough to be attracted by a pretty face, my lord,' Matilda purred with patently false sweetness (BNC 52 HH1 URL: ); (10)" Please, he must play me a song! I want to dance!" "Then dance you shall, my dear," Tchemov purred indulgently, with a scornful little grin. "There is always time for a trial later." He lifted the pistol and pointed it at Pudovkin. "Play," he barked (COCA 37 2013 FIC URL: ). Наблюдатель, который может выступать как в качестве субъекта речи, так и в роли стороннего слушателя существует только в нерасторжимой связи с Наблюдаемым, так в приведенных примерах Наблюдаемым является звуковая составляющая коммуникативного акта.
Наблюдаемое (в т. ч. и звуковое Наблюдаемое) как частное понятие соотносится с вычленяемым фрагментом картины мира, который называется и описывается языковой формой -в данном конкретном случае -звукоподражательными речевыми глаголами английского языка (to bark, to purr, to crow, to snarl, etc.) [Верхотурова 2008: 163]. Перцептивно-оценочный комплекс в семантике рассматриваемых гла-голов включает в себя собственно перцептивно-звуковые характеристики голоса субъекта речи, а также описание и оценку различных типов когнитивно-аффективного состояния как субъекта речи, так и Наблюдателя. Звуковая характеристика голоса (звуковое Наблюдаемое) субъекта коммуникативного акта при этом выступает на первый план при рассмотрении глаголов с перцептивно-оценочной семантикой. Человек как Наблюдатель, т.е. перцептивно-когнитивный субъект, возникает в феномене наблюдения, под которым понимается перцептивно-когнитивное взаимодействие наблюдателя с наблюдаемым, по определению ведущее к формированию знания, а значит, к постоянному изменению наблюдателя [Верхотурова 2009]. В основе такого взаимодействия лежит процесс, называемый в автопоэзной теории познания структурным сцеплением (structural coupling) и определяемый как динамическая оперативная согласованность организма и среды его обитания [Maturana 2002]. В концепции наблюдения У. Матураны существует два аспекта ситуации наблюдения: внешний и внутренний. Звуковое Наблюдаемое можно отнести к внешнему аспекту: физиологическому процессу, характеризующему человека как биологический организм: организм, произносящий речь определенным образом, анализу при этом подвергаются голосовые характеристики коммуникативного субъекта. В то время как внутренний аспект ситуации наблюдения, обусловленный культурной и языковой принадлежностью субъекта речи, формирует индивидуальные образы и структуры знания. Наблюдатель и Наблюдаемое -два взаимосвязанных компонента ситуации наблюдения. Именно Наблюдатель выступает в качестве субъекта аффективной оценки, организует и интерпретирует мир [Верхотурова 2009]. 