В статье рассматриваются академические презентации, созданные при помощи мультимедийных программ, как особая форма трансляции нового научного знания. На данном этапе развития технологий визуализация становится наиболее распространенным способом передачи знаний в академическом дискурсе, что обусловлено особенностями восприятия информации современным человеком.
Ключевые слова: академическая презентация, полимодальный текст, визуализация, инфографика, «клиповое» мышление.
В современном мире информационные технологии проникли во все сферы социальной жизни и стали его неотъемлемой частью. В информационном обществе XXI века использование медиатехнологий становится необходимостью, в том числе в сфере науки и образования.
Объектом анализа является академическая презентация, созданная c использованием программы Power Point (или с помощью других аналогичных программ). Академическая презентация рассматривается как особый жанр в рамках академического дискурса, представляющий собой «текст, оформленный как комплексный монолог с элементами диалогизации, в котором перед докладчиком стоит задача представления новых знаний, расширяющих культурный, научный и общественно-политический кругозор слушателей» [Иванова 2001: 72]. Для реа-лизации этой задачи в презентации одновременно используются различные коммуникативные составляющие, такие как устная и письменная речь, жесты и мимика докладчика, разнообразные способы визуализации проецируемой информации, т.е. академическая презентация является текстом с неоднородной структурой.
Тексты, при восприятии которых задействованы разные каналы (модусы), обозначаются нами как полимодальные тексты.
В лингвистике существует ряд альтернативных терминов для обозначения текстов с неоднородной структурой. В их названиях прослеживается доминирующий аспект, на который хочет обратить внимание исследователь.
Так, Ю.А. Сорокин и Е.Ф. Тарасов предложили понятие «креолизованный текст», под которым понимали материал, «фактура которого состоит из двух негомогенных частей: вербальной и невербальной (принадлежащей к другим знаковым системам, нежели естественный язык)» [Сорокин, Тарасов 1990: 180]. Как правило, невербальный компонент в креолизованных текстах выражен иконическими (изобразительными) средствами. Для подобного рода текстов более удачным представляется термин «иконотекст», используемый в работе А.М. Волоскович [Волоскович 2012].
Г.В. Ейгер и В.Л. Юхт предложили оппозицию моно-и поликодовых текстов [Ейгер, Юхт 1974]. Термин «поликодовый текст» фокусирует внимание на факте взаимодействия различных кодов 1 . В качестве невербального кода выступают фотография, рисунок, схема, таблица, диаграмма, мимика и жесты (для устного общения). Некоторые исследователи отмечают, что само наличие невербальных средств в тексте (как правило, речь здесь идет о письменной коммуникации) не свидетельствует о том, что текст поликодовый. Поликодовым текст становится лишь в том случае, когда невербальные компоненты являются самостоятельными носителями информации, вследствие чего вносят дополнительный оттенок значения (см.: [Чернявская 2009]).
Мы исходим из того, что при усвоении информации, в процессе познания и коммуникации человек задействует разные каналы (модусы), прежде всего, восприятия: аудиальный, визуальный, кинестетиче-ский и др., совокупность которых может быть обозначена как полимодальность или мультимодальность (от англ. multimodality) (см. [Ирисханова 2014]).
Термин «полимодальность» может трактоваться по-разному: в узком и широком значениях. В узком значении полимодальность -это восприятие текста при одновременной актуализации разных модусов (в этом случае понятия полимодальности и поликодовости противопоставляются). В широком значении под полимодальностью понимают не только разные модусы восприятия, но и разные коды выражения (здесь поликодовость включена в понятие полимодальности). В своем исследовании мы придерживаемся последнего взгляда.
Когнитивно-психологическая категория восприятия, или перцепции, как «целостное отражение предметов, ситуаций, явлений, возникающих при непосредственном воздействии физических раздражителей на рецепторные поверхности органов чувств» [Маклаков 2016: 200], является базовой для познавательного процесса.
Существует множество классификаций видов восприятия. Одна из них основана на модальности, которая играет ведущую роль в процессе восприятия, в соответствии с этим выделяют: зрительное, слуховое, осязательное, кинестетическое, обонятельное, вкусовое восприятие. Согласно данной классификации всех людей условно можно разделить на визуалов, мыслящих зрительными образами; аудиалов, формирующих знания о мире с помощью слуховых рецепторов; кинестетиков, воспринимающих окружающую действительность посредством чувственных ощущений и т.д. [Маклаков 2016].
В ходе психологических исследований, однако, выявлено, что различные виды восприятия редко встречаются в чистом виде. Как правило, они комбинируются, в результате появляются сложные виды восприятия. Наиболее тесная связь наблюдается в следующих парах модальностей: зрительная -слуховая, зрительная -кинестетическая, слуховая -гаптическая (осязательная), наиболее значимая корреляция выявлена между зрительным и слуховым восприятием [Барыбина 2005: 204].
Это подтверждается и экспериментальными данными. Так, считается, что при получении нового знания человек запомнит 15% информации, воспринятой через аудиальный канал, 25% -через зрительный и 65% -при задействовании обоих каналов [Гаряев, Гаряева 2008].
Как показывают исследования перцепции, преобладание визуального восприятия обусловлено технологическим прогрессом и принципами коммуникации в социуме. Так, М. Маклюэн высказал предположение, что «в своем перцептивном развитии общество проходит четыре стадии: устно-слуховую, рукописную, типографскую, электронную» [цит. по: Нагорная 2015: 32]. По его мнению, все бесписьменные сообщества имеют одинаковый синестетический сенсориум, в котором преобладает слух. Рукописная культура является аудиально-тактильной по сравнению с печатной культурой, однако уже на этой стадии происходит переход к зрительному восприятию, которое окончательно становится доминирующим с введением книгопечатания. Электронная стадия, гегемония которой уже скоро начнется, должна, по М. Маклюэну, воссоединить ощущения [Нагорная 2015].
Восприятие информации не происходит само по себе, оно всегда включено в контекст, который представляет собой знаковую ситуацию, включающую несколько компонентов: отправителя (адресанта), получателя (адресата), само сообщение, канал связи и код (систему знаков).
Рассмотрим ее на примере академической презентации, компонентами которой будут: адресант -докладчик, лектор, исследователь; адресат -аудитория, состоящая либо из коллег-профессионалов, либо из молодых ученых, только вступающих в мир науки (т.е. непрофессионалов); сообщение -непосредственно новое научное знание, которым стремится поделиться исследователь; канал связи -аудиальный или аудиально-визуальный; код -вербальный или вербально-визуальный (наличие схем, графиков, диаграмм).
Мы предположили, что выбор кода и канала зависит от типа аудитории. Так, информация для непрофессионалов будет подаваться скорее с опорой на визуальный компонент. В этом случае информация на слайдах в презентации, выполненной в программе Power Point, скорее будет подаваться в графическом виде (схемы, диаграммы, графики и т.п.), будут выводиться ключевые понятия с их дефинициями, о которых упоминает докладчик, чтобы облегчить процесс восприятия и понимания у аудитории.
Проведенный нами пилотный эксперимент среди так называемой неподготовленной аудитории (студентов) показал, что при восприятии презентаций задействованы, в первую очередь, визуальная, аудиальная и кинестетическая (жестовая) модальности. Эксперимент проводился по материалам докладов научной конференции гуманитарной направленности. После прослушивания ряда докладов с презентациями испытуемые должны были заполнить анкету, включавшую вопросы, которые затрагивали как непосредственно личностные особенности восприятия анкетируемого, так и прослушанные доклады. Что касается докладов, то рассматривались, с одной стороны, структурная составляющая презентаций: оформление слайдов, логика следования слайдов, читаемость слайдов, структура презентации в целом, с другойсодержательная часть: информативность доклада, пополнение знаний, привлекательность темы доклада и др. Как показали предварительные результаты исследования восприятия академических презентаций неподготовленной аудиторией, в краткой презентации (10-15 минут) насыщенность слайдов не всегда ведет к перегруженности информацией. Управление вниманием аудитории во время презентации при помощи языковых и перформативных (жестов, мимики) средств повышает эффективность трансляции информации. Структура презентации и оформление слайдов могут существенно повлиять на субъективное восприятие доклада в целом [Томская 2015].
Если рассматривать профессиональную аудиторию, то опора на визуальную модальность может быть задействована в меньшей степени: докладчик, выступающий перед коллегами-профессионалами, может построить свое сообщение исключительно с помощью вербального кода без всякой опоры на визуализацию, что не нарушит восприятие новой информации аудиторией. Однако только аудиальное представление знаний становится все более редким и остается в арсенале наиболее авторитетных и известных представителей научного сообщества.
В академическом дискурсе визуализация в виде презентаций становится на современном этапе развития технологий наиболее распространенным способом трансляции нового научного знания.
По мнению А.А. Вербицкого, процесс визуализации -это «свертывание мыслительных содержаний в наглядный образ; будучи воспринятым, образ может быть развернут и служить опорой адекватных мыслительных и практических действий» [Вербицкий 1991: 110]. Данное определение подчеркивает, что визуализация нового знания служит «отправной точкой» для его дальнейшего понимания и осмысления.
Говоря о визуализации нового знания в виде презентации, нельзя не упомянуть понятие инфографики. Д.П. Кошева и Н.В. Дербак, ссылаясь на Д. Ньюсома и Дж. Хайнса, предлагают свой вариант интерпретации этого понятия, под которым они подразумевают «графический способ подачи информации, данных и знаний, целью которого является быстро и точно преподносить сложную информацию» [Кошева, Дербак 2016: 50]. В инфографике «спрятан» большой объем информации, который представляется аудитории в ярком и доступном виде, созданном на стыке изображения, слова и числа. «Упрощенное» новое знание в графической форме может быть понятно не только узкому кругу специалистов, но и непрофессионалам, интересующимся той или иной проблематикой.
Инфографика представляет, по сути, «клиповый» 1 вид подачи материала, что отвечает тенденциям развития современных технологий, обусловленных увеличением потока информации и стремительным прогрессом в сфере электронных средств.
Нелинейный, симультанный способ восприятия и переработки информации, характерный для современного поколения исследователей, уже обладающих «клиповым» мышлением, диктует особые формы представления знаний. В этой связи наиболее оптимальным решением является вербально-визуальная форма академических презентаций, слайды которых, быстро сменяющие друг друга, соответствуют «клиповости», конденсированная форма передачи мысли отвечает скорости поглощения информации, а иконические образы позволяют обрабатывать информацию с опорой на воображение, без посредничества теоретической категоризации. В статье представлены результаты одного из этапов междисциплинарного экспериментального исследования билингвизма глухих. Когнитивные работы последних лет показывают, что изучение неродных вербальных и невербальных языков оказывает положительное влияние на когнитивные функции человека. В связи с этим возникает вопрос, влияют ли различия между вербальными и жестовыми языками на работу нейронной системы, отвечающей за языковую деятельность, в условиях билингвизма. Результаты когнитивнопсихологических и нейрологических тестов показывают, что в процессе изучения глухими неродного жестового языка происходят изменения в восприятии и обработке предъявляемых стимулов, что в целом способствует развитию пластичности мозга.