В статье предложена комплексная исследовательская программа по выявлению механизмов восприятия концептуального пространства текста языковой личностью в процессе осуществления профессиональной деятельности в области филологии. В рамках предложенной исследовательской программы реа-1 Исследование выполнено при финансовой поддержке Роснауки (грант Президента Российской Федерации для государственной поддержки молодых кандидатов наук МК-3382.2017.6). лизуется двусторонний подход к описанию текста -со стороны автора текста и со стороны его читателя. Предлагается рассматривать особенности актуализации концептов через смысловые поля текста в связи с решением вопросов осуществления профессиональной коммуникации языковой личности в филологической сфере.
Ключевые слова: концептуальное пространство, текст, восприятие, ключевые слова, тема, профессиональная коммуникация.
Современный период развития отечественной лингвистики характеризуется серьезным и основательным интересом к концептуальным исследованиям языка. Разносторонние и многоаспектные наблюдения над природой концепта позволяют обозначить его как явление собственно лингвистического, лингвокогнитивного, психолингвистического, коммуникативного, а также культурного и обусловленного им лингвокультурологического плана.
Базовым определением в данном случае выступает то, которое было предложено «Кратким словарем когнитивных терминов»: концепт -«термин, служащий объяснению ментальных или психических ресурсов нашего сознания и той информационной структуры, которая отражает знание и опыт человека; оперативная, содержательная единица памяти, ментального лексикона, концептуальной системы и языка мозга (lingua mentalis), всей картины мира, отраженной в человеческой психике» [Кубрякова 1996: 90]. В самом общем виде концепт представляет собой явление, имеющее абстрактную и конкретизированную (в реалиях) природу, существующее в рамках своеобразной триады Действительность (Культура) -Сознание (Человек) -Языковой знак (Язык), служащее для объединения носителей одного языка на основе национально-культурно обусловленного отношения к окружающему миру и способов коммуникации в нем.
В процессе лингвистических исследований естественным образом возникает необходимость рассмотрения концептов в их совокупности, во взаимосвязи, в многообразии устанавливающихся между ними отношений. В этом случае можно признать объективно мотивированным обращение к понятию «концептуальное пространство», представляющему собой объединение концептов на основе различных подходов к их структурированию. Прежде всего, данный термин применяется в методологии когнитивной лингвистики. Далее, когнитивное пространство становится инструментом познания явлений ментального порядка. Так, с одной стороны, «совокупность концептосфер создает концептуальное пространство» [Прохоров 2009: 120]. Концептосфера в этом случае выступает, в понимании Д.С. Лихачева [Лихачев 1997: 282-284], Ю.Е. Прохорова [Прохоров 2009: 89-120] и других исследователей, как сфера более высокого порядка, служащая своеобразным «мостом» между явлениями мышления, языка и окружающей действительности. С другой стороны, под концептуальным пространством предлагается понимать совокупность концептов во всем многообразии отношений между ними. Нам близко такое понимание концептуального пространства, которое «включает в себя все окружение того или иного концепта, сферу его существования как в отдельном языковом сознании, так и в границах языковой картины мира» [Ефремов 2009: 103], поскольку оно тесно связано с постановкой и решением вопроса о восприятии данного явления.
В этом случае отметим важные для нашего исследования моменты. Во-первых, обращение к тексту, знакомство с которым, как мы полагаем, лежит в основе формирования компетентности (лингвистической, коммуникативной, лингвокультурологической) языковой личности и может служить залогом ее успешной профессиональной коммуникации и в целом -деятельности в области филологии. Профессиональная коммуникация, понимаемая с этой точки зрения, облегчает процесс обмена научной информацией, способствует установлению взаимопонимания между специалистами, служит дополнительным привлекательным стимулом к расширению профессиональных возможностей, самосовершенствованию, иными словами -становится прерогативой языковой личности, обладающей соответствующими компетентностями, репрезентирующей себя в профессиональном дискурсе.
Во-вторых, обращение к концептуальному пространству текста с альтернативной точки зрения -восприятия его читателем, то есть профессиональной языковой личностью. Изучение процесса восприятия концептуального пространства активно представлено в настоящее время в лингвоперсонологии в рамках четко обозначенных перспективных подходов к описанию -со стороны автора текста и со стороны его читателя. В частности, «все художественные произведения, создаваемые человеком на естественном языке, являются вербализующими репрезентациями вымышленного мира, первоначально возникающими в сознании автора произведения» [Кубрякова 2012: 104]. В нашей работе предлагается рассмотрение особенностей восприятия концептуального пространства, получившего выражение в так называемом первичном тексте и актуализацию -во вторичном, в связи с решением во-просов осуществления профессиональной коммуникации языковой личности в филологической сфере.
В-третьих, описание методологии и возможностей ее применения в процессе описания конкретных моделей восприятия концептуального пространства вторичного текста.
В нашем исследовании в качестве первичного текста выступила повесть А.С. Пушкина «Станционный смотритель» из цикла «Повести покойного Ивана Петровича Белкина» (1831), а в качестве вторичного -«Беседы о русской культуре» (1993) Ю.М. Лотмана. Обращение к названным произведениям обусловлено их местом в российской языковой картине мира и перспективностью их анализа в аспекте лингвокогнитивного, коммуникативного, лингвокультурологического описания. «Станционный смотритель» -повесть, которую смело можно назвать средоточием базовых русских концептов («Судьба», «Чин», «Любовь», «Дорога, путь»). «Беседы о русской культуре», написанные в научно-популярной форме, стали своеобразной «энциклопедией» по «Быту и традициям русского дворянства (XVIII -начало XIX века)» [Лотман 1997], и перспективы ее изучения с точки зрения репрезентации концептосферы автора и восприятия ее исследователем были уже обозначены [Салимова 2014: 98-101]. В настоящей работе нас интересует, как профессиональная языковая личность (в нашем случае -филолог) в процессе обращения к вторичному тексту воспринимает его концептуальное пространство.
Уровень понимания читателями текста Ю.М. Лотмана зависит от того, насколько успешно осуществляется процесс восприятия его концептуального пространства. При этом следует иметь в виду несколько важных моментов. С одной стороны, читатель «Бесед о русской культуре», являющийся профессиональной языковой личностью, знакомится со «Станционными смотрителем» в качестве прецедентного. Мы имеем дело с уже сложившимися пониманием представленных в повести концептов. В данном случае читатель, как сторонний наблюдатель, может сравнить свои ощущения при восприятии обоих текстов. С другой стороны, мы можем иметь дело с читателем «Бесед о русской культуре», для которого текст «Станционного смотрителя» по какимлибо причинам не предстает прецедентным. Тогда восприятие актуальных для повести концептов обусловлено их интерпретацией во вторичном тексте. В этом случае наблюдается явление декодирования первого текста через второй текст. Обратим внимание на то, что текст «Станционного смотрителя» становится объектом первичного (как авторский текст) и вторичного (как прецедентный текст) восприятия.
Определим методологию описания механизмов восприятия концептуального пространства в тексте «Бесед о русской культуре» Ю.М. Лотмана.
Полагаем, что выявить механизмы восприятия концептуального пространства текста профессиональной языковой личностью возможно при обращении к психолингвистическому эксперименту по выявлению ключевых слов и определению темы текста [Ичкинеева 2011]. В ходе эксперимента двум группам информантов-филологов предоставляется текст, с которым они работают индивидуально. Группа информантов работает с текстом Ю.М. Лотмана «Беседы о русской культуре» выполняя следующие задания: 1) прочитать текст, определить его тему; 2) подчеркнуть в тексте слова, наиболее значимые для его понимания (ключевые слова). Нижний порог количества испытуемых установлен эмпирически и составляет 30 человек. Время проведения эксперимента не ограничивается. Выбор экспериментального задания обусловлен тем, что набор ключевых слов можно рассматривать в качестве носителя общего смысла, продукта восприятия и понимания текста: «внутреннее слово здесь перестает быть словом в своем грамматическом значении, хотя не только сохраняет, но еще более усиливает свою функцию сообщения, становясь нередко носителем общего смысла текста» [Соколов 1941: 135]. В то же время процесс формулирования темы текста также предполагает осуществление когнитивной деятельности и данные формулировки допустимо рассматривать в качестве материала, на основе которого возможно выявить механизмы восприятия текстового пространства.
Дальнейшая обработка полученных данных производится в многопользовательской информационной системе (ИС) «Семограф» (), реализованной как Web-приложение и предназначенной для работы с информационными массивами: корпусами и выборками текстов, смысловыми компонентами, частотным словарем, смысловыми полями и др. [Белоусов 2012]. Ресурсы данной системы позволяют обрабатывать и структурировать большое количество данных, полученных, в том числе, и в результате эксперимента. Набор ключевых слов в каждой реакции рассматривается как интерпретация текста отдельным информантов, при этом в системе обрабатывается вся совокупность ключевых слов при сохранении принадлежности реакций информантам. Полученные реакции сортируются по смысловым полям текста. В этой связи представляет интерес наличие смысловых полей «Судьба», «Чин», «Любовь», «Дорога, путь», актуализирующих соответствующие концепты, представленные в исследуемом тексте.
Кроме того, значимым является наличие либо отсутствие смыслового поля, свидетельствующего о декодировании первичного текста через вторичный (слова, непосредственно маркирующие текст А.С. Пушкина «Станционный смотритель») и, следовательно, о его восприятии в качестве прецедентного. Показательным в этой связи является наличие только одной формулировки темы текста «Записки о Татьяне Лариной» при подавляющем количественном превосходстве формулировок, общий смысл которых сводится к теме «Российская почта 18 века». Обращает на себя внимание тот факт, что несмотря на то, что во всех реакциях неоднократно встречается словосочетание «станционный смотритель» только в 5 реакциях из 30 в качестве ключевых слов информанты выделили фразу «вспомним «Станционного смотрителя» Пушкина», т.е. только для 5 информантов станционный смотритель ассоциируется с прецедентным текстом в процессе декодирования вторичного текста. Тем не менее, наличие подобных реакций свидетельствует об актуализации смыслов прецедентного текста. Для того, чтобы провести полный анализ всех реакций в информационной системе «Семогораф» генерируется семантическая карта текста, которая отражает взаимосвязь каждого смыслового поля с любым другим смысловым полем текста на основе совместной встречаемости слов, представляющих то или иное поле в реакциях информантов. Интерпретация семантической карты проводится с опорой на метод графосемантического моделирования [Белоусов 2012], что позволяет представить концептуальное пространство текста как связное и иерархичное.
Таким образом, исследование восприятия концептуального пространства текста в профессиональной коммуникации возможно при обращении к деятельности профессиональной языковой личности в аспекте двустороннего подхода к описанию текста -со стороны автора текста и со стороны его читателя, при котором осуществляется актуализация концептов текста посредством смысловых полей, выраженных ключевыми словами текста.  Рис. 2
В заключение, необходимо сказать, что стратегия «двойная адресованность» характерна для интернет-мемов и имеет следующие особенности: во-первых, она часто основана на вымысле, во-вторых, данная стратегия, как правило, имеет прецедентный характер, в-третьих, «двойная адресованность» реализуется опосредованно в интернетмемах. Данная стратегия имеет большое значение для реализации коммуникативно-прагматического задания мемов, поскольку именно она зачастую «запускает» комический эффект и позволяет превратить мем в игровое пространство с возможным использованием абсурда, гротеска, комизма и т.д. Кроме того, данная стратегия отражает публичность, открытость интернет-дискурса в целом как его неотъемлемую черту.  В статье вводится понятие производственного дискурса, раскрываются его особенности: рассматриваются цели, участники, ценности, стратегии и тактики.
Ключевые слова: производственный дискурс, институциональный дискурс, личностно-ориентированный дискурс, цель, ценность, стратегия, тактика производственного дискурса.
В массовой коммуникации, по нашему мнению, одно из важнейших мест занимает тот вид коммуникации, который связан с производственными отношениями, процессами, материальной составляющей профессиональной деятельности, ведь для каждого индивида, занятого в той или иной области деятельности, профессия занимает большую часть его времени и жизни в целом, является средством существования. Следовательно, можно говорить о производственном дискурсе и определить его как коммуникацию людей, объединенных отношениями, базирующимися на профессиональных интересах. Данный вид коммуникации насыщен профессиональными терминами, он связывает индивидов в их производственной сфере. Мы впервые вводим данное понятие в научный обиход. Рассматривать особенности отечественного производственного дискурса мы будем на материале кинофильмов, в которых главные герои являются профессионалами в области здравоохранения. Такой выбор был сделан не случайно, ведь медицина яв-ляется сферой жизнеобеспечения, а врач и другие работники сферы здравоохранения -проводниками на пути к здоровью.
Объектом настоящего исследования является современный отечественный производственный дискурс. Цель работы -раскрыть особенности производственного дискурса. Актуальность исследования обусловлена научной новизной, заключающейся во введении в научный обиход данного понятия, а также относительной малоизученностью особенностей речевого поведения врача как профессионала, коммуникативных моделей его общения с коллегами, пациентами и их окружением. Материалом исследования послужили следующие кинофильмы на медицинскую тематику: «Дни хирурга Мишкина» (1976), «Неотложка» ( 2003), «Общая терапия», «Общая терапия -2» (2008-2010), «Практика» (2014), общий объем которых составил более 50 часов, в рамках которых было проанализировано более 1500 кинореплик. Герои данных художественных фильмов связаны, в первую очередь, общим местом работы, а уже потом личными отношениями. Они выполняют свои служебные обязанности, решают ежедневные проблемы на работе и на фоне этого зритель видит, как у героев возникают симпатии, которые порой перерастают в служебные романы. Их личная жизнь не выносится на первый план, но всегда является лейтмотивом, ведь каким бы профессионалом, мастером своего дела не был специалист, он не может не иметь жизни помимо работы: он возвращается к себе домой, сталкивается с повседневными вопросами и проблемами, имеет семью, решает различные вопросы, связанные со своими родственниками -и все это не может не влиять на профессиональную деятельность, но только настоящий мастер своего дела умеет грамотно расставить приоритеты, разграничить личное и общественное, профессиональное и интимное -эта задача подвластна многим героям исследуемых кинофильмов.
В.И. Карасик, как автор наиболее влиятельной и чаще всего цитируемой классификации жанров дискурса, делит все виды дискурса, с позиций участников общения, на персональный (личностно-ориентированный) дискурс, в котором говорящий выступает как личность и институциональный, в котором участниками коммуникации являются представители социальных институтов [Карасик]. «Участники личностного дискурса выступают во всей полноте своих качеств, в отличие от участников институционального дискурса, системообразующим признаком которого является статусная, представительская функция человека. Институциональный дискурс есть специализированная клишированная разновидность общения между людьми, которые могут не знать друг друга, но должны общаться в соответствие с нормами данного социума» [Там же].
Производственный дискурс нельзя однозначно отнести к одному из выделенных данным ученым разновидностей дискурса: с одной стороны, производственный дискурс является коммуникацией представителей определенного социального института (медицинские работники) как агентов с клиентами (пациентами, обращающимися за оказанием квалифицированной помощи) в другой стороны, между самими агентами возникает коммуникация, в которой говорящие выступают не только как представители определенного социального института, но и как отдельные личности, что делает производственный дискурс личностно-ориентированным в том числе. Нельзя не согласиться с Л.С. Бейлинсон, утверждающей, что «весьма распространенной является ситуация, когда профессионалы хорошо знакомы между собой и общаются неформально, тем не менее, ведя речь на профессиональную тему» [Бейлинсон]. В медицинской сфере к участникам, помимо непосредственно медицинских работников, можно отнести индивидов, задействованных в производственном дискурсе опосредованно: родственников пациентов и членов их окружения. Они играют в производственном дискурсе немаловажную роль вследствие своего взаимодействия с профессионалом / непрофессионалом, являясь объектом их профессиональной деятельности. Благодаря, в частности, их оценке работы специалиста становится возможным делать вывод о профессионализме либо отсутствии такового у того или иного участника данного вида дискурса. «Дело не в уровне квалификации врача, а в том, что его должен посмотреть специалист по сердцу, но никак не терапевт» («Практика») -родственница пациента, поступившего в приемное отделение тульской городской больницы, очень переживала за его здоровье и то, в чьих руках он будет находиться. Несмотря на то, что она не была в состоянии изъясняться научными терминами, дочь больного хотела показать важность не только уровня подготовки специалиста больницы в постановке правильного диагноза и лечении ее отца, но требовала врача необходимой специальности, полагая, что может быть иначе. Соответственно, нельзя точно утверждать о том, что производственный дискурс является чисто институциональным -он пересекается с ним, а также граничит с личностно-ориентированным дискурсом.
Целью актов коммуникативного взаимодействия профессионалов в области здравоохранения с пациентами, их окружением и коллегами в рамках отечественного производственного дискурса на материале кинофильмов на медицинскую тематику является забота о здоровье обратившихся за помощью, поддержание эмоционального равновесия, а также решение производственных задач, которые имеют своим результатом самореализацию специалиста и получение материального вознаграждения за выполняемую работу.
Хотелось бы отдельно отметить, что в анализируемом материале речь идет об имитации профессиональной коммуникации и профессиональных ситуаций, рассчитанных именно на непрофессионалов, поскольку объектом исследования являются кинофильмы, направленные на широкую зрительскую аудиторию. « -Евгения Павловна сегодня заслужила обслуживание по высшей категории. Она сегодня у девочки собрала печень в кучу. Я такого вообще никогда не видел. -Да, ладно-ладно. Рану я ушила, провела тампонаду большим сальником. Девочке придется очень долго лечиться и восстанавливаться. -Но вы же провели всю профилактикуне стоит так постоянно беспокоиться. -Понимаете, у нас нет гарантии, что не начнется перитонит, и мы сможем избежать печеночно-почечной недостаточности. -Все равно, филигранная работа! -Евгения Павловна, я смотрю на вас со страхом и трепетомвы просто ходячий справочник по патологиям. -Ну, хватит, захвалили уже» («Практика»). Несмотря на наличие медицинских терминов «проводить тампонаду большим сальником», «перитонит», «печеночно-почечная недостаточность», зритель прекрасно понимает, о чем идет речь в данной ситуации благодаря использованию в речи такого выражения как «собрать печень в кучу», перифраза «ходячий справочник по патологиям», эмоционально окрашенной лексики и пр.
Ценностями производственного дискурса, репрезентированными в производственном дискурсе на материале кинофильмов на медицинскую тематику, является здоровье, а также профессионально-культурные ценности (культурно-ценностные особенности нации в преломлении профессиональной деятельности: [Керер 2016: 59]) определенной лингвокультуры, в данном случае, русской: трудолюбие, профессионализм, ценность времени, ценность трезвости на рабочем месте, бескорыстность, альтруизм.
Одной из главных ценностей производственного дискурса, выявленной нами в результате анализа, является трудолюбие. В нашем понимании трудолюбие -черта характера человека, заключающаяся в положительном отношении к профессиональной деятельности, желании работать, инициативности, отсутствии боязни перед возможными трудностями на работе. Трудолюбивый работник не ставит свои личные интересы выше общественных, а подчиняет свою личную жизнь служению профессии, делу, приносящему пользу людям и обществу в целом. «Мне не нравится, когда меня отвлекают от работы» («Общая терапия») -заведующий терапевтическим отделением Михаил Ильич Тышкевич -специалист с большой буквы, профессионал своего дела, уважаем коллегами и любим пациентами -не любит, когда что-то или кто-то отвлекает его от работы, ведь сосредоточение на своих обязанностях, когда речь идет о жизни и здоровье пациентов -самое главное в профессиональной деятельности врача.
Коллективизм в профессиональной деятельности очень ярко выражен в отечественном производственном дискурсе, что дает нам право считать его ценностью. Под понятием коллективизма мы понимаем совместную деятельность людей, проявляющуюся в подчинении личных интересов общественным, в сотрудничестве, готовности к взаимопомощи, во взаимопонимании, интересе к проблемам других: «Я знаю, насколько ты загруженя не хотела тебя напрягать» («Практика»). -Забота о своем коллеге, понимание трудностей его профессии и работы в таком загруженном отделении, как терапевтическое -безусловные признаки коллективизма в профессиональной деятельности.
Время является важной ценностью производственного дискурса: «Их надо контролировать, а я не могу и Тамара тожеу нас времени нет» («Общая терапия -2»). -Отсутствие свободного времени -типичная ситуация для специалистов медицинского профиля. Выполняя свои прямые обязанности, им необходимо действовать быстро и слаженно, не тратя драгоценные минуты.
Душевность в работе -одно из отличительных свойств профессиональной деятельности в русской лингвокультуре, что является ценностью производственного дискурса: «Если вы не любите пациента, вы не можете его вылечить» («Общая терапия -2») -Один из высококлассных специалистов терапевтического отделения -места действия исследуемого кинофильма «Общая терапия -2», полагает, что без душевности в работе врача делать нечего -нужно любить своего пациента, каким бы он не был, со всеми его недостатками -иначе ничего не получится: не сложатся с ним рабочие отношения, не задастся и само лечение.
Стратегиями производственного дискурса, под которыми мы будем понимать план речевых действий, которому следуют участники коммуникации, преследующие конкретные цели, мы можем назвать диагностирующую, лечащую, рекомендующую (по Л.С. Бейлинсон) в силу принадлежности анализируемого материала к области здравоохранения, а также контактоустанавливающую стратегию, организацию и поддержание производственной деятельности, продвижение по служебной лестнице.
По мнению М.И. Барсуковой, диагностирующая стратегия реализуется тактиками запроса конкретной информации, сближения, убеждения, создания долговременных планов, самопрезентации, поддержания эмоционально равновесия, объяснения, формирования хода мыслей пациента, защиты «чести мундира», презентации, обвинения, знакомства, оценки, комплимента, умолчания. Реализация лечащей стратегии происходит при помощи тактик утешения, вселения надежды на успех, призыва к сотрудничеству, вразумления и угрозы, умолчания, психологического регулирования состояния пациента, сближения, убеждения, самопрезентации, запроса конкретной информации, комплимента. Рекомендующая стратегия представляет собой систему таких тактик как: ориентация на материальные возможности пациента, презентация своего мнения относительно состояния больного и хода лечения, выражение уверенности в успехе, приглашение к сотрудничеству [Барсукова]. Что касается контактоустанавливающей стратегии, то она, по нашему мнению выражается тактиками знакомства, сближения, убеждения, самопрезентации, комплимента, запроса информации, умолчания. Стратегия организации и поддержания производственной деятельности на необходимом уровне реализуется при помощи таких тактик, как требование, защита «чести мундира», презентация, обвинение, оценка и пр. Стратегия продвижения по службе представляет собой систему таких тактик как самопрезентация, лесть, обман, обвинение, убеждение, сближение и др.
Не Ksenia A. Kerer (Chelyabinsk, Russia) Chelyabinsk State University