Статья посвящена анализу лингвостилистических и коммуникативнопрагматических особенностей инаугурационных речей президентов США разных периодов с выявлением и характеристикой наиболее частотных и эффективных приемов воздействия на целевую аудиторию.
Ключевые слова: политический дискурс, инаугурационная речь, стратегия, тактика, президент США.
Инаугурационные речи американских президентов как особый текст политического дискурса неоднократно становились объектом изучения лингвистов. При этом исследовались разные стороны и аспекты такого вида коммуникации лидеров страны с гражданами, союзниками и оппонентами: особенности использования прецедентных феноменов [Ма, Павлова 2011], композиционная структура и репрезентация концептов в организации текста речей [Моргун 2010], метафорическая составляющая обращений американских президентов к нации и народу [Мысягина 2010] и др. Однако время неумолимо движется вперед, на авансцену мировой политической жизни приходят новые лидеры, изучение речевого портрета и идиостиля которых через призму инаугурационных речей нуждается в тщательном лингвистическом анализе с целью формирования общей теории соответствующего типа дискурса.
В настоящем исследовании нашей целью является анализ стратегий и тактик инаугурационной речи 45 президента США Дональда Трампа как знаковой политической фигуры в американской истории и изучение лингвостилистических особенностей речей тех президентов, деятельность которых на посту руководителя страны стала определенной вехой в развитии внутри-и внешеполитического курса Америки.
Инаугурационная речь всегда построена согласно определенной композиционной структуре. Сильными текстовыми позициями любого речевого произведения являются его начало и конец. Архитектоника инаугурационной речи -это всегда следование определенной структуре, сочетание последовательных и взаимосвязанных элементов, одним из которых является обращение. Начиная с первого инаугурационного обращения Дж. Вашингтона, все речи американских президентов начинались со слов fellow-citizens: Fellow-Citizens of the Senate and of the House of Representatives (First Inaugural Address of George Washington), Fellow Citizens: I am again called upon by the voice of my country to execute the functions of its Chief Magistrate (Second Inaugural Address of George Washington), Friends and Fellow Citizens (Thomas Jefferson First Inaugural Address), Fellow-Citizens: We have assembled to repeat the public ceremonial, begun by Washington, observed by all my predecessors, and now a time-honored custom, which marks the commencement of a new term of the Presidential office (Inaugural Address of Rutherford B. Hayes), My fellow-citizens, no people on earth have more cause to be thankful than ours, and this is said reverently, in no spirit of boastfulness in our own strength, but with gratitude to the Giver of Good who has blessed us with the conditions which have enabled us to achieve so large a measure of wellbeing and of happiness (Inaugural Address of Theodore Roosevelt).
Первым президентом, кто начал свою инаугурационную речь с других слов, был 39-й президент США Джимми Картер: For myself and for our Nation, I want to thank my predecessor for all he has done to heal our land [Inaugural Address of Jimmy Carter]. В начале своей речи Д. Картер выразил признательность и благодарность своему предшественнику Р.М. Никсону. Возможно, на структуру инаугурационной речи Д. Картера оказал влияние тот факт, что Никсон -это единственный президента в истории США, досрочно прекративший свои полномочия и подавший в отставку.
Вступление в должность нового президента -это не только смена политических лидеров, но и курса всей страны, особенно чувствительно это для Соединенных Штатов Америки, современная партийная система которых характеризуется доминирующим положением двух партий (Демократической и Республиканской). При смене курса важным является подчеркнуть, что государство ожидают изменения, связанные со сменой курса. Так, в начале своей речи 28-й президент США демократ Вудро Вильсон поспешил подчеркнуть тот факт, что на своем посту он сменил республиканца Уильяма Тафта: There has been a change of government. It began two years ago, when the House of Repre-sentatives became Democratic by a decisive majority. It has now been completed. The Senate about to assemble will also be Democratic (First Inaugural Address of Woodrow Wilson).
Характерным является и начало инаугурационной речи действующего президента США Д. Трампа: Chief Justice Roberts, President Carter, President Clinton, President Bush, President Obama, fellow Americans and people of the world, thank you (Donald. J. Trump. The Inaugural Address). Как видно из приведенного фрагмента, принимающий присягу президента выразил благодарность присутствующим на церемонии инаугурации Председателю Верховного суда США, уже упомянутому в данной работе президенту США Дж. Картеру, 42 президенту Биллу Клинтону, 43 президенту Джорджу Бушу, своему предшественнику Бараку Обаме, гражданам Америки и всему миру.
Будучи важным компонентом организационной структуры инаугурационной речи, начало как сильная текстовая позиция в дальнейшем поддерживается и развертывается в основной части, репертуаре стратегий и тактик для достижения перлокутивного эффекта. О.Н. Паршина выделяет следующие наиболее частотные и продуктивные стратегии политического дискурса: самопрезентации, дискредитации, нападения, формирования эмоционального настроя адресата, а также информационно-интерпретационную, аргументативную, манипулятивную и агитационную [Паршина 2005: 8].
Очевидно, что некоторые виды стратегий в меньшей мере используются при написании инаугурационных речей, что обусловлено характером и целями материала. К таким стратегиям можно отнести информационно-интерпретационную (т.к. в данном типе речи президент лишь «показывает» себя, без необходимости трактовки происходящих в мире событий). В меньшей степени также выражена тактика (неявной) дискредитации, напр.: For too long, a small group in our nation"s Capital has reaped the rewards of government while the people have borne the cost (Donald. J. Trump. The Inaugural Address). Отметим, что последнее утверждение характерно для речи Д. Трампа, несмотря на тот факт, что она была произнесена не в самый простой период взаимоотношений двух сверхдержав -России и США.
Обратимся к истории инаугурационных обращений американских президентов. Экскурс в историческое прошлое отношений двух стран заставляет нас вспомнить о фигуре 33 президента США Гарри Трумэна, личность которого ассоциируется с началом периода хо-лодной войны. В инаугурационной речи Г. Трумэна четко эксплицирована концептуальная оппозиция политического дискурса «своичужие», противопоставление коммунистического и демократического режимов правления: In the pursuit of these aims, the United States and other like-minded nations find themselves directly opposed by a regime with contrary aims and a totally different concept of life. <…> Misled by that philosophy, many peoples have sacrificed their liberties only to learn to their sorrow that deceit and mockery, poverty and tyranny, are their reward. That false philosophy is communism. <…> Communism maintains that social wrongs can be corrected only by violence. Democracy has proved that social justice can be achieved through peaceful change. Communism holds that the world is so widely divided into opposing classes that war is inevitable. Democracy holds that free nations can settle differences justly and maintain a lasting peace (Inaugural Address of Harry S. Truman).
Стратегия самопрезентации реализуется в большей степени за счет тактик отождествления и солидаризации -45-й президент Д. Трамп показывает свою принадлежность к народу, к простым американцам. Понимая и принимая проблемы американского общества, президент нередко использует местоимение «we»: We will face challenges. We will confront hardships. We do not seek to impose our way of life on anyone, but rather to let it shine as an example for everyone to follow. We share one heart, one home, and one glorious destiny (Donald. J. Trump. The Inaugural Address).
Использование инклюзивного мы (we) для обозначения американского народа и отождествления президента со своей страны характерно для всех инаугурационных речей американских президентов. Приведем лишь некоторые примеры: If I read the temper of our people correctly, we now realize as we have never realized before our interdependence on each other; that we can not merely take but we must give as well; that if we are to go forward, we must move as a trained and loyal army willing to sacrifice for the good of a common discipline, because without such discipline no progress is made, no leadership becomes effective (First Inaugural Address of Franklin D. Roosevelt). If we succeed, generations to come will say of us now living that we mastered our moment, that we helped make the world safe for mankind (First Inaugural Address of Richard Milhous Nixon). We have every right to dream heroic dreams (First Inaugural Address of Ronald Reagan). Though our challenges are fearsome, so are our strengths. And Americans have ever been a restless, questing, hopeful people. We must bring to our task today the vision and will of those who came before us (First Inaugural Address of William J. Clinton). We remain a young nation, but in the words of Scripture, the time has come to set aside childish things. The time has come to reaffirm our enduring spirit; to choose our better history; to carry forward that precious gift, that noble idea, passed on from generation to generation: the God-given promise that all are equal, all are free, and all deserve a chance to pursue their full measure of happiness (Inaugural Address of Barack Obama).
В инаугурационной речи Д. Трампа собирательное местоимение we (наряду с местоимением you), консолидируя американский народ, относится не исключительно к современным жителям США, но и охватывает историю Америки во всей ее исторический перспективе: "You came by the tens of millions to become part of a historic movement the likes of which the world has never seen before", противопоставляя народ элите: For too long, a small group in our nation"s Capital has reaped the rewards of government while the people have borne the cost. <…>Washington flourished -but the people did not share in its wealth. Politicians prospered -but the jobs left, and the factories closed. The establishment protected itself, but not the citizens of our country (Donald. J. Trump. The Inaugural Address).
Безусловно, базисной стратегией любой инаугурационной речи является формирование эмоционального настроя адресата. Так, признавая существование проблем на разных уровнях (в речи можно выделить реализацию витальных, социальных, политических и экономических концептов), Д. Трамп делает мягкий переход, позволяющий народу почувствовать себя не только «безмолвной» частью страны, но и тем элементом страны, которая будет действовать и принимать решения: We will bring back our jobs. We will bring back our borders. We will bring back our wealth. And we will bring back our dreams (Donald. J. Trump. The Inaugural Address).
К ключевым словам, отражающим ценностные доминанты, относятся: экономическая самодостаточность ("Buy American and Hire American"), социальное благополучие ("We will get our people off of welfare and back to work -rebuilding our country with American hands and American labor."), сохранение самобытности ("We do not seek to impose our way of life on anyone, but rather to let it shine as an example for everyone to follow."), противодействие терроризму ("unite the civilized world against Radical Islamic Terrorism, which we will era-dicate completely from the face of the Earth.") и др. Отметим, что в инаугурационной речи Д.Трампа не фигурируют ценности экологического характера, что в дальнейшем нашло свое отражение в государственном бюджете, предложенном президентом: на 31% сокращен бюджет агентства по защите окружающей среды.
Таким образом, любая инаугурационная речь представляет собой единство композиционной структуры, концептуально-содержательных доминант, репертуара прагматических средств для репрезентации определенного политического курса, оказания влияния на целевую аудиторию, экскурса в историю, фиксации реальности и прогнозирования развития событий. Инаугурационные обращения как жанр политического дискурса нуждаются в тщательном анализе и исследовании. Важным представляется в этом смысле умелое сочетание лингвистического анализа и корректной оценки политической ситуации той эпохи, когда была произнесена та или иная речь. Следующим этапом коммуникативных намерений адресанта является закрепление когнитивной деятельности сознания в языковом оформлении -языковое выражение воспринятого. Этот вид деятельности обозначается как репрезентативный, или номинативный в функциональной языковой деятельности инициатора коммуникации. Московский государственный лингвистический университет 