Данная статья посвящена такому аспекту юридического профессионального общения, как персуазивность судебных речевых практик в США. Рассматривается стратегия и тактики реконструкции событий в выступлениях обвинения и защиты. Приведѐнный анализ примеров позволяет сделать вывод о том, что эффективность судебного спора и достижение цели выступающего в суде обусловливается комплексом тактик, реализуемых с помощью вербальных и невербальных (жестовых) компонентов: тактика построения причинноследственных связей, тактика локализации во времени и пространстве, тактика смены перспективы. В работе показано, что в основе данных тактик лежат определенные когнитивные механизмы -концептуальной интеграции, смены перспективы, фокусирования и дефокусирования.
Ключевые слова: судебный дискурс, жесты, коммуникативная стратегия, полимодальность. В данном примере, выстраивается бленд: с помощью прямой речи адвокат предстаѐт перед слушателями в роли одного из ключевых свидетелей, предоставляя слушающим перспективу от первого лица и тем самым делая своѐ заявление более убедительным. Кроме того, инверсивное употребление глагола did подчеркивает локализацию события «видел» в день до убийства жертвы. Тем самым, внимание присяжных фокусируется на том, что подсудимого не было в указанном месте в ключевой момент, а значит, он не мог совершить преступление. Заметим, что лексема before сопровождается дейктическим жестом: большой палец указывает на пространство позади говорящего. Данное движение руки адвоката, с одной стороны, усиливает перспективу свидетеля (тактика смены перспективы), с другой стороны, подчѐркивая слово before, фокусируется на локализации микрособытия во времени (тактика временной локализации), имплицируя, что обвиняемый не мог совершить преступление (тактика конструирования причинноследственных связей). Таким образом, анализ выступлений обвинения и защиты в суде показывает следующее: во-первых, особую роль в данном дискурсе играют стратегия реконструкции событий и тактики -построения причинно-следственных связей между событиями, локализации событий во времени и пространстве, cмены перспективы. Во-вторых, данная стратегия и тактики реализуются с помощью определенных вербальных и невербальных средств (например, оценочной лексики, временных форм глаголов, синтаксических и жестовых повторов, дейктических жестов и пр.). Жесты при этом могут вносить собственный вклад в реализацию тех или иных тактик стратегии реконструкции событий. Anna V. Leonteva (Moscow, Russia) Moscow State Linguistic University Государственный гуманитарно-технологический университет 