В статье рассматривается конвенционально-субъективное своеобразие авторских внутритекстовых примечаний в круглых скобках в тексте научного содержания как одна из авторских тенденций в русле когнитивнопрагматических особенностей письменной научной коммуникации и портретной специфики языковой личности -учѐного в условиях профессионального общения.
Ключевые слова: когнитивные стратегии, научный дискурс, субъект науки, языковая личность, рефлексия, внутритекстовые примечания.
Интерактивная природа текста научного содержания как процесса и продукта познания языковой личности -субъекта науки диктует необходимость рассмотрения авторских тенденций в рамках когнитивного и коммуникативного взаимодействия в научной сфере. На наш взгляд, одной из таких тенденций, перспективной для исследования в русле когнитивно-прагматических особенностей письменной научной коммуникации и портретной специфики языковой личности -учѐного в условиях профессионального общения, является характер подачи, имплицитность, диалогичность и конвенционально-субъективное своеобразие авторских пояснений, графически преподносимых в круглых скобках, в тексте научного содержания.
Авторские внутритекстовые примечания являют собой своего рода компрессированные когнитивные реакции учѐного, автора научного текста. Они есть одновременно и отражатели собственной (авторской) рефлексии, и «якори» означивания и познания в условиях обеспечения интерактивности текста научного содержания. Авторские пояснения, уточнения и дополнения разной направленности, графически преподносимые в скобках, как правило, обладают характером когнитивного расширения и терминологической спецификации. Такие добавления способны характеризовать языковую личность -субъект науки как специфичной сферы деятельности.
Считаем важным подчеркнуть частичную обусловленность авторских добавлений неосознаваемыми когнитивными реакциями в зависимости от профессиональной принадлежности и рефлективной способности автора как субъекта науки, то есть следует признать целесообразность рассмотрения указанной взаимозависимости и взаимообусловленности и с позиций скрытой прагмалингвистики, -когда такое речевое поведение не полностью осознаѐтся самим автором научного текста. Безусловно, подобный факт частичной неосознанности реализуется лишь отчасти ввиду того, что автор текста научного содержания отличается значительной долей саморефлексии, а также максимально стремится к чѐткому выстраиванию всех этапов аргументирования, с дозированным подключением реккуренции разного вида, в том числе -в виде авторских пояснений в скобках, в условиях реализации адекватного и успешного когнитивного и коммуникативного взаимодействия.
Ввиду ограниченного формата статьи назовем лишь ряд основных характеристик, присущих авторским дополнениям в скобках, в русле обозначенной специфики. Подобная демонстрация вполне достаточна для обрисовки когнитивно-субъективного своеобразия авторских эле-ментов такой направленности и их подтверждения в качестве существенных деталей для составления портрета языковой личности -субъекта науки, а также когнитивных стратегий для установления успешного взаимодействия. Выделим следующие примеры:
1) Элементы в скобках, тяготеющие к установке терминообозначения -«воздействие на все сферы общественной жизни (социосферы)» [Буянова 2014: 60]. Введение обобщающего терминологического образования в скобках свойственно текстам научного содержания. Единицы такого вида обладают не только уточняющей, но и резюмирующей фукнцией, а также являются проявлением скрытой прагмалингвистической установки, обусловленной профессиональной принадлежностью автора, и атрибутом профессионального взаимодействия. Такого рода элементы способны являться «посланиями» с расширенным когнитивным ресурсом, а не только показателями профессионального и предметного речевого инвентаря.
2) Добавления уточняющего характера, представляющие собой своего рода спецификацию, расшифровку посредством перечисления или демонстрации примеров -например, речь идет о «… концептуализации (выделение, осмысление и закрепление результатов познания в виде единиц знания -концептов)» [Болдырев 2017: 8] В определенной степени синонимичный элемент в скобках являет собой вариант рекурренции в рамках построения общей линии аргументирования.
Однако в такого рода уточнениях могут прослеживаться и показатели скрытой прагмалингвистики научного текста, то есть обусловленность профессиональной принадлежностью и социальной ролью вне зависимости от непрерывно присутствующей осознанности выбора речевого поведения автором текста. Ряд примеров авторских дополнений в скобках демонстрирует значительную долю контекстуальной синонимичности без потери сущностного смысла содержания в случае опущения таких элементов -«состояния (стадии) разума некоторой личности» [Парментьер 1990: 25 (цит. по: [Буянова 2014: 64])]. Очевидно, высокая доля рефлексии учѐного -автора текста, его способность к терминологической дистинктивности и глубокой понятийной трактовке не позволяют ограничиться выбором одного соответствия, представляя собой промежуточные и/или последовательные пункты когнитивных реакций. Подобные примеры можно наблюдать и в ситуации иных видов общения и создания текста другой жанровой направленности. Однако в условиях письменного научного дискурса подобные когнитивные и коммуникативные операции обладают своей спецификой, будучи обусловленными когнитивными ресурсами авторасубъекта науки, его вовлечѐнностью в непрерывный процесс научного творения, не ограниченный форматом создаваемого текста.
Таким образом, авторские вкрапления, графически отображаемые в скобках, в научном тексте отражают не только конвенциональную сторону данного вида профессиональной коммуникации, но и особенности рефлективной способности автора -субъекта науки, когнитивно-творческий характер осуществления им дискурсивной практики в условиях письменной профессиональной коммуникации. Автор волен выбирать манеру, этапность и частоту подачи добавлений такого рода. Анализ текстов научного содержания на предмет выявления особенностей представления авторских добавлений в скобках позволяет получить портретную специфику языковой личностисубъекта науки. Несмотря на принятые стандарты письменного речевого поведения в сфере науки, количество авторских примечаний в скобках, их вариации, когнитивная и прагматическая направленность демонстрируют когнитивно-творческое и коммуникативное своеобразие автора, включая при этом неизбежное стремление к соблюдению дискурсивных принципов.  Данная работа -одна из первых попыток рассмотреть динамику стереотипа, сопоставив воспроизводство данной структуры у детей и взрослых. Подчеркнем, что в задачи исследования не входит установление психологических факторов стереотипизации в дискурсе разных возрастных групп. Мы концентрируемся на воспроизводстве стереотипа СЕМЬЯ как социально обусловленной когнитивной структуры, определяющей особенности дискурсивной деятельности человека. Мы предполагаем, что, стереотип СЕМЬЯ складывается с раннего возраста, поскольку институт семьи -один из первых институтов, в котором начинается социализация человека, а значит, происходит форматирование социального опыта. Соответственно, данный стереотип начинает одним из первых воспроизводиться в том или ином виде в дискурсе. Таким образом, задача данной работы -рассмотреть проблему варьирования стереотипа в дискурсе в зависимости от возрастного параметра.
В этом плане настоящее исследование отличается от предыдущих работ, в которых изучение стереотипов проводится с позиций этнопсихолингвистики и лингвокультурологии (см. труды Карасика В.И., Красных В.В. и др. Отметим, что в большинстве работ недостаточное внимания уделяется динамике стереотипа в дискурсе в зависимости от принадлежности говорящих к той или иной социальной группе, в том числе возрастной специфике воспроизводства стереотипа в речи у детей дошкольного возраста и у взрослых. Подобное исследование позволит сделать выводы о варьировании стереотипа как структуры знаний у индивидов различного возраста и о различиях в языковых средствах реализации стереотипа у людей, принадлежащих к разным возрастным группам. Возможно, результаты работы также позволят сделать выводы о процессах формирования стереотипа в онтогенезе.
В начале исследования были выдвинуты следующие гипотезы: 1) в стереотипе, воспроизводимом в детском дискурсе, будет повторяться структура «взрослого» стереотипа, однако будут профилироваться иные компоненты (менее абстрактного свойства), по сравнению с «взрослым» дискурсом;
2) данные отличия распространяются и на языковые средства реализации стереотипа;
3) воспроизводство изучаемого стереотипа во «взрослом» дискурсе обусловлено дискурсивными факторами (СМИ vs. устный бытовой дискурс).
Эмпирическую базу исследования составили 44 видеозаписи общей длительность 88 минут, записанные в ходе серии экспериментов. Участники были разделены на две группы: «взрослые» и «дети». В группу «взрослых» вошли 21 участник -12 женщин и 9 мужчин различных профессий в возрасте 20-35 лет с полным и неполным высшим образованием. Группу «дети» составили 23 участника -12 девочек и 11 мальчиков дошкольного возраста от 4 до 6 лет.
Эксперимент проходил в два этапа. На первом этапе участников просили нарисовать вымышленную семью и описать свой рисунок, при этом не уточнялось, должна ли быть изображена «идеальная» или «типичная семья». Во избежание прямых отсылок к собственным семьям, что было особенно важно в детской возрастной группе, подчеркивалось, что это должна быть воображаемая семья. Во время второго этапа участников просили ответить на вопрос Что такое семья? Рассказы были сняты на видеокамеру и затранскрибированы.
На основе контекстуального анализа двух собранных устных корпусов о том, что такое семья, (общим объемом 4886 слов) нами была смоделирована структура стереотипа, воспроизводимого представителями двух возрастных групп (рис. 1): Структура стереотипа СЕМЬЯ, воспроизводимого взрослыми Cтруктура стереотипа СЕМЬЯ, воспроизводимого детьми
Рис. 1. Структура стереотипа СЕМЬЯ в дискурсе взрослых и детей В результате анализа полученных данных нами были выявлены ряд сходств и различий. В соответствии с первой гипотезой, реализация компонентов стереотипа СЕМЬЯ в дискурсе взрослых и детей имеет общие свойства: в частности, в обоих случаях профилировались основные участники, их роли и отношения. В то же время, в описаниях рисунка для участников взрослой возрастной группы было характерно профилирование событий -пикника, совместного обеда, возвращения с работы и т.д. Внимание при этом уделялось социальному статусу, заработку и иным характеристикам членов вымышленных семей. Дети, напротив, представляли статичное изображение семьи, перечисляя роли (папа, мама, брат, сестра) и давая краткие характеристики внешности и характера (красивая, добрая и др.). Интересно, что дети более склонны описывать типичную семью «изнутри», наделяя членов семьи более «личными» ролями и свойствами, в то время как взрослые воспроизводили данный стереотип с внешней точки зрения, с определенной дистанции (ср. «папа», «мама» vs. «отец», «мать», «муж», «жена»).
Среди других различий необходимо отметить следующее: отвечая на вопрос «что такое семья?», взрослые подчеркивали, что семья -это не только родственные отношения, но в большей степени поддержка, понимание, общение: Я могу например, отчима отнести к семье, то есть для меня отношения в семье намного важнее, чем кровь; иногда поэтому говорят, что необязательно быть для этого кровной семьей. Дети, напротив, понимают семью как более конкретную деятельность (отношения) нескольких людей, связанных родственными отношениями: Семьяэто брат, сестра и всякое такое; Они любят друг друга; Семья это когда папа, мама и все родные, дедушка и бабушка, они вместе. На языковом уровне (вторая гипотеза) различия в воспроизводстве стереотипа проявлялись не только в самом факте вербализации тех или иных компонентов стереотипа, но и в различиях в речевом употреблении на уровне лексики и синтаксических конструкций. Так, например, для взрослых говорящих было характерно употребление более абстрактной лексики (понимание, поддержка, отношение, родство и др.), более разнообразных и сложных синтаксических конструкций. При ответе на вопрос "что такое семья" дети часто начинают с придаточных предложений когда и если (Семья -это когда мама, папа, брат, сестра, бабушка, дедушка, и они все любят друг друга), используют простые предложения с перечислительными конструкциямив основном, с именами существительными, обозначающими ролевые характеристики членов семьи. (Братья, сестры, мамы, папы, и они все живут, как нормальные люди). Важно отметить, что в целом, для детских ответов (в отличие от ответов взрослых участников) не характерно присутствие абстрактных существительных. Для описания совместной деятельности и отношений дети использовали преимущественно глаголы любить, дружить и наречие вместе (Любят вместе играть, работать, купаться; Дружат вместе; И они все любят друг друга).
Анализ реализации стереотипа в двух корпусах, произведѐнных ограниченным количеством участников в условиях интервью, потребовал поиска более широкой базы для сравнения, то есть модели стереотипа СЕМЬЯ, общей для русской лингвокультуры. Для выявления основных компонентов этой модели мы обратились к анализу газетного и устного корпусов текстов Национального корпуса русского языка (НКРЯ). Выбор подкорпусов обусловлен тем, что, с одной стороны, газетный корпус позволяет исследовать более объемные текстовые массивы, отражающие специфику современной социальной действительности; устный корпус, с другой стороны, иллюстрирует факты упот-ребления лексемы с учетом дискурсивного параметра. Далее, на основе контекстуального анализа употребления лексемы «семья» были смоделированы базовые компоненты соответствующего стереотипа (рис. 2) Рис. 2. Структура стереотипа СЕМЬЯ в газетных и устных подкорпусах НКРЯ Предварительные данные, собранные в ходе контекстуального анализа подкорпусов НКРЯ, были сопоставлены с результатами контекстуального анализа корпусов, полученных на этапах эмпирического исследования. Как показало сопоставление, основные компоненты общекультурного стереотипа СЕМЬЯ находят выражение в текстах, записанных с взрослыми и детьми. Данный факт свидетельствует в пользу того, что данный стереотип начинает воспроизводиться в дискурсе с раннего возраста.
Привлечение корпусного анализа НКРЯ позволило также сделать предварительный вывод о том, что на вербализацию стереотипа оказывает влияние не только возрастной, но и дискурсивный параметр (гипотеза 3). Так, в текстах СМИ стереотип СЕМЬЯ часто вербализуется через метафору СЕМЬЯ КАК РАБОТА. В устном неформальном и бытовом дискурсе (в НКРЯ и интервью) стереотип СЕМЬИ представлен как идеальный образ семьи, преимущественно воспроизводимый на основе пропозиций СЕМЬЯ -ЭТО ПОДДЕРЖКА/СЧАСТЬЕ/ПОМОЩЬ.
Таким образом, эмпирическое исследование воспроизводства стереотипа СЕМЬЯ в речи взрослых и детей, проведенное на основе сопоставления данных нескольких подкорпусов (включая данные НКРЯ), позволило выявить некоторые особенности его варьирования в зависимости от возраста и типа дискурсивной деятельности. Возрастной параметр обусловливает варьирование дискурса о семье с точки зрения профилирования определенных компонентов СЕМЬИ и их свойств, а также с точки зрения их языковой актуализации на лексическом и синтаксическом уровнях. Дискурсивный параметр (массмедийный vs. бытовой) влияет на общий характер конструирования семьи -через метафорические проекции (семья как работа) или пропозиции (семья -это счастье). в зависимости от их лингвокультурной и социокультурной спецификации. Лингвокультурные параметры деятельности переводчика и имеющиеся у него индивидуальные лингвокогнитивные схемы влияют на перераспределение текстовой информации и варьирование эмоционально-смысловой доминанты текста, допуская его (пере)оценку, «достраивание» отдельного смысла или полную перестройку всей системы текстовых смыслов.
Ключевые слова: текст, смысл, концептуализация, категоризация, перевод.
Для переводческой деятельности как двуязычной текстовой коммуникации особое значение приобретает «понимание семиотических процессов означивания и смыслопорождения, связанное с выходом за пределы собственно языковой системы в область неязыковых, энциклопедических знаний» [Болдырев 2017: 5]. От переводчика требуется, исходя из параметров авторского Мира текста, создать для вторичного читателя из системы переводящего языка и культуры образы объектов, предметов, событий, предзаданных непосредственно оригиналом или схожих с исходными. Выделяемый и устанавливаемый набор условий ограничивает переводчику степень свободы при выборе необходимых действий и стратегий для получения нужного результата. В процессе обработки получаемой текстовой информации имеет место восстановление исходной модели и еѐ компонентов с учѐтом их взаимосвязей.
Как пишет Ю.С. Степанов, «концепт -основная ячейка культуры в ментальном мире человека» [Степанов 2001: 43] Leo Wiener (1862-1939) родился на территории Российской империи в городе Белостоке, но переехал в США. Пейзаж в "The Canary and the Nightingale", выполненном прозой, меняется: Nightingale "соловей" поѐт в зарослях ежевики (a bramble bush), а садовые посадки смородины, малины и сирени отсутствуют. В качестве эквивалентов для бисквитов и конфет выбраны crackers "крекеры, тонкое сухое печенье" и candy "конфеты (любого сорта)" из американского варианта английского языка.
Концепция смены «восприятия узнаванием» на «восприятие переживанием», активно развиваемая русскими формалистами, в частности В. Шкловским, нашла отражение в тех работах [Miall, Kuiken 1994 и др.], где подчѐркивается динамический характер чтения, приводящий к образованию личностных смыслов с опорой на актуализацию / выдвижение (foregrounding), дефамилиризацию (defamiliarization), когда «своѐ» воспринимается как «чужое» и наоборот, а также на нарративные схемы. В качестве примера субъективного установления межконцептуальных связей и влияния индивидуальных (частных) когнитивных схем на интерпретацию параметров Мира текста приведѐм эпизод из романа Д. Чейза (1906-1985), когда оказалось, что в оригинале и переводе шофѐр богатого человека моет разные автомобили: cleaning a mud-splashed Rolls-Royce (Chase J.H. Mission to Venice) ↔ отмывал от грязи хозяйский «бентли» (Чейз Д. Миссия в Венецию. Перевод С. Вишенкова). Обе марки производятся одной компанией «Роллс-Ройс» и считаются престижными и дорогими, но авторские дополнительные смыслы, не установленные переводчиком, требуют расшифровки с точки зрения функционально-прагматической нагрузки, которую получают эти марки: «Роллс-Ройс» считается символом респектабельности и солидности, а владельцы «Бентли» -это, как правило, очень обеспеченные молодые люди. О закрепившихся когнитивных контекстах свидетельствуют многочисленные примеры из национальных корпусов русского языка () и английского языка (). Возможно, переводчик исходил из молодого возраста главного героя романа, а не из его социального статуса крупного и успешного бизнесмена, который подчѐркивается автором текста: ... в представлении американцев «кадиллак» такой же статус-символ, как «роллс-ройс» для англичан (Овчинников В.В. Калейдоскоп жизни); Аслан процветалкупил виллу под Цюрихом, роскошный «Роллс-Ройс» (Тарасов А. Миллионер); ... сюда переезжают «новые русские». Во дворе стоят «бентли», «феррари» (Алексиевич С. Время second-hand); The highest salary in the British civil service -140,000 -2009: 70], то речь может идти о случаях ситуационной активизации когнитивных контекстов в зависимости от их лингвокультурной и социокультурной спецификации.
Концептуализация имеет место на уровне индивидуального мнения переводчика о предмете. Категориальный сдвиг часто оказывается опосредованным контекстом принимающей культуры и относящимися к ней культурными артефактами. На оценочную концептуализацию и оценочную категоризацию объектов и событий (термины Н.Н. Болдырева) влияют сложившиеся в определѐнной лингвокультуре оценки, нормы, ценности и т.д., которые со временем могут исчезнуть, оказаться утраченными, полностью или частично пересмотренными.
Для переводчика становится важным дать правильную оценку концептуальной системы вторичного читателя, чья система знаний и языковой опыт могут не соответствовать системе знаний и языковому опыту, имеющимся у первичного читателя из системы переводящего языка и культуры, для которого оригинал собственно и создавался. С одной стороны, упоминаемый А.С. Пушкиным (1799-1837) бобровый воротник из романа в стихах «Евгений Онегин» (1823-31, полностью -1833) указывает на тип ценного меха бобра, используемого в XIX веке для дорогих мужских воротников (Морозной пылью серебрится / Его бобровый воротник). С другой стороны, для читателя XIX века словосочетание бобровый вороник участвовало в процессе формирования текстового смысла, попадая в соответствующую концептуально-тематическую область, связанную с традициями дендизма, которые, скорее всего, остаются неизвестными для современных читателей романа. Если «понимание связано с ценностями, а поэтому и с выбором из множества альтернатив» [Демьянков 2016: 8], то культурная обусловленность перевода как опосредованного вторичного текста в принципе допускает определѐнную концептуальную гибкость. В данном случае возможны как точная передача beaver collar "бобровый воротник" (R. Clarke 2005; S. Mitchell 2008; M. Hobson 2011), так и furs "меха" (His furs are powdered on the way... H. Spalding 1881) и fur collar "меховой воротник" (On the fur collar of his coat. O. Emmet, S. Makourenkova 2007). Некоторые переводчики посчитали, что воротник денди был отделан мехом бобра: collar in its beaver braiding (Ch. Johnston 1977), collar with its beaver trimming (J. Falen 1995).
Субъективное переживание переводчиком национально-культурной спецификации текста обусловлено лингвокогнитивными факторами, так как он обращается к своему индивидуальному опыту и к коллективному опыту принимающего социума. Решающим оказы-вается социопсихологический фактор, когда происходит перенос фокуса внимания на личную идентичность самого переводчика. Например, один из первых переводчиков русской поэзии на английский язык американский бизнесмен и банкир У. Льюис / W.D. Lewis (1792-1881), выучивший русский язык во время десятилетнего пребывания в России (1814-1824), изменил концовку басни И.А. Крылова «Лев и Волк» (1816). Вместо прямой речи Льва (Ты вздумал, что тебе я также дам потачку: / Она ещѐ глупа, а ты уж не щенок) дано морализирующее двустишие-вывод (There"s some excuse for inexperience; / But none for daring, insolent pretence), из которого следует, что можно извинить неопытность, но нельзя простить наглость. Если И.А. Крылов сравнивает с Хавроньей из басни «Свинья» (1811) критика, наделѐнного даром одно худое видеть, то первый английский анонимный переводчик басни меняет гендерную принадлежность героини на hog "боров". В английском обществе существовала традиция отправлять молодых людей в так называемый Grand Tour для завершения ими образования. Переводчик высмеивает в "The Hog" (1839) чрезмерный патриотизм своих сограждан, относящихся с предубеждением ко всему иностранному. Смена гендера для Хавроньи из оригинала вызвана критикой путешествующих юнцов, неспособных увидеть красоту других мест (His tour makes many a travelling youth / O"erlooks what most deserves his pains, / And chiefly seeks out for the drains). В строфе XV из восьмой главы «Евгения Онегина» при описании Татьяны, занявшей высокое положение в высшем свете, А.С. Пушкин использует англицизм vulgar (Никто бы в ней найти не мог / Того, что модой самовластной / В высоком лондонском кругу / Зовется vulgаr...). В этом отношении примечательно, что в анонимном переводе "The Geese" (1839) гуси, считающие себя благородными и высокопоставленными птицами (fowl of note and station), обеспокоены потерей своего статуса в обществе и боятся того, что их посчитают чернью (Are we then merely of the rabble) и обвинят в заурядности и вульгарности (Are we of common birds a vulgar set), о чѐм не пишет И.А. Крылов в оригинале басни «Гуси» (1811).
Выводы. Переводческая деятельность оказывается регулируемой благодаря проекционным свойствам СЛОВА, позволяющим проследить его связи относительно Мира текста, Мира автора и Мира читателя, ориентируясь при подборе эквивалента или аналога для СЛОВА на контекстуальную значимость требуемых параметров. Выбор направленности языковой репрезентации зависит не только от имеющихся у переводчика опыта и системы знаний, но и от его «взгляда» на отображаемую в тексте действительность как Мир текста. Способ осмысления характеристик и параметров объекта, предмета, события из Мира текста зависит от индивидуальной когнитивной системы интерпретатора, а также обусловлен культурными параметрами и текущими условиями, в которых протекает текстовая коммуникация.  Московский государственный областной университет  В статье раскрывается содержание недостаточно изученного в современной лингвистике феномена субтекста. Выявляются его существенные признаки (автосемантия, способность к моделированию коммуникативной ситуации). Субтекст рассматривается сквозь призму когнитивных и коммуникативных стратегий производства и восприятия речи (триада автор -текст -интерпретатор). Содержательная сторона субтекста анализируется с позиций теории информации.
Ключевые слова: когниция, коммуникация, художественная проза, субтекст, информация, модель коммуникативной ситуации, суперконцепт.
Este pichón del Turia que te mando, de dulces ojos y de blanca pluma, sobre laurel de Grecia vierte y suma llama lenta de amor do estoy pasando. Исследование осуществлено с точки зрения прагмалингвистики. Основное внимание уделяется изучению стратегии самопрезентации в ходе коммуникации. Методом сплошной выборки и с помощью контекстуального анализа выявлены коммуникативные тактики в интервью с Ангелой Меркель (немецким политиком и канцлером Германии с 2005 года), участвующие в реализации стратегии самопрезентации в политическом дискурсе. Выявленный ряд речевых тактик стратегии самопрезентации позволяет интервьюируемому выполнить ряд коммуникативных задач: укрепить доверие населения страны и объединить его, побудив к определенным действиям, дискредитировать политических противников.
Ключевые слова: дискурс, коммуникативная стратегия, коммуникативная тактика, стратегия самопрезентации.
Дискурсивные исследования политического дискурса дают представления о традициях культуры, поведения в социуме, раскрывают картину мира отдельных политических деятелей в процессе их борьбы за сохранение и удержание власти. В данной статье анализируется интервью федерального канцлера Германии Ангелы Меркель престижной региональной газете «Штутгартер Цайтунг». Выбор интервью обусловлен, во-первых, интересом к политическому дискурсу, вовторых, -к осуществлению политической коммуникации в жанре интервью, характеризующегося наличием тройного адресата (интервьюер -интервьюируемый -читательская аудитория). В качестве глобальной цели интервью, которое дает А. Меркель, мы выделяем самопрезентацию ее личности общественности. В данной статье мы ставим перед собой ряд задач: проанализировать степень осознанности процесса самопрезентации интервьера и интервьюируемого, активность интервьюируемого, особенности реализации стратегии самопрезентации, цели самопрезентации, детерминации самопрезентации, значимость аудитории для субъекта самопрезентации.
Стратегия самопрезентации является ведущей стратегией в жанре интервью наряду со стратегиями информирования и воздействия и включает в себя стратегию самопрезентации интервьюера и стратегию самопрезентации интервьюируемого. сравнительно-перечислительных конструкций при обозначении имеющихся перспектив:
Gerade haben wir entschieden, dass dazu nicht nur die europäische Grenzschutzagentur Frontex und die türkische Küstenwache in der Ägäis zusammen arbeiten, sondern auch die Nato Überwachungsaufgaben übernimmt (Stuttgarter Zeitung).
Следует отметить, что выявленные тактические ходы позитивной самопрезентации служат единению А. Меркель с читательской аудиторией, создают их кажущуюся близость, имитируют открытый демократический диалог с читателем. Чаще всего привлечение читателей к принятию политических решений выражается с помощью "wir"конструкции.
Таким образом, позитивная самопрезентация А. Меркель лишена акцентирования положительной информации о ее личности, а также позиционирования / оппозиционирования, противоречащих кооперации. В рассмотренном интервью не реализуется предохранительная самопрезентация, служащая дистанцированию. Итак, в политических интервью с А. Меркель интервьюер с целью самопрезентации собственной личности использует наступательные тактики (тактика акцентирования отрицательной информации), на что интервьюируемый реагирует «мягкими» оборонительными тактиками (тактика оправдания, тактика нахождения позитивного в негативном) и вытесняет их позитивными тактиками (тактика кооперации, тактика солидаризации, тактика воззвания). Следует признать, что А. Меркель с целью самопрезентации, в процессе демонстрирования собственного социального лица широкой аудитории на политической арене, для предоставления себя наиболее выгодным образом и произведения наилучшего впечатления, формирования представления о себе, рефлексируя мнения, поведение и отношение к себе окружающих, сознательно выбирает позитивную самопрезентацию. С помощью позитивных тактик А. Меркель всегда выходит «победителем» в процессе состязания с «нападающим» интервьюером, не позволяет ему повлиять на общественное мнение. В результате этого, тактики позитивной самопрезентации оказываются эффективным способом влиять на мнение широкой аудитории. Желая произвести на аудиторию впечатление с целью оказать на нее воздействие, А. Меркель реализует мотивы власти, основывающиеся на самовыражении, потребности избежать неодобрения, стремлении к превосходству, потребности формировать к себе уважительное и одобрительное отношение. Постоянно избегая конфликтов, смягчая проблемные ситуации, стараясь быть любезной, доброжелательной, используя «власть обаяния», А. Меркель формирует особое представление о себе, как о талантливом человеке, всегда сохраняющим равновесие, чуждом крайним степеням идеализма и прагматизма, следующим чувству долга. Создается идеальный портрет электрорально привлекательного политика, полностью соответствующего требованиям среднестатистического немецкого избирателя. Это человек с высоким уровнем саморефлексии, интересующийся согласованностью того, что говорит и что от него ждут, внимательный к чужим поступкам, контролирующий и видоизменяющий самовыражение и самопрезентацию в зависимости от ситуации коммуникации. В связи с этим, А. Меркель избегает в интервью прямой демонстрации своих субъективных мыслей, черт характера, личностных ценностей, следует четкой линии поведения с целью создания конкретного впечатления у собеседника и широкой аудитории для получения заранее спланированного результата реципиентом.  По аналогии с системами социальной когниции в драматургическом дискурсе можно говорить сразу о нескольких видах эмпатии. Так, когнитивная эмпатия, или принятие мнения, базируется на спонтанной переработке аналитической информации о другом человеке, поступающей в ходе ментальных процессов сравнения, аналогии и проч. Поведенческая эмпатия проявляется в ходе совершения действия. При этом исследователи отмечают, что эмпатии способствует с х о д с т в о когнитивных, поведенческих и эмоциональных реакций участников коммуникативной ситуации. Аналогичную картину обнаруживаем и в драме: «если персонажи находятся в одной и той же сценической ситуации и если они эмоционально или интеллектуально весьма близки друг другу, их разговор будет понятен и связен даже тогда, когда они говорят о совершенно разных вещах. Какова бы ни была тем их разговора или «диалога глухих», они все время находятся «на одной волне» [Пави 1991: 77].
Одним из частых примеров эмпатии из области эстетических переживаний является актѐр, «вживающийся» в роль своего персонажа, при этом и зритель становится вовлечен в разыгрываемые на сцене события. Подобное эмоциональное заражение (еmotional contagion), заложенное в драматургическом дискурсе, приводит к эмпат и ч е с к о м у «п а р а л л е л и з м у», то есть принятию перспективы собеседника на себя. Тексты пьес позволяют судить, что у действующих лиц данный приѐм имеет разные виды проявления. Во-первых, он демонстрирует ж е л а н и е к о оп е р а ц и и, реализующееся субъектом эмпатии, как это можно проследить во фрагменте из пьесы О. В целом, ситуация эмпатии, демонстрирующая восприимчивость субъекта эмпатии к эмоциональному заражению, поддерживается в языке за счѐт эмоционально-оценочной лексики и экспрессивного синтаксиса. Наличие у субъекта эмпатии чувственных реакций и желание оказать помощь обнаруживается в автоустановках с глаголами долженствования, в расщеплѐнных предложениях, построенных по модели it + be+ focus + clause, императивах. С помощью приема эмпатического параллелизма субъект эмпатии проявляет способность совместить свое и чужое мнение. В широком смысле так изначально создаѐтся положительный ракурс рассмотрения объекта или ситуации: зритель эмпатирует актѐру, актѐр -персонажу. В узком смысле субъектами эмпатии являются персонажи, проявляющие друг к другу разные виды эмоциональной открытости и вырабатывающие коммуникативную и / или когнитивную эмпатию. Как представляется, было бы также интересно рассмотреть проблему эмпатии в соотнесении с вопросами интерсубъективности и альтероцентричности драматургического дискурса.