Статья посвящена рассмотрению имен собственных как определенного кода культуры, а именно ономастического кода культуры. Рассматриваются стратегии кодирования информации в ономастических единицах, формы представления данной информации и особенности ее восприятия и обработки реципиентом. Изучены вопросы выбора имени для вербализации того или иного смысла. Приводится алгоритм работы с именами собственными в художественном тексте в рамках ономастического анализа (определение ономастической насыщенности текста, типов номинации, этапов извлечения и декодирования информации, функциональной специфики).
Ключевые слова: имена собственные, ономастический код, когнитивная ономастика.
«Любой обмен информацией основывается на применении знаков, используемых в качестве носителей информации; без знаковых систем не возможен ни один информационный процесс» [Гринев-Гриневич, Сорокина 2014: 10]. Просыпаясь утром, мы оказываемся в мире зрительных, слуховых, осязательных и органолептических знаков. Знаки могут быть однозначными или многозначными, синонимичными или антонимичными, исходными или производными, информационными или побудительными. Типологиям знаков посвящены многие страницы монографий и учебных пособий по семиотике, однако нас интересует особый тип знака, а именно ономастический знак. С точки зрения семантики, содержательных характеристик знака, имена собственные относятся к знакам-индексам, обозначающим единичные понятия и представления. На наш взгляд, имя собственное является уникальной языковой единицей, способной реализовывать как индивидуализи-рующую (индексальную), так и классифицирующую (характеризующую) функции. Выход той или иной функциональной задачи на первый план обусловлен коммуникативной ситуацией: фоновыми знаниями адресанта и адресата, прагматикой сообщения, контекстом.
Передавая ту или иную информацию, мы ориентируемся на партнера по коммуникации. Концепты могут быть вербализованы с помощью различных языковых единиц, выбор средств передачи информации зависит от автора, в то время как декодирование полученной информации определяется получателем. Платье Клеопатры вряд ли чтото расскажет ребенку о наряде куклы, в отличие от платья Спящей Красавицы, хотя обе ономастических единицы относятся к вербализаторам концепта «красота». Специфика восприятия окружающего мира человеком отражается в языковых единицах, которые он выбирает для оязыковления мира. В художественном произведении автор стремится не только передать информацию, но и воссоздать реальность, отразить ее специфику, вследствие чего он выбирает разные языковые оболочки для своих мыслей. Выбирая ономастические единицы, художник слова рисует контур произведения, скрывая детали в информационных глубинах онима. Поймет ли читатель, какую именно черту характера или местности подчеркнул автор с помощью имени собственного, сможет ли декодировать заложенную в имя информацию, определяется его фоновыми знаниями. Тем самым автор (или текст) выбирает себе читателя, делает его доступным не всем, а лишь субъектам, разделяющим определенное знание.
Имя собственно представляет собой сверток смысла, смысловую капсулу с информационным, ассоциативным и оценочным потенциалом. Восприятие одного и того же имени в разных культурах может быть неоднозначным. Как известно, имя эластично, носитель имени определяет его ассоциативный и оценочный заряд, а именно отношение общества к носителю имени. В связи с этим мы сталкиваемся с проблемой ономастической вариативности и динамики информационного фокуса. Вариативность ономастической единицы понимается как способность имени собственного одновременно обладать различным ассоциативно-оценочным потенциалом, менять его в зависимости от культуры реципиента, времени и места коммуникации. Динамика информационного фокуса вытекает из предыдущей проблемы, так как значимость того или иного имени для человека, набор важных характеристик будет варьироваться в зависимости от субъекта коммуникации, его социокультурной идентичности.
В языке особенно ярко проявляется антропоцентрическая сущность восприятия действительности и ее отражения в сознании человека. Разнообразие познавательных процессов, их преимущественно индивидуальный характер обусловливают различие в процессах номинации, выборе тех или иных средств вербализации окружающей действительности. Ономастическая номинация характеризуется двойственной природой самого языка, его способностью к двойному означиванию, а также возможность сочетать в себе коллективное и индивидуальное, объективное и субъективное начала. Выбирая то или иное имя для субъекта/объекта действительности, человек опирается, как на энциклопедическую информацию, стоящую за именем и включенную в коллективное знание, так и на весь прошлый опыт функционирования онима. Ономастическая номинация всегда антропоцентрична, зависит от концептуальной системы конкретного человека, связывает значения с реальной жизнью и мотивами конкретного человека. Таким образом, можно предложить, что ономастическая номинация представляет собой вид познавательной активности, процесс и результат репрезентации мира в именах собственных.
Получая то или иное имя в художественном произведении, персонаж наделяется уже присущим данному антропониму информационным потенциалом. Как пишет Г.Г. Молчанова: «Ориентированность на прототипический образец стимулирует появление у адресата определенных ассоциативно-стереотипных образцов» [Молчанова 2007: 50], актуализацию определенных привычных смыслов. Однако, имя, выступающее в качестве вторичной номинации, формирует свой собственный информационно-оценочный заряд, который может совпадать со смысловым ядром исходного имени, противоречить ему или дополнять и развивать его. Имена собственные способны выступать символами культуры. Приведем отрывок из стихотворения "If you weren"t you, who would you like you be?" "Paul McCartney, Charlie Parker, Bela Bartok, Luther King, James Joyce" и т.д. Стихотворение состоит из шести строф, все они посвящены определенному направлению (профессии), вербализованному в именах. Но базовых знаний о том, кому принадлежит то или иное имя, не достаточно для правильного прочтения произведения. Анализ может включать три этапа: дефиниция по словарю персоналий, дефиниция по словарю аллюзий, контекстуальный анализ. Степень актуализации информационно-оценочного потенциал имени собственного полностью опосредована глубиной фоновых знаний реципиента. Смысл, заложенный в ономастической единице, от-крывается лишь в том случае, если читатель знает информационную (лингвистическую и энциклопедическую), оценочную и экспрессивную основу онима.
В качестве примера рассмотрим особенности функционирования имен собственных с точки реализации функции кода культуры в романе Нила Геймана «Американские боги». Мы разделили все имена на три группы: имена, использующиеся для номинации субъекта/объекта повествования, для конструирования контекста произведения, для описания реалий романа.
"When the people came to America they brought us with them. They brought me, and Loki and Thor, Anansi and the Lion-God, Leprechauns and Cluracans and Banshees, Kubera and Frau Holle and Ashtaroth, and they brought you" [Gaiman 2016: 175]. Данный пример наглядно иллюстрирует важность декодирования информации, стоящей за именами. Кого привезли с собой в Америку переселенцы? Какие ценности и модели поведения скрываются в образах перечисленных божеств? Читатель, который никогда не слышал о Локки, Торе, Ананси, Леприконах, Кубере или Виттешваре, Госпоже Метелице и тому подобных жителях мифологий мира, не сможет понять содержание романа, коммуникативная функция останется нереализованной из-за отсутствия соответствующей ономастической компетенции. Приведем еще один пример.
"I told you I would tell you my names. This is what they call me. I am called Glad-of-War, Grim, Raider, and Third. I am One-eyed. I am called Highest, and True-Guesser. I am Grimnir, and I am the Hooded One. I am All-Father, and I am GondlirWandbearer. I have as many names as there are winds, as many titles as there are ways to die. My ravens are Huginn and Muninn: Thought and Memory; my wolves are Freki and Geri; my horse is the gallows" [Gaiman 2016: 170]. Роман Нила Геймана характеризуется ономастической насыщенностью, что затрудняет его прочтение для читателя, не обладающего запасом знаний в мифологии. Однако истинный ценитель мифологического разнообразия сможет по достоинству оценить искусное использование имен-символов для исчерпывающей портретизации одного из главных героев романа. Главный герой романа Shadow, встречая впервые Одина, не улавливает ключ к образу, который дает писатель. Wednesday, так представляется Один Shadow. Внешность Одина и модель его поведения полностью соответствуют образу Одина в германо-скандинавской мифологии. Имена, использованные в отрывке, символизируют борьбу, победу, смерть, мудрость, магию, поэзию, пророчество, охоту, а множественность имен подчеркивает некоторую нестабильность образа, склонность к изменению внешности и перевоплощению, к обману.
«Один -высший и старший из асов, он управляет всем миром, и, как ни могущественны другие асы, все они служат ему как отцу. Одина зовут также и Альфердом, потому что он отец всем асам; зовут его также и Вальфердом (Отцом Павших), потому что все павшие в бою воины -его приемные сыны; для них он построил чертоги Вальгаллы. Много у него есть и других имен; долго объяснять тебе это, и короче сказать, что случилось так оттого, что каждый народ, живущий на свете, прославляет его на своем языке и призывает в своих молитвах» [Наследники Одина 2016: 24-25]. Обладание данной информацией расширяет восприятие романа Нила Геймана и передает глубину образа Одина.
Примеры первой группы иллюстрируют особенность реализации ономастического кода культуры в рамках репрезентации вербальной информации, знания, кодированного в именах.
В романе так же ярко представлен ономастический код музыкального дискурса для конструирования контекста, передачи атмосферы произведения. Название того или иного музыкального произведения является его «визитной карточкой». Как и в других типах ономастического кода, восприятие информации, способность к адекватному декодированию, зависит от знаний реципиента. Нил Гейман использует названия музыкальных композиций для конструирования коммуникативного контекста, автор пытается озвучить образ, аккумулировать эмоциональный фон, что возможно только при условии знакомства читателя с использованными произведениями не только на уровне узнавания на слух, но и определения по названию произведения. Рассмотрим два примера. Встреча главного героя романа Shadow с Mad Sweeney в баре сопровождается звучанием следующих музыкальных композиций: the Dixie Cups "IkoIko", Patsy Cline "Walking after Midnight", the Velvet Underground "Who loves the Sun?", the Beatles "Fool on the Hill". С помощью музыкальных аллюзий автор будто бы пишет еще одно произведение, ведь все вышеперечисленные композиции это не только музыка, но еще и тексты, сюжетная линия песни, которая перекликается с сюжетом произведения и имплицитно вплетена в канву повествования.
Если кратко взглянуть на информацию, аккумулированную в песнях, то мы получим следующий сюжет: the Dixie Cups "IkoIko" -любовь найдет того, кто ее ждет; Patsy Cline "Walking after Midnight" -поиск любимой после полуночи (символ потери любимой, тоски по ней); the Velvet Underground "Who loves the Sun?" -неважно, что есть на белом свете, если в нем нет тебя, ты разбила мое сердце; the Beatles "Fool on the Hill" -это символический образ героя, он смотрит на безумный мир и земля уходит у него из-под ног. Таким образом, Нил Гейман имплицитно передает всю гамму чувств, обуревающих героя после внезапной смерти жены. Автор не описывает какие-либо эмоциональные проявления героя, но сопровождает его путь музыкальными произведениями, которые помогают глубоко проникнуть в его состояние. Помогают лишь в случае наличия соответствующей ономастической компетенции, возможности актуализировать информацию, стоящую за именем.
Приведем еще один пример. Встреча американских богов в доме на холме сопровождается следующими музыкальными композициями: Ravel"s "Bolero", Saint-Saens "Danse Macabre", "Octopus"s Garden", a Strauss waltz, "the Emperor Waltz". Не будем останавливаться на качественном различии музыкальных произведений, лишь подчеркнем, что в данном сюжете музыка не сопровождается песенным дискурсом, что имеет иную смысловую нагрузку.
Имена собственные часто выступают в функции метафоры, метонимии, сравнения, то есть характеризующего определения объекта. Здесь также реализована функция ономастического кода культуры. За каждым именем стоит определенный культурный герой, маркер статуса, поведения, ценности и т.д. Рассмотрим примеры: "The man tapped his watch with his fingernail. It was a black Rolex", "She let him keep his glass of Jack Daniel"s", "Shouldn"t you be drinking Guinness?", "The boy lit his cigarette with a matte black Zippo lighter", "According to your theory Walt Disney World would be the holiest place in America", "Mad Sweeney stood there, holding out his gold-filled cap with both hands like Oliver Twist". Rolex является символом материального статуса личности, которая может позволить себе носить такие часы. Jack Daniel"s также указывает на принадлежность к определенному классу и вкусы субъекта. Guinness актуализирует в нашем сознании стереотип об ирландцах, их любви к данному напитку. Zippo еще один яркий маркер статуса, как и часы Ролекс. Декодировать ономастическую единицу Walt Disney World сложнее, автор произведения -американец, вполне может закладывать другой ассоциативный потенциал в данную единицу, который не совпадает с ассоциативно-информационной базой русского человека. Здесь проявляется еще одна особенность реализации онома-стического кода культуры. Реципиенту необходимо не только иметь соответствующий багаж знаний, но и обладать межкультурной компетенцией для адекватного декодирования смысла.
В результате исследования имен собственных в функции кода культуры были выявлены ключевые особенности реализации ономастического кода культуры в художественном произведении: ономастическая лексика обладает эластичным номинативным потенциалом, так как она не имеет закрепленного значения и способна не только расширять свой информационно-оценочный заряд, но и полностью изменять его, тем самым способна использоваться в качестве имени различных субъектов/объектов действительности; номинативный потенциал ономастических единиц антропоцентричен, восприятие онима и его использование в процессе номинации зависит от ценностных ориентаций и поведенческих установок индивидуальной языковой личности; ономастический код культуры опосредован временными рамками, идеологическими и ценностными установками общества, что влияет на восприятие тех или иных имен в разный период времени в разных социумах; в именах собственных представлена специфика восприятия окружающего мира человеком, его осмысления и вариантов репрезентации полученной информации; в основе механизма номинативной деятельности человека (с помощью имен собственных) лежит ономастический концепт, стимулирующий появление у адресата определенных ассоциативностереотипных образцов; эффективность использования ономастического кода культуры основана на коллективных схемах знаний, представленных в языке, на степени распространения модели уже существующего языкового использования онима с одной стороны, а с другой стороны, опосредовано концептуальной системой конкретного личности. В статье рассматривается речевое поведение адресанта как совокупность коммуникативных стратегий и тактик, обусловленных целью и условиями коммуникации. В центре внимания -коммуникативные смыслы речевого поведения, в формировании которых участвуют когнитивные структуры знаний, стоящие за языковыми средствами.
Ключевые слова: дискурсивная деятельность, коммуникативный смысл, коммуникативная стратегия, коммуникативная тактика, когнитивные средства, речевое поведение.
Объектом данного исследования является речевое поведение полковника юстиции, находящегося под следствием по делу о коррупции. Материалом исследования является письмо, написанное в СИЗО и адресованное адвокату подследственного. Предмет анализа -когнитивные механизмы формирования коммуникативных смыслов речевого поведения подследственного.
Борисова И.Н. дифференцирует дискурсивную и текстовую виды деятельности. Если «дискурсивная деятельность ориентирована на организацию коммуникации, взаимодействие, актуализацию речевого (шире -коммуникативного) поведения», то «текстовая деятельность ориентирована на создание отчуждаемого продукта коммуникации, дезактуализацию речевого поведения, рефлексивность и подготовленность и протекает в условиях несовпадения пространственно-временных координат производства и восприятия речи» [Борисова 2005: 141]. Письмо относится к монологическому жанру, но в нѐм может использоваться такой приѐм, как диалогизация, что актуализирует дискурсивную деятельность, поскольку реализуется установка на взаимодействие с адресатом. Поэтому можно утверждать, что в письме манифестируется речевое (коммуникативное) поведение. В анализируемом письме из СИЗО наблюдается импровизационность, интертекстуальность, спонтанность, что характерно для корреляции дискурсивного и текстового аспектов. Таким образом, в жанре письма также актуали-зируется речевое поведение субъекта, имеющее свою стратегическую направленность, коррелирующую с коммуникативной целью и условиями коммуникации.
Анализ письма осуществляется нами в рамках традиции изучения речи в еѐ соотнесении с коммуникативными факторами, что отражено в работах Д. Хаймса, Т. ван Дейка [Хаймс 1975; Дейк 1989], лингвистов, работающих в сфере конверсационного анализа [Henne, Rehbock 1982] и др.
Речевое поведение осмысливается нами как продукт дискурсивной и текстовой видов деятельности.
Письмо соответствует принятой модели данного жанра. Оно состоит из 4-х коммуникативных актов, которые представляют собой интеракции, что маркируется специальными высказываниями: Теперь давай о деле… Теперь о главном… и т.п. Первая часть представляет собой шутливое представление денотативной ситуации: Вот уж не думал, не гадал, да в тюрьму попал. Причина попадания в тюрьму тоже выражена шутливо, в форме прецедентного высказывания: Так и знал, доведут меня бабы до цугундера. Адресант выбирает для общения модус доверительности, что в русской культуре способствует привлечению адресата на свою сторону. В качестве когнитивного механизма используются языковые стереотипы сознания.
Следующая трансакция начинается со слов: Теперь давай о деле. Адресант реализует тактику сообщения о положении дел. Чтобы определить смысл высказываний или текста, необходимо выявить ментальные репрезентации, которые активируются посредством языковых средств. Это могут быть схемы, идеи, сценарии, пропозиции, фреймы и т.п. когнитивные структуры. Один из сценариев анализируемой части письма можно сформулировать так: Адресант осуждает «грузинку», называя еѐ показания голословным обвинением и связывая факт своего ареста с объединением его дела с Архангельским делом. В данном фрагменте можно выделить следующие событийные и модальные пропозиции: 1) адресанта подставили, 2) причина ареста -показания «грузинки», 3) еѐ показания -голословное обвинение, 4) его дело объединили с Архангельским делом, 5) объединение с Архангельским делом дало следственным органам шанс разобраться с адресантом, 6) фактов против адресанта нет, 7) эфэсбэшник уговаривал адресанта признаться, 8) я самый бедный полицейский. Пропозиции свидетельствуют о том, какой представляется адресанту картина мира, объективированная в письме.
Пресуппозиции выявляются нами концептуальным анализом. Одна из них -установка на то, что адресанта подставили. Адресант считает, что он самый честный (ценностная установка на честность и справедливость). Апелляция к образу героя фильма, к образу бедного полицейского, к тому, что он мог бы лесной бизнес «крышевать» и стать богатым, становится обоснованием необходимости помочь ему как человеку, пострадавшему от несправедливости.
Таким образом, коммуникативный смысл анализируемой части письма заключается в основной интенции адресанта -привлечь адресата (адвоката) на свою сторону, убедить еѐ оказать ему содействие. Для формирования этих смыслов используются пропозиции и пресуппозиции как когнитивные структуры знаний. Типизированная речевая организация письма предполагает когнитивное отображение жанра в виде сценария.
Особый интерес представляет высказывание: …приезжал ко мне эфэсбэшник из Плесецка и так и сяк крутил, и сумму взяток они готовы уменьшить, и количество фактов, и дело от большого отъединить, лишь бы хоть что-то признал, но х…! Тактика использования матерной лексики свидетельствует об эмоциональном состоянии и становится маркером пресуппозиции: Мне есть, что признавать, но признания они от меня не добьются. Данная пресуппозиция актуализируется и фактором адресата: адресатом является женщина, поэтому матерная лексика в данном контексте противоречит принятым ценностным установкам русской культуры. При этом подчѐркивается и установка на то, что адресат относится к «своим».
Следующая трансакция начинается словами: Теперь о главном… Адресант использует различные речевые тактики для достижения перлокутивного эффекта. Так, сообщая о содержании статей, по которым могут предъявить обвинение «грузинке», адресант может добиться эффекта убеждения; сообщая о возможном разглашении нежелательных сведений о еѐ дочери, адресант может достичь перлокутивного эффекта страха («грузинка» может испугаться); выражая просьбу, указание, адресант фактически побуждает к определѐнным действиям; обещая «грузинке» различные послабления в случае принятия его условий, он фактически заставляет поверить в мягкий приговор, условный срок и т.п. Известно, что перлокутивные речевые акты могут изменить состояние адресата, его умонастроение, поведение и даже деятельность в целом. Они тоже составляют смысл текста /дискурса. Учитывая сказанное, следует заключить, что основными речевыми дейст-виями адресанта (речевыми тактиками) являются убеждение, побуждение, принуждение. Основная коммуникативная цель этих речевых действий -добиться изменения показаний от «грузинки» в свою пользу. Мотивация -добиться выгодного для себя судебного решения.
В анализируемом фрагменте письма адресант использует различные тактики воздействия на адресата. Так, коммуникативный смысл речевого поведения адресанта в высказывании «Только у неѐ может получиться» (когда даѐт указания для сестры) заключается в подбадривании через речевой акт оценки. Это и стимулирование активности адресата (сестры): Сестре придѐтся применить навыки старой эфэсбэшницы.
Адресант реализует сценарий обвинения «грузинки»: Грузинка брала себе деньги, объясняя хозяину, что деньги пошли на крышевание.
Данный сценарий необходим адресанту для привлечения на свою сторону адвоката, которому адресовано письмо. Это обоснование несправедливости обвинения и необходимости ему помочь. Таков коммуникативный смысл речевого поведения. Путѐм комментирования статей из УК РФ адресант реализует сценарий запугивания, адресованный «грузинке»: Если ты не изменишь показания, то тебе грозит статья за соучастие, статья за хищение, статья дачи взятки и т.п. Данный сценарий имеет следующий коммуникативный смысл: заставить «грузинку» сделать то, что просит адресант, т.е. поставить в необходимость сделать это. Заставить или принудить «грузинку» изменить показания в суде возможно различными способами. Один из них -сценарий запугивания, который воздействует на волю другого человека, или подавляет волю человека. Ментальная схема воздействия: Ты должна изменить показания, т.к. в противном случае тебе будет хуже.
На протяжении всего текста письма реализуется модальность необходимости, долженствования (что надо сделать) и осторожности (аккуратно, не по телефону, зашифровано и т.п.). Модальность осторожности маркирует осознание адресантом своих действий как незаконных. Модус необходимости и долженствования маркирует стратегию побуждения к действиям. Следует заметить, что коммуникативный смысл действия «заставлять» (принуждать) нельзя реализовать в единичном высказывании. Этот смысл актуализируется в целом дискурсе (письме) путѐм взаимодействия тактик просьбы, убеждения, запугивания, угрозы, шантажа, обещаний, указаний и т.п. Так, в 4-й трансакции письма (начинается со слов Затем самое сложное) реализуется тактика разъяснения (что грозит «грузинке», если она не изменит показания в пользу адресанта, и как всѐ изменится в лучшую для неѐ сторону, если она изменит показания).
Интерес представляет высказывание: Может, она не совсем стерва, понимает, что у меня ребѐнок и мать переживают. Когнитивным механизмом воздействия становится пресуппозиция: Она стерва, но я надеюсь, что человеческие чувства в ней сохранились. Это апелляция к ценностным ориентирам русской культуры: к чувствам матери, к такой ценности, как ребѐнок, к христианскому концепту СОПЕРЕЖИВАНИЕ. Такая апелляция формирует обоснование необходимости изменить показания в пользу адресанта. В свою очередь, тактика обоснования реализует стратегию побуждения к изменению показаний. Кроме того, следует отметить, что негативно-оценочное слово «стерва» является манипулятивным средством воздействия на непосредственного адресата -адвоката. Адресант говорит адвокату (женщине) о другой женщине, что та стерва. Это тактика привлечения адвоката на свою сторону.
В этой части письма реализуется и стратегия принуждения «грузинки» к изменению показаний в суде. Стратегия реализуется посредством сценария шантажа. Пропозиции сценария: 1) я знаю о твоей дочери кое-что позорящее, 2) я могу сообщить об этом заинтересованным лицам, 3) эти сведения могут использовать против твоей дочери и тебя, 4) я не буду разглашать эти сведения при условии, что ты выполнишь мои указания. Коммуникативная цель данного сценариядобиться от свидетеля («грузинки») изменения показаний в суде в пользу адресанта. Сценарий шантажа усугубляется модусом лжи, что маркируется смысловой частицей «якобы». При этом реализуется следующая установка: На самом деле никто не интересуется делами дочери свидетеля. Об этом знает только адресант, и он просто хочет использовать информацию для давления на свидетеля.
Пресуппозиция: Если бы адресант действительно был таким благородным, каким себя позиционирует, если бы он не был виноват, то он бы не стал использовать тактику запугивания и шантажа делами дочери, которая вообще не имеет отношения к делу. Используя эти тактики, адресант фактически признаѐт свою вину.
Тактики указания реализуются в высказываниях с модусом императивности и долженствования: …не должна менять показания до суда, … должна изменить показания в суде,…аккуратно прощупать…, использовать еѐ страх…, вступить с ней в контакт, разъяснить, что ей гро-зит…, подготовиться к первой встрече,…никаких разговоров по телефону, придумайте версию…, если согласится, пусть сейчас же не даѐт им знать и т.п. Тактика указания реализует побуждение к конкретным дейст-виям. Указания даны непосредственно адресату -адвокату, через неѐ сестре, Семенюкам (Пусть Семенюки вспомнят…) и «грузинке».
Тактикой обещания (Даже готов для грузинки адвоката нанять) можно заставить поверить в благополучный исход (перлокутивный эффект). Это тоже способ побуждения к изменению показаний. В конце письма адресант выстраивает схему мотива дачи показаний «грузинки» против него: любила -еѐ бросили -ревность -отомстила. Установка: «грузинка» дала показания против него из желания отомстить за то, что он еѐ бросил.
Следует отметить, что речевое поведение адресанта маркирует его коммуникативную роль провокатора. Коммуникативная роль «грузинки» -жертва. Доказывая свою позицию и обосновывая необходимость содействия ему, адресант прибегает к логически выстроенным высказываниям, нацеленным на убеждение адресата. Но, с другой стороны, в письме присутствует и непрогнозируемое речевое поведение (матерная лексика, негативная оценка, апелляция к стереотипным ситуациям, самопрезентация и т.п.). Всѐ это маркирует речевое поведение провокатора. Он прогнозирует поведение своей «жертвы» и даѐт указание использовать вложенный фрейм (сказать «грузинке», что пришли поговорить насчѐт еѐ дочери Сандры). Коммуникативная цель в данном случае -сбить с толку. «Грузинка» не ожидает такого поворота, поэтому должна с ними поговорить.
Таким образом, смысл письма представляет собой интеграцию разных смысловых аспектов: идейный смысл: обусловленность показаний свидетеля личными мотивами (ревность) и давлением следственных органов, а также необходимость убедить свидетеля изменить показания в суде в пользу адресанта, навязывая связь между изменением показаний и выгодными для свидетеля последствиями; событийный смысл: Свой арест адресант считает результатом подставы, связывая показания свидетеля с фактом разрыва с ней отношений; эмоциональный смысл: Адресант порицает действия свидетеля, действия следственных органов, считает факт своего ареста несправедливостью; коммуникативный смысл: убедить свидетеля в необходимости изменить показания в пользу адресанта, побудить свидетеля изменить показания, заставить свидетеля изменить показания в суде в пользу адресанта; В.Л. Соколова (Москва, Россия) Московский государственный лингвистический университет 