В статье рассматриваются особенности взаимодействия когнитивных и коммуникативных аспектов процессов вербализации информации и еѐ передачи Значительную роль в ходе анализа взаимодействия когниции и коммуникации на функциональной основе играет рассмотрение ситуации как когнитивно-коммуникативного феномена. Теоретические положения иллюстрируются материалами англо-и русскоязычного профетического дискурса.
Ключевые слова: функционализм, когниция, коммуникация, ситуация, вербализация информации. Е.С. Кубрякова [2004], определяя современное состояние лингвистики, обращает внимание на ее полипарадигмальность. При этом лингвистике начала ХХІ века характерны антропоцентризм, экспланаторность, функционализм и экспансионизм. Учитывая тесное взаимодействие перечисленных выше факторов, роль функционализма понимается как изучение значущих и значимых явлений в языке и речи в процессе их использования носителями языка. Кроме того, выбирая объектами анализа языковые и речевые единицы в реальном функционировании, ученые пытаются объяснить лингвистические факты и процессы, используя широкий круг данных других, часто нелингвистических сфер знания. Указанные выше аспекты современной лингвистической парадигмы тесно взаимосвязаны. Так, антропоцентризм как центральный принцип современного языкознания тесно связан функционализмом, что проявляется в изучении языковых и речевых образований исходя из их роли и назначения в развитии человеческой личности. Взаимосвязь функционализма с экспланаторностью прослеживается в стремлении дать объяснение механизму участия отдельных языковых и речевых единиц в ословливании окружающего мира. Функционализм связывает с экспансионизмом стремление выйти за пределы лингвистики с помощью использования данных социологии, культурологии, этнологии, психологии, нейрологии, что поможет вскрыть причины появления тех или иных языковых и речевых феноменов. Новые акценты, выставленные в современной лингвистической парадигме, позволяют переосмыслить суть, природу, функции языка, речи и речевой деятельности, выйти за грани сугубо рационального подхода к языку как объекту лингвистического исследования. Такое положение дел в современном языкознании свидетельствует о возрастающей роли функционализма и переосмыслении его традиций. Место функционализма в современной лингвистике определяется его пониманием как инструмента раскрытия взаимодействия коммуникативного и когнитивного начал в процессе использования различных единиц языка и речи и их аранжировки. Таким образом, в сферу функциональных исследований попадают: 1) установление особенностей ословливания окружающей действительности языковыми и речевыми средствами; 2) выявление языковых и речевых средств воздействия на получателя вербализованной информации; 3) стратификация языковых единиц согласно их роли в процессе передачи определенных квантов информации; 4) решение задачи достижения адекватности передаваемой информации; 5) вскрытие причин языковой и речевой вариативности и расширения номенклатуры средств передачи информации. При этом современный функционализм ни в коей мере не противопоставляется традиционной структурной лингвистике, а дополняет и расширяет ее горизонты.
Функционализм позволяет учитывать особенности отражения окружающей действительности, что позволяет раскрыть взаимоотношения говорящего / пишущего индивида с внешним миром. Таким образом, в фокус внимания языковеда попадает не только вербальное и невербальное поведение человека, но и причины, его обусловившие. Закономерно возникают вопросы о функциональности языковой личности, с одной стороны, и о функционировании языковой системы в сознании человека. Каким образом индивид получает, перерабатывает, хранит и передает информацию о внешнем мире, как он выражает свой внутренний мир -фиксирует его использование ресурсов системы языка.
Ориентация системы языковых средств на выполнение коммуникативных задач не может быть объяснена вне взаимосвязи с функциями конкретных языковых средств в процессах порождения и производства высказывания. Отсюда следует, что функционирование языковых единиц напрямую зависит от целей коммуникативного процесса, заложенных его продуцентом, обеспечивая адекватность его мыслям, интенциям, «видению» ситуации передачи вербализованной информации. Именно условия процесса общения и их понимание, как и реализация интенций говорящего / пишущего субъекта свидетельствуют о функциональности ословливания и обмена информацией. Реальное функционирование коммуникативного процесса, таким образом, раскрывает особенности языкового и ситуативного контекстов. Вот почему, одна и та же форма может выполнять разные фукнции (There's a cat stuck under the gate как констатация или просьба), а одна и та же функция может быть реализована разными языковыми формами (See any green? = I am no simpleton). Таким образом, определенная функция для конкретного типа высказывания не является его неизменным и неотъемлемым компонентом как суммы лексических и синтаксических элементов. Неоднозначность высказывания с прагматической точки зрения объясняется неоднозначным соотношением его формы и функции в ходе функционирования.
Намереваясь осуществить акт коммуникации, говорящий ставит перед собой задачу достичь поставленной цели. Коммуникативный акт, тем самым, выступает не как самоцель, а как средство достижения некой личностно значимой цели. Однако путь к решению внеязыковой цели лежит через языковую цель -адекватный отбор и аранжировка языкового материала для наиболее полного выражения своей интенции в данных ситуативных условиях. Для решения этой цели подходят как выбор отдельных средств языка, так и их комбинация между собой.
Адекватный выбор языковой единицы из множества вариантов с целью достижения конечной цели передачи информациивоздействия на собеседника -диктуется коммуникативно-прагматической нормой, которая отбирает и закрепляет допустимые в ситуации общения единицы и отграничивает их от недопустимых [Заботкина 2012: 38-39]. Задача продуцента высказывания нам представляется не в назывании отдельных предметов, явлений, свойств и качеств, а в передаче смысла, включающего отражение референтной ситуации и способа ее представления. Поэтому деятельность каждого коммуниканта нацелена на передачу или получение определенной информации. Вместе с тем, необходимо помнить, что коммуниканты пытаются максимально полно соотнести высказывание с конкретной ситуацией передачи вербализованной информации. Таким образом, правомерно говорить о взаимосвязи когнитивной и коммуникативной перспектив высказывания [Nyuts 1993: 287-289]. Когнитивную перспективу в языке создает сам язык как один из видов системного поведения человека, основанного на когнитивной инфраструктуре, что позволяет выделить два основных аспекта в анализе контекстных особенностей высказывания: структурный и функциональный. Они маркируют ситуации общения, каждая из которых представляет собой комплекс когнитивных систем, проявляющийся как гештальт поведенческого акта. Следовательно, специфические аспекты поведения присущи конкретным компонентам когнитивной системы благодаря ее глобальной инфраструктуре, отвечающей за поведение человека. Кроме того, существует прямая связь между языковой структурой и функционально-прагматическими особенностями высказывания.
Современная когнитивно-дискурсивная парадигма ставит проблему соотнесения языковых структур со структурами человеческого опыта, знания о мире [Александрова 2015; Болдырев 2015; Демьянков 2015; Кубрякова 2006], фрагментом которого выступает ситуация. Она является частью отраженной в языке действительности, которая состоит из связанных элементов [Витгенштейн 1994: 5], присутствующих в сознании говорящего. Ситуацией называется некоторое положе-ние дел [Дмитриева, Слепухина 2002: 23] в реальном или мыслимом / возможном мире [Колесов 2006: 302]. Обозначая и описывая фрагменты этих миров, язык помогает выйти человеку за границы его актуального опыта благодаря возможности строить номинальные определения гипотетическим объектам [Кубрякова 2006: 30-31]. Таким образом, в сознании человека отражается не только реальная, но и возможная ситуация.
По сложности структуры различают простую / сложную, или микро-/ макроситуацию [Сорокин 2002: 30]. Сложная, т.е. макроситуация, состоит из событий, а события, в свою очередь, из действий [Багумян 2004: 41]. Отдельные события и действия объединены между собой пространственно-временными, каузальными и др. связями [Дикарева 2004: 205; Фомина 2006: 325].
В свете современного научно-исследовательского направления наибольшую актуальность и перспективность в решении вопросов, касающихся особенностей взаимодействия языка и речи, языка и окружающего мира, представляет всестороннее использование ключевых положений когнитивной и комуникативной лингвистики. Наиболее четко необходимость интеграции этих двух подходов выявляется при изучении ситуации и способов ее языковой репрезентации, поскольку, в нашем понимании, ситуация -это когнитивно-коммуникативная форма представления знаний в языке и речи.
В любой ситуации общения прослеживается взаимосвязь когнитивных и коммуникативных факторов. Они проявляются как с точки зрения участников ситуации, особенностей ситуации общения, канала, кода, формы общения, его целей, ментальных моделей (статических и динамических фреймов и образных схем). В целом же, понимание и интерпретация коммуникативной деятельности зависит от знания стереотипизированных ситуаций общения. Задействуется как и весь процесс передачи вербализованной информации, так и контекстное употребление тех или иных единиц языка. Варьирование значения слова в рамках дискурса имеет свои границы онтологического и когнитивного планов. В онтологическом плане определѐнные константность и вариативность присущи всей системе языка, а в когнитивном -они тесно связаны с динамикой отражения знания о предмете номинации, достигнутого человеческим сознанием.
Процесс коммуникации является наиболее удобной формой «упаковки» имплицированной и эксплицированной информации в историческом и социокультурном контекстах. Таким образом, процесс передачи вербализованной информации отражает «дух времени», который определяет его структуру и позволяет адекватно его декодировать. Не вызывающая сомнений антропоцентрическая сущность продуктов коммуникативно-когнитивной деятельности человека, выражена в его личностных началах, с одной стороны, и адресованности, с другой. Коммуникативное пространство формируется на основе отражения тематически однородных идей и смыслов с помощью определѐнных когнитивных стратегий продуцента, которые распознаются реципиентом автоматически. Продуцент сознательно или неосознанно оказывает влияние на реципиента, формируя установки, намерения, представления и оценки, которые со временем организуют его поведение по разработанному сценарию. Для достижения необходимого эффекта такое влияние должно быть нацелено на сознательную и бессознательную деятельность психики индивида, объединяя логические и эмоциональные компоненты. Наибольшее дискурсивное влияние при передаче профетической информации связано с информированием, реализующим такие дискурсивные действия, как сообщение, предупреждение, рассказ, пояснение («С Луной в шестом секторе (труда) нужна хорошая организация, пунктуальность и последовательность»), хотя нельзя исключать и роль аргументации, предполагающей убеждение реципиента и даже возможность суггестии («Всегда есть выбор: заглядывать за горизонт или копаться на огороде. Пребывание на садовом участке действительно полезно. Чувство родной земли даѐт ощущение опоры, фундамента. Дозированный труд укрепляет здоровье»), а также эмоционально-оценочный подход к его будущим действиям («Тѐща весѐлаяваши отношения с тещѐй наконец-то станут приемлемыми и мирными»), элементы волеизъявления («Чистить лукв семье будет множество неприятностей, с далеко идущими печальными последствиями. При малейшей возможности постарайтесь восстановить мир, даже ценой своей жертвенности. Если этого не сделать, то дальше будет только хуже»). Причѐм, невзирая на то, что в данном случае продуцент дискурсивного продукта навязывает реципиенту свою модель мира когнитивного диссонанса, как правило, не происходит, поскольку отправитель и получатель сообщения в равной степени участвуют в процессе убеждения, которое основано на самоубеждении. Если вы обнаружили что-то своѐ в том мире, который «рисует» ваш партнѐр, убеждение состоялось. В аспекте адресации профетической информации прослеживается значительное количество сходных черт вербализации. Среди них следует выделить коммуникативную тональность, которая в основном является информативной, настроенной на серьѐзное нейтральноэмоциональное общение ("To dream of clover, foretells prosperity will soon enfold you"); фатической -с целью обеспечения комфортного восприятия информации ("To dream that you play ninepins, denotes that you are foolishly wasting your energy and opportunities. You should be careful in the selection of companions"); шутливой -для сокращения дистанции между продуцентом и реципиентом вербализованной информации («Сегодня может произойти совсем неведомый ахтунгвам может признаться в чувствах человек, от которого вы ну никак не ожидали. Быть может человеков таких будет несколько. Быть может даже небольшая страна»). Однако же доминантной выступает эзотерическая тональность, направленная на передачу тайных знаков судьбы ("To dream of noodles, denotes an abnormal appetite and desires. There is little good in this dream").
В ходе реализации профетической макростратегии в коммуникативном аспекте на передний план выдвигается использование репрезентационной направленности и гармонизации общения. Первая реализуется с помощью маркеров локативности и темпоральности; средств выражения модальности, имеющих значение желательности или возможности; форм побудительности, выраженной как советрекомендация, совет-предложение, совет-предостережение, советубеждение; упоминания «третьих» лиц, находящихся вне диады «продуцент -реципиент», которые входят в круг интересов последнего. Гармонизация же общения реализуется с помощью тактик консультирования, прогнозирования и интимизации общения, которые предполагают разъяснение сути понятий, явлений и процессов; показание путей выхода из кризисной ситуации; ориентация на будущее; уточнение социальных ролей участников прогнозированных ситуаций; сценарное представление развития событий в будущем; комментирование; снятие психологического напряжения; создание комического эффекта; проявление уважения к продуценту информации; уменьшение влияния на получателя информации; вуалирование негативной информации; проявление солидарности с реципиентом информации.
Для достижения успешности передачи имплицированной информации ее продуцент может прибегать к использованию ряда стратегий адресации. Наиболее значимыми в рамках передачи профетической информации представляются: апеллирование к наиболее важным сферам жизнедеятельности человека; конкретизация социальной, возрастной или гендерной группы, для которой данная информация предназначена; применение визуальных средств (фотографий, рисунков, разных шрифтов, цветовой маркировки). Итак, ситуация передачи информации, функциональная в своей основе, помогает высветить взаимодействие коммуникативных и когнитивных факторов. 