Доклад посвящен механизму коммуникативного программирования, который, по мнению автора, составляет концептуальную основу лингвистических антиципаций. Новизна исследования заключается в том, что автор рассматривает механизм установления антиципаций с лингвистической (а не с психологической) точки зрения, что позволяет объяснить роль коммуникативного программирования при образовании таких стилистических приемов, как каламбур и ирония. В докладе также содержатся предположения о других дискурсивных функциях коммуникативного программирования.
Ключевые слова: антиципация, коммуникативные антиципации, коммуникативное программирование, фрейм, терминал, слот.
В настоящее время явление антиципации не относится к числу малоизученных. Оно получило широкое рассмотрение в психологических и педагогических исследованиях [Геллерштейн 1966; Кестер 1976; Ломов, Сурков 1980; Ломов 1991; Колодич 1992; Алексеева 1995; Брушлинский 1996; Сергиенко 1997], а также в психо-и социолингвистических работах при обращении к коммуникативному поведению адресата сообщения [см. напр.: Азнабаева 1999: 10-11]. В настоящем докладе мы обратимся к концептуальным основаниям явления антиципации и к его дискурсивным функциям.
Поскольку понятие антиципации привлекало преимущественно внимание психологов, наиболее популярные определения этого явления были разработаны именно в психологии. Например, Б.Ф. Ломов и Е.Н. Сурков определяют антиципацию как «способность (в самом широком смысле) действовать и принимать те или иные решения с определенным временно-пространственным упреждением в отношении ожидаемых, будущих событий» [Ломов, Сурков 1980: 5].
В целях данного исследования антиципации рассматриваются как коммуникативные ожидания, которые задаются тем или иным словом или высказыванием, что делает коммуникативные антиципации элементом программирования коммуникации.
Концептуальный механизм установления коммуникативных антиципаций мы предлагаем рассмотреть, обратившись к понятию фрейма как минимально необходимой совокупности признаков объекта или явления, позволяющей идентифицировать этот объект (явление) [Минский 1988]. Мы также принимаем положение, что фрейм представляет собой многоуровневую, иерархически организованную структуру, которая включает в себя элементы, называемые слотами (терминалами), которые, в свою очередь, могут рассматриваться как подфреймы и фреймы [Минский 1979: 64; КСКТ 1996: 188-189].
Рассмотрим механизм установления коммуникативных антиципаций на примере из романа Агаты Кристи «Десять негритят»:
General Macarthur spluttered out: "What's going on here? What kind of a practical joke was that?" His hand was shaking… (Christie A.) (Генерал Макартур выпалил: «Что здесь происходит? Что это была за злая шутка?» Его рука тряслась… -перевод автора)
Для начала обратимся к коммуникативным антиципациям, связанным с невербальным проявлением His hand was shaking («Его рука тряслась»). Как известно, указание на дрожание рук является терминалом для целого ряда фреймов -и «проявление шокового состояния», и «алкогольное опьянение», и «соматическое расстройство» -однако, в данном контексте реализуется фрейм «проявление шокового состояния». Мы полагаем, что это имеет место, поскольку фрейм (точнее, подфрейм) «проявление шокового состояния» уже был актуализован в контексте произведения, поскольку все персонажи были обвинены в совершенных ранее преступлениях. (Применительно к генералу Макартуру это было обвинение в том, что он послал на смерть человека, любившего его жену.) Фрейм ОБВИНЕНИЕ сам по себе предполагает реакцию на него, то есть среди прочих содержит слот «реакция на обвинение» с подслотами «возмущение», «раскаяние», «проявление шокового состояния».
Таким образом, фрейм ОБВИНЕНИЕ, уже самой своей структурой предполагая наиболее вероятные действия и состояния, установил коммуникативные антиципации читателя -запрограммировал дальнейшую коммуникацию на заполнение своих слотов. В частности, слота «реакция на обвинение», который и заполняется фреймом «проявление шокового состояния» через его терминал his hand was shaking.
В приведенном примере механизм коммуникативных антиципаций включается автоматически и не приводит к стилистически марки-рованному эффекту, поскольку антиципации, связанные с фреймом ОБВИНЕНИЕ, совпадают с дальнейшим развитием коммуникацииговорится о проявлении шока в связи с этим обвинением.
Что же происходит, когда ранее установленные коммуникативные антиципации не оправдываются?
Рассмотрим следующую шутку, которая может быть переведена на русский язык с сохранением юмористического эффекта:
I got another letter from this lawyer today. It said "Final Notice". Good that he will not bother me anymore. (Сегодня я получил ещѐ одно письмо от этого юриста. На нем было написано: «Последнее предупреждение». Хорошо, что он меня больше не будет беспокоить) (Short and Funny Jokes).
В данном случаи коммуникативные антиципации относительно высказывания устанавливаются фреймом LAWYER (ЮРИСТ), содержащим, среди прочих, слот «юридические документы, высылаемые юристом» с подслотом «последнее предупреждение», применимым к документу, содержащему предупреждение о санкциях, которые последуют, если те или иные требования не будут выполнены. Казалось бы, эти антиципации оправдываются: мы читаем, что рассказчик получил «последнее предупреждение», и мы уже прогнозируем реакцию рассказчика на полученное письмо. Однако, антиципации, первоначально установленные фреймом LAWYER оказывается ложными, поскольку в понимании рассказчика, «последнее предупреждение» относится не к фрейму «юридические документы, высылаемые юристом», а к фрейму NOTICES (ПРЕЖУПРЕЖДЕНИЯ), с соответствующими слотами («первое по счету предупреждение», «второе по счету предупреждение»… «последнее по счету предупреждение»).
Данный механизм установления коммуникативных антиципаций оказывается в основе стилистического приема каламбура, когда одновременно реализуются несколько значений одного слова, и это вызывает юмористический эффект. Полагаем, что эмоция удовольствия, а не фрустрации, может возникнуть у реципиента благодаря тому, что он благополучно распознал оба фрейма, которые в шутке оказались реализованными одновременно.
Таким образом, неоправдание коммуникативных антиципаций придает сообщению стилистическую маркированность и служит основанием для таких стилистических приемов, как ирония и каламбур.
Представляется, что создание того или иного стилистического эффекта является важнейшей -но не единственной -дискурсивной функцией коммуникативного программирования, лежащего в основе лингвистических антиципаций. Возможно, степень коммуникативного программирования может стать отличительной характеристикой различных дискурсивных разновидностей. Например, ожидается, что в юридических текстах и деловой корреспонденции степень коммуникативного программирования будет наиболее высокой. Vera L. Sokolova (Moscow, Russia) Moscow State Linguistic University