В статье обсуждаются различные глобальные коммуникативные стратегии, которые развиваются исходя из ценностного концепта AMERICAN DREAM в американском общественно-политическом дискурсе. Демонстрируется, что некоторые участники дискуссии могут устанавливать связи между разными стратегиями для достижения своих политических целей: они используют групповую солидаризацию, которая уже сложилась посредством коммуникативной координации в рамках отдельных стратегий.
Ключевые слова: комплексная ценность, American dream, общественнополитический дискурс, коммуникативная координация, глобальная коммуникативная стратегия, солидаризация группы.
Комплексный ценностный концепт AMERICAN DREAM (о понятии «комплексная ценность» [Трощенкова 2014]) представляется одним из центральных концептов, лежащих в основе культурного кода американской нации. Исследователи [Ayers 2011: 1, 7;Reed 2009: 2] рассматривают его как культурный миф или мета-нарратив, лежащий в основе американской идентичности, Americanness, который связывает воедино целый ряд более частных ценностей, выступает как объединяющее начало для нации и опосредующее звено между центральными и маргинальными ее составляющими, обеспечивающее общественный баланс и стабильность.
Сложность определения AMERICAN DREAM через составляющие ее ценности состоит в том, что их набор различен в разных теоретических работах и отчасти изменяется со временем. В исходном варианте данный концепт во многом связывался с протестантской этикой американских поселенцев [Salins; Adams 1934: 415;Wyllie 1954: 6], рассматривавших успех как свидетельство божественного расположения, а новую родину как страну возможностей для каждого (отсюда связь с идеей равенства), кто проявит такие качества личности как набожность и трудолюбие и тем самым выполнит священную миссию, порученную им Господом [Bercovitch 1993]. В светском варианте интерпретации возникают идеи индивидуализма и человека, добившегося успеха собственными силами (self-made man), живущего в открытом, конкурентном, предпринимательски ориентированном обществе [Jillson 2004: 5], где центральными становятся идеи инновации и прогресса [Madrick 1995], а появление новых технологий делает жизнь каждого нового поколения лучше. Наконец, в более поздних, менее оптимистичных вариантах трактовки американской мечты она начинает все более плотно связываться с идеями материализма, потребительства [Rosenberg 1982: 7].
Кетрин Хьюм [Hume 2000] в названии своей монографии "American Dream, American Nightmare" удачно фиксирует новый оттенок разочарования в идеале, который в последнее время находит отражение и в сфере общественно-политического дискурса. Словосочетание "American nightmare" начинает активно тиражироваться в СМИ. Посмотрим на заголовки в различных американских изданиях за 2017 год: "The American Dream Meets a Central American Nightmare", "American Dream, or American Nightmare?", "Has The American Dream Become The American Nightmare?", "The American Dream Or The American Nightmare?". В них отчетливо заметна лексическая координация, используемая для обсуждения целого ряда актуальных проблем, таких как разочарование рядовых избирателей в политических элитах, недовольство миграционной политикой Д. Трампа, убийства афро-американцев полицией и т.д. Стремление представить все эти разнообразные вопросы сквозь призму ценности AMERICAN DREAM свидетельствуют о ее непреходящей значимости, одновременно подтверждая идею о том, что в общественно-политическом дискурсе «ценностно-значимые понятия встречаются в определенных языковых моделях, закрепившихся за счет частотности использования» [Вашталова, Трощенкова 2010: 261].
Задача этой статьи -рассмотреть на примере одной из он-лайн дискуссий (327 комментариев к статье в Washington Post "Is the American Dream Killing Us?") процессы коммуникативной координации вокруг концепта AMERICAN DREAM, которые позволяют рядовым участникам общественно-политического дискурса коллективно отстаивать какие-либо идеи, выстраивая глобальные коммуникативные стратегии. Под глобальной стратегией понимается коммуникативная стратегия, реализуемая совместными усилиями нескольких говорящих, способствующая солидаризации группы и укрепляющая групповую идентичность [Трощенкова 2016, 2017].
Существенной чертой рассматриваемой дискуссии, несмотря на единичные комментарии, позитивно трактующие AMERICAN DREAM, является общий негативный оценочный фон, демонстрирующий значительное недовольство участников дискуссии сложившимся положением дел. В 27 случаях в дискуссии повторяется слово despair: "thus despair sets in and people turn to drugs and alcohol to fill their hopelessness", "would go from cheerleader of the never existent American dream, to the depths of despair!", "a decline in two-parent households, marital satisfaction, proper child rearing, work-life balance and an increase in stress, divorce, maladjusted children, despair", "so called deaths of despair suicides, drug overdoses and the consequences of heavy drinking", "even despairing white people", "The messages found there are negative and only reinforce the despair". Лексическая координация вокруг идеи отчаяния усиливается за счет употребления широкого спектра негативно окрашенной лексики (выделено подчеркиванием в приведенных примерах).
При этом отдельные, потенциально проблематичные аспекты AMERICAN DREAM развиваются в ряде направлений, иногда пересекающихся и поддерживающих друг друга, но, в целом, выделяемых в несколько отдельных глобальных стратегий. Попытаемся обозначить основные из них, выделив главные средства лексической координации (в скобках для неединичных случаев приводится количество употреблений в дискуссии) из разных комментариев внутри каждой из разворачиваемых стратегий. 1) Американская мечта -миф ([cruel/empty] myth (9)/illusion (6)/pipe dream (3)), трактуемый негативно, в отличие от теоретических работ, посвященных AMERICAN DREAM, созданный отрицательно оцениваемыми элитами (capitalism (11)/[corporate] oligarchy (3)), продвигаемый через промывание мозгов (brainwash ( 2)) населению, чтобы навязать (sold to the population) ему разрушительное потребительское сознание (consumer/consumerism (6), self-destruction/selfdestruct/self-destructive (4), elbow-society, sickness that sociopaths have: they never have ENOUGH) и заставить людей покупать то, что они не могут себе позволить (can"t afford (2)).
2) Американская мечта -воплощение негативно оцениваемого прогресса, рассматриваемого как глобализация (global/globalization (6)), развитие технологий и автоматизация производства (technology (8), automation (4), robotics (4)), которые приводят к тому, что люди теряют работу (jobs упоминается 63 раза, в том числе в контекстах типа jobs became redundant, technology and robotics have taken more jobs than illegal aliens; в этом лексическом аспекте стратегия 2 может пересекаться со стратегией 3 обсуждения судьбы белого населенияtake the jobs that previously would have gone to white males), происходит обесценивание образования (educational gains and job skills lose value ever faster; cost of higher education -monetized and exponentially larger than previous generations; Continuing education is impossible for those already swimming in debt from the degrees they first obtained; в целом education упоминается в 43 различных контекстах).
3) Негативные аспекты современных процессов главным образом затрагивают одну группу белого населения -low education rural and suburban whites are the new 'ghetto trash' (всего white/whites 94 упоминания, в том числе white males (7), rural whites/rural and rustbelt whites/rural areas/rural communities (9). Разочарование в американской мечте особенно болезненно для этой группы, поскольку сама ценность была ориентирована на воспроизведение превосходства белого мужского населения (White supremacy, male supremacy, Christian supremacy. These were not terms read in online news feeds until very recently; rather, they were the fundamental principles, unquestioned and brutally enforced when challenged, that underlay the formation of the American Dream mythology.) 4) Наконец, типичный для американского общественно-политического дискурса перевод обсуждения любой проблемы в контекст политической борьбы республиканской и демократической партий проявляется и в рассматриваемой дискуссии. С опорой на параллельно разворачивающиеся вышеупомянутые стратегии и общий негативный эмоциональный настрой обсуждения осуществляется попытка обвинить в создавшемся положении республиканцев и Трампа. Одна часть участников дискуссии акцентирует внимание на контрасте «хорошие демократы -плохие республиканцы»: «the real root cause of the elusive American Dream is the conservative response to the New Deal», «Until White voters in the Midwest and South realize the wealth the FDR/Truman/Eisenhower/Kennedy era built for them has been squandered away by the Republicans» (при этом чаще всего, прямо или косвенно, упоминают Рузвельта -FDR (6), New Deal (2). Другая часть пытается указать на точку отсчета, с которой начинается разрушение AMERICAN DREAM, обычно делая отсылку к Reagan/Reagonomics (14): "By ending the concept of the blue-collar career, with health benefits, job security, and pensions, we have Ronald Reagan to thank for this downward spiral in life expectancy", "American Dream of upward mobility died with Reaganomics". Еще одна часть комментаторов берет на себя функцию установить ассоциативную связь между проблемами, обсуждавшимися при развитии стратегий 1, 2, 3, с Д. Трампом и республиканской партией. Пример сплетения данной стратегии со стратегией 3: "The big weakness of the the low education white middle class was their inability to throw off the scourge of bigotry. The Republicans realized they could get these people to vote against their economic self interest by appealing to their prejudices. <…> Then as the country turned to the right, the improving lot of the middle class came to an end. And as always, the first to feel the effects of a shift of wealth to the already wealthy, are the ones at the bottom. Now they have turned to Trump for salvation. All they'll get is more of the same".
Подводя итог, можно сделать вывод о том, что такие значимые ценностные концепты как AMERICAN DREAM способны становиться в общественно-политических дискуссиях отправной точкой для большого количества параллельно развивающихся глобальных стратегий, в рамках которых происходит солидаризация участников дискуссии. Комплексный характер ценности делает возможным множественную его интерпретацию разными группами участников дискуссии.
При этом видно, что в случае с AMERICAN DREAM возникающие общественно-политические трактовки, с одной стороны, довольно тесно увязываются с теоретическими осмыслениями данного концепта в экономических, исторических, литературоведческих, искусствовед-ческих исследованиях. В частности, происходит заимствование лексических моделей представления данного концепта. Отмечаемое исследователями современных литературных произведений разочарование в идее американской мечты и ощущение необходимости ее переосмысления находит отчетливое отражение и в общественно-политических дискуссиях. С другой стороны, видна все же некоторая специфика общественно-политической интерпретации AMERICAN DREAM, особенно заметная в стремлении применить данную ценность в обсуждении текущих актуальных проблем вне зависимости от их характера, использовать ее для отстаивания своих политических интересов.
Ряд участников через свой коммуникативный вклад в обсуждение, где на вербальном уровне осуществлена координация сразу с двумя и более группами, устанавливают гибкие переходы от одной стратегии к другой. Это, в частности, оказывается удобным ходом для политической борьбы, т.к. позволяет, хотя бы формально, в аргументации своей коммуникативной стратегии привлечь на сторону своей группы другую группу, уже относительно солидаризованную в контексте иной глобальной коммуникативной стратегии. В этом смысле задача расширения числа своих сторонников или создания иллюзии такого расширения для стороннего наблюдателя может решаться именно за счет использования чужих коммуникативных стратегий, сложившихся вокруг популярного ценностного концепта. Представляется, что взаимопонимание говорящего и слушающего / пишущего и читающего невозможно без определенного фонда общих знаний, на основе которых может сообщаться и восприниматься новая информация. Безусловно, этот фонд общих знаний позволяет слушающему / читающему идентифицировать предметы, о которых идет речь, и, тем самым, точно понять услышанное / прочитанное. Как отмечает Н.Н. Болдырев, формирование системы знаний у человека происходит под влиянием различных факторов, связанных с разнообразными сферами его опыта, который «предстает в сознании человека в виде определенных концептуально-тематических областей знания как элементов его картины мира, которые и формируют его сознание» [Болдырев 2017: 7].
Изучение прямого диалога автора с читателем в художественном нарративе показывает, что можно выделить разные темы, поднимаемые автором для обсуждения.
Тема окружающего мира часто формирует диалог автора и читателя в англоязычной художественной литературе, по крайней мере, с конца XVIII века и по настоящее время. При этом сохраняется общая тональность отношения писателя к миру: окружающая действительность описывается как нечто оцениваемое негативно, как нечто, что человеку трудно понять и с чем трудно справиться. Имеются, однако, и некоторые различия в интерпретации мира, которые, по-видимому, связаны с различиями в фокусировке на особенностях окружающей действительности. Если в конце XVIII -начале и середине XIX века авторы фокусируются на поведении людей, то далее на первый план выходят события окружающего мира и возникающие в нем новые тенденции. Сохраняется и определенная связь с фикциональной реальностью: писатели как бы фиксируют связь между реальным миром и фикциональным миром.
Диалог автора с читателем об особенностях современного ему общества присутствует на протяжении всего рассматриваемого нами периода развития англоязычной художественной литературы (конец XVIII -начало XXI века). Обсуждаются вопросы, связанные с городским и сельским образом жизни, затрагиваются социальные проблемы, такие как социальное расслоение, снобизм, место личности в обществе, стереотипность поведения людей, уточняются нормы поведения в общественных местах, правила общения с родственниками и др. Примечательно, что в современной художественной прозе мнение автора высказывается в виде кратких замечаний и посвящено более частным случаям, проблемам и деталям.
Сущность природы человека -важная тема в диалоге автор -читатель. Автор выражает свое мнение об особенностях поведения людей в различных ситуациях, о свойствах личности (лживость и правдивость, неблагодарность, тщательность, упрямство, сострадание к ущербным и увечным, наивность и др.), обсуждается роль денег в отношениях между людьми, иронизируется стремление родителей найти своим детям подходящую партию, поднимается тема взаимоотношений между мужчинами и женщинами. Исследование показало, что в конце XX -в начале XXI века размышления автора о сущности природы человека становятся более краткими и более обобщенными.
На страницах англоязычных художественных произведений регулярно затрагивается гендерный аспект взаимоотношений людей в обществе. Обсуждаются тонкости женской натуры, такие как женское соперничество, зависть, склонность к сплетням друг у друга за спиной.
Анализируются особенности женской дружбы. Характерно, что в основном подчеркиваются отрицательные черты женского характера, стремление женщин любыми целями выйти замуж и превзойти соперницу. Рассуждая об особенностях мужчин и их поведения, писатели гораздо чаще упоминают положительные качества, чем отрицательные.
Тематика прямой апелляции автора художественного произведения к читателю может быть не связана с фикциональной реальностью и относиться к характеру литературного труда, известным литературным штампам, и особенностям произведений разных жанров. Такая тематика метадискурса характерна для англоязычного нарратива конца XVIII -середины XX века и практически отсутствует в произведениях более поздних временных периодов.
В имплицитном диалоге с читателем автор не выражает свое обращение эксплицитно, а доносит важные идеи посредством персонажей. Внимание читателя фокусируется на взаимоотношениях и взаимодействии персонажей, при помощи различных выразительных средств высказывается общая оценка поведения персонажа в некоторой ситуации, раскрывается его внутренний мир.
Выделяются разные виды имплицитного диалога: а) диалог с читателем об эмоциях персонажа, в котором автор предлагает читателю «руководство» к декодированию образа персонажа. Персонаж может испытывать чувство ненависти, разочарования, отчаяние, неприязнь. Автор объясняет мотивацию поведения персонажа, сообщает о силе его душевного волнения, указывает на эмоциональные привязанности героев, показывает характер взаимоотношений между персонажами и др. б) диалог с читателем о физических характеристиках персонажа, в котором автор показывает, как сильные переживания отражаются на внешности героев. Эти проявления очевидны для других действующих лиц фикциональной реальности, но не для читателя, которому требуются авторские пояснения. Среди внешних физических проявлений наиболее распространенными являются: цвет и выражение лица (персонаж может покраснеть от волнения, возбуждения, побледнеть от ужаса, лицо может быть мрачным и угрюмым, может излучать удовольствие, удовлетворение, душевную боль и т.д.); выражение глаз (полные слез от горя, переживания, сочувствия, могут светиться от радости и т.п.); тембр голоса (мягкий и плавный, грубый и глухой и т.д.); кисти рук. в) диалог, в котором автор высказывает читателю заключение о персонаже: отмечаются привычки персонажа, наиболее явные черты характера, раскрываются мотивы действий персонажей. Здесь автор может выражать свои чувства по отношению к персонажам.
Итак, представляется возможным сделать общий вывод о том, что художественный нарратив представляет собой особый вид коммуникации между автором и читателем, в процессе которой автор может напрямую обращаться к читателю и обсуждать с ним разнообразные темы, такие как особенности окружающего мира и общества, особенности природы человека и др. Обращение автора может носит имплицитный характер, когда автор передает свою идею посредством персонажей. Через художественное произведение автор может воздействовать на общий культурный уровень читателя, расширять его знания об окружающем мире. В статье на примере заголовков из журнала The Economist рассматривается соотношение когнитивного диссонанса и бисоциации как когнитивных оснований формирования стилистического приѐма каламбура. Устанавливается степень когнитивного диссонанса при реализации каламбура в контексте.
Ключевые слова: каламбур, когнитивный диссонанс, бисоциация.
Декодирование передаваемых смыслов составляет саму суть процесса коммуникации, однако понимание сообщения не всегда является однозначным. Смысловая многоплановость часто закладывается автором высказывания, и в языке отмечен целый ряд форм языковой игры, построенных на столкновении двух или более смыслов. К их числу, в частности, относятся, каламбур, игра слов и двойная актуализация фразеологизмов.
И.Р. Гальперин, определяя когнитивные основания каламбура, указывал на характерное для данного стилистического приѐма «взаимодействие двух общеизвестных значений одного слова или сочетания» ("The pun is <…> based on the interaction of two well-known meanings of a word or phrase") [Galperin 1981: 151]. Иначе говоря, по мнению И.Р. Гальперина, в основе каламбура лежит многозначностьотдельного слова или слова в составе словосочетания. Следовательно, случаи взаимодействия омонимичных единиц к области каламбура относить не следует -такие примеры скорее принадлежат к сфере игры слов. Многие лингвисты склонны трактовать игру слов ещѐ шире: в частности, Л.А. Сазонова [Сазонова 2004: 53-61], вслед за Н.Л. Уваровой [Уварова 1986: 22-23] отмечает, что игра слов основывается на семантическом столкновении плана содержания (ПС) одной языковой единицы (ПС-1) с другой (ПС-2) в результате совпадения или сходства внешних манифестаций этих единиц. Таким образом, игра слов, по их мнению, может возникать не только в ходе взаимодействия омонимичных единиц, но и как результат соотнесения в контексте схожих по форме слов. Иначе говоря, частным случаем реализации игры слов может служить морфологическая трансформация (контаминация). Последняя так определяется в «Лингвистическом энциклопедическом словаре»: «(от лат. contaminatio -соприкосновение, смешение) -объединение в речевом потоке структурных элементов двух языковых единиц на базе их структурного подобия или тождества, функциональной или семантической близости» [Лингвистический энциклопедический словарь].
Если морфологическая трансформация является частным случаем реализации игры слов, то двойная актуализация фразеологизма, по нашему мнению, находится в отношении включения к стилистическому приѐму каламбура. Двойная актуализация, по А.В. Кунину, заключается в обыгрывании буквального и переносного значений одной или нескольких составляющих фразеологической единицы и основывается, наряду с прочими окказиональными преобразованиями (вклинивание, замена компонентов), на словности компонентов, т.е. на том, что они являются значимыми элементами [Кунин 1996: 41-43]. Иначе говоря, данный стилистический приѐм основывается на буквализации, т.е. ремотивации идиоматичной природы устойчивого словосочетания. О такого рода языковой игре также читаем у А.С. Начисчионе: [игра] «основана на восприятии двух значений в процессе декодирования текста: значения фразеологической единицы и буквального значения отдельных слов ее компонентов или значения фразеологической единицы и значения переменного словосочетания, совпадающего с фразеологической единицей по составу» [Начисчионе 1976: 56]. Итак, как следует из приведѐнных выше определений, каламбур основывается на обыгрывании в одном контексте нескольких значений одного слова или слова в составе словосочетания.
Уточнение статуса перечисленных выше языковых явлений, а также моделирование процессов понимания в ходе коммуникации, невозможно без рассмотрения когнитивных процессов, на которых основана смысловая двуплановость (многоплановость). Так, ключевыми когнитивными процессами, лежащими в основе формирования каламбура и смежных с ним явлений, являются бисоциация и когнитивный диссонанс.
Теория бисоциации применительно, в том числе, к языковому творчеству подробно раскрывается британским автором Артуром Кѐстлером в работе "The Act of Creation", который так определяет механизм творческого процесса: сочетание двух прежде несоотнесѐнных структур ("combining two previously unrelated structures") [Koestler 1964: 27]. Мы считаем, что данное понятие соотносимо с каламбуром ввиду «двойственной» природы этого стилистического приѐма, т.е. в силу реализации в рамках одной каламбурной единицы нескольких значений. Сам факт подобной языковой игры, по сути, противоречит логике функционирования языка: если в рамках одного слова в принципе выделяются разные значения, то их одновременная актуализация в одном контексте является нелогичной. Поэтому такого рода логическое несоответствие, вызванное бисоциацией значений единицы, мы в то же время связываем с когнитивным диссонансом.
Напомним, теория когнитивного диссонанса профессора социальной психологии Л. Фестингера трактует данное явление как существование противоречивых отношений между отдельными элементами в системе знаний [Фестингер 1999: 18]. Наличие диссонанса, по Фестингеру, порождает стремление к тому, чтобы уменьшить, а если это возможно, то и полностью устранить его [Фестингер 1999: 36]. Отметим также, что проблему когнитивного диссонанса в дискурсе на примере развѐрнутых «модулей понимания» рассматривал В.З. Демьянков, который выделил возможные этапы восприятия текста с двойной адресацией и потенциального возникновения диссонанса у интерпретатора: думающий читатель сначала стремится к выдвижению и верификации гипотез о смысле всего текста, осваивает сказанное с позиции своего внутреннего мира, пытается реконструировать речевые намерения автора дискурса и затем устранить несоответствия между своим внутренним миром и «модельным миром» дискурса, выбирая и нередко сменяя тональность своего понимания текста [Демьянков 2011]. Таким образом, причиной возникновения логического несоответствия (или когнитивного диссонанса) в сознании читателя служит его сугубо прагматическое стремление предвидеть смысл развѐртываемого текста и неспособность это сделать ввиду авторского намерения ввести реципиента в заблуждение.
Как следует из вышесказанного, бисоциация является более широким понятием, которое лишь фиксирует совмещение нескольких смыслов в одном контексте, в то время как выявление характеристик вызванного каламбуром когнитивного диссонанса направляет нас на рассмотрение проблемы понимания, поднимая вопрос соотношения каламбурной единицы с контекстом, в котором она реализуется.
Далее на примере заголовков, отобранных из британского журнала The Economist за период апреля-мая 2017 г., мы ставим своей целью изучить соотношение когнитивного диссонанса и бисоциации в реализации каламбура, а также определить степень когнитивного диссонанса, возникающего в контексте.
Наиболее простым случаем взаимодействия бисоциации и когнитивного диссонанса в рамках одной реализации каламбура являются примеры семантической неоднозначности в контексте, когда декодирование авторской идеи не представляет особой сложности для читателя. Происходит это ввиду того, что каламбуры подобного рода строятся в большей степени на бисоциации, т.е. на сосуществовании двух смыслов в контексте, причѐм значения в рамках каламбурной единицы не вступают в логическое противоречие, выделяются реципипентом практически сразу и лишь дополняют друг друга, порождая у читателя минимальный когнитивный диссонанс. Для иллюстрации данного случая лексического взаимодействия значений в контексте приведѐм пример заголовка из The Economist: "On the wrong track" (На неправильном пути) [4 мая 2017 г.]. При первичном его прочтении реципиент восстанавливает в памяти значение фразеологической единицы on the wrong track «following a course that will lead to failure" («следовать неправильному маршруту») [Merriam-Webster Online English Dictionary] и предполагает, что в статье описываются некие неверные действия и/или неправильный выбор некой стратегии. На этом этапе заголовок в достаточной мере метафоричен, однако не слишком информативен в плане содержания последующей статьи. Поэтому заинтересовавшийся читатель продолжает чтение текста и практически сразу устанавливает, что один элемент в составе заголовка также даѐт возможность буквального толкования: статья посвящена проблеме железнодорожного финансирования в Нью-Йорке, а, следовательно, слово track («путь») также актуализируется в значении элемента железнодорожного полотна. Установление наличия каламбура в данном случае не вызовет у читателя особой сложности: интерпретацию можно назвать верной и практически полной уже с момента прочтения заголовка, что позволяет оценить степень когнитивного диссонанса как низкую.
Рассмотрим другой пример заголовка из The Economist: "Breaking free from cells" (Освобождаясь от клеток) [4 мая 2017 г.]. Первичное прочтение данного заголовка вызывает в читателе стойкие ассоциации с юридическим контекстом и, если быть точнее, рисует в сознании реципиента образ освобождения из тюрьмы: данную метафору вызывают лексические единицы break free («освободиться») и cells («камеры»). Вместе с тем, ознакомление даже с предтекстовой информацией способно развеять все предположения реципиента относительно следующей за заголовком статьи, поскольку подзаголовок содержит упоминание «неклеточной биологии» (cell-free biology), следовательно, существительное cells надлежит, в первую очередь, толковать в значении биологической «клетки». Таким образом, первоначально созданная в сознании читателя картина опровергается как неверная: реципиент, ожидавший получить информацию одной тематики (юриспруденция), читает статью из совершенно иной сферы знания (биология) и в результате вступает в состояние когнитивного диссонанса. Последний будет вызван контекстуальным несоответствием данного когнитивного элемента (заголовка) более широкой системе когниции (статья в целом). Когнитивный диссонанс для читателя будет непродолжительным (до момента прочтения подзаголовка), однако сам факт его установления, по Фестингеру, побудит реципиента немедленно искать пути его устранения и подтверждения своей догадки, что в данном случае будет предполагать поиск новой информации относительно смысла заголовка статьи. Так, впоследствии понятие неклеточной биологии встретится в статье 3 раза, и автором будет досконально изучены все возможные преимущества данного явления. Именно этот факт должен подвести читателя к другой возможности толкования заголовка. По сути, в статье формируется сложный семантический комплекс, в котором биологические клетки одновременно являют собой «тюремные камеры, клетки в местах заключения» в том смысле, что клеточная биология сковывает исследователя. Таким образом, в данном примере мы наблюдаем актуализацию единицы с высокой степенью бисоциации, которая последовательно вызывает в сознании читателя когнитивный диссонанс, когда у интерпретатора создаѐтся впечатление, будто бы он неверно понял смысл заголовка, а затем почти нивелирует его, поскольку читатель начинает понимать, что он понял заголовок относительно верно: реализующиеся в нѐм единицы break free и cell должны одновременно трактоваться в буквальном и в метафорическом смысле.
Отметим, что уровень когнитивного диссонанса у реципиента при прочтении подобных заголовков может возрастать не только ввиду отсутствия контекстуальной информации, но и в силу незнания им определѐнных фактов из более широкой системы когниции (т.н. фоновой информации). Проиллюстрируем данное положение примером заголовка "Ice storm" (Ледяной шторм) [12 апреля 2017 г.]. Подзаголовок (Australia is flailing in the face of a meth epidemic -Австралиия корчится перед лицом эпидемии мета) и открывающий абзац (The addiction rate is the world"s highest -Количество наркозависимых самое высокое в мире) отчѐтливо обозначивают проблематику наркотической зависимости в данной статье, что для среднестатистического читателя слабо соотносится со смыслом заголовка -смысловая связь раскрывается лишь по мере прочтения текста статьи. Вместе с тем, реципиент, обладающий фоновым знанием о том, что «лѐд» является сленговым названием вещества метамфетамин [Urban Dictionary Online], достаточно легко интер-претирует заголовок и устанавливает наличие в нѐм каламбура уже на этапе прочтения предтекстовой информации. Соответственно, можно предположить, что уровень когнитивного диссонанса относительно заголовка статьи у более осведомлѐнного читателя ниже. Когнитивный диссонанс в данном примере наиболее ярко выражен ввиду того, что он наименее бисоциативен.
Рассмотрев приведѐнные выше примеры, отметим следующее. Каламбур, будучи в достаточной степени неконвенциональным приѐмом, потенциально способен вызывать у читателя чувство когнитивного диссонанса. При этом, последнее, как правило, возникает не непосредственно в момент прочтения каламбурной единицы, но после прочтения заголовка и в ходе ознакомления читателем с информацией, заключѐнной в статье, и информацией, приводимой непосредственно перед статьѐй. Логическое несоответствие заложенного автором статьи двойного смысла заголовка тем ожиданиям, которые возникают у читателя, во-первых, при первом прочтении заголовка, и, во-вторых, при чтении статьи, формирует разную степень когнитивного диссонанса. Степень выраженности когнитивного диссонанса у читателя обратно пропорциональна степени бисоциативности каламбурной единицы: чем выше степень актуализации разных смысловых интерпретаций заголовка в тексте статьи, тем меньшим будет логическое несоответствие при попытке их декодирования. На данные показатели влияют как экстралингвистические (наличие необходимых фоновых