Статья посвящена анализу текстовых миров как репрезентационных структур в дискурсе британской коммерческой рекламы. Выявляются коммуникативные типы текстовых миров с модальной доминантой директивности, используемые рекламистами в целях моделирования неформальных отношений между участниками дискурса для «мягкого» продвижения коммерческих интересов агента в контексте идеологии креативного консюмеризма.
Ключевые слова: репрезентационная структура, текстовый мир предписываемых действий, директивная модальность, когнитивно-дискурсивное миромоделирование, коммерческая реклама.
1 Статья подготовлена при финансовой поддержке ФГБОУ ВО «Мордовский государственный педагогический институт им. М.Е. Евсевьева» по договору на выполнение НИР от 14.04.2017 г. № 16-446 по теме «Дискурсивное конструирование: репрезентация действительности в языке и коммуникации».