СЛОВО рассматривается как часть когнитивной подсистемы лингвокультуры. Процесс вторичной категоризации находится под влиянием ряда факторов, среди которых хронологический, культурный, эмоциональный. Обсуждаются случаи ситуационной активизации когнитивных контекстов при переводе is one compensation. Others include an architecturally odd but lavishly comfortable residence overlooking the city, a country retreat with swimming pool in the New Territories, a yacht, two Daimlers, a Rolls-Royce, and a peerage upon retirement (Daily Telegraph, 1992; ).
С. Адамсон [Adamson 1998] выделяет контекст кода (context of the code), имея в виду под кодом интерпретативные рамки (interpretative framework), очерченные нормами языка. Использование автором языковой системы носит более или менее индивидуальный характер, но текст в той или иной степени оказывается встроенным в соответствующий хронолект (chronolect, термин С. Адамсон), актуальный для автора и его современников. Именно индивидуальность поэтического идиолекта как «авторского» языка допускает вариативное прочтениеинтерпретирование текста. Для каждой лингвокультуры характерны собственные эталонные художественные (поэтические) миры, задаваемые, в том числе, литературными традициями, этическими и эстетическими требованиями и т.д. Так, у Дж. Донна в "The Progresse of the Soule" (II, 53-55) и у В. Шекспира (сонеты 27, 28, 29 и др.) душа наделяется свойством свободы передвижения в пространстве благодаря скорости мысли и силе воображения поэта, способного обеспечить бессмертие любимому в своих произведениях.
Со стороны читателя степень освоения текстовой содержательности (cognitive content) зависит от имеющегося у него реального или вымышленного (fictional) опыта [Heusden 1997]. Например, работая над пушкинской «Песней о вещем Олеге» (1822), американка Э. Чампни / Elizabeth Williams Champney (1850-1922) исходила из родственных связей князя Олега с варягом Рюриком, поэтому в еѐ переводе "The Lay of Prince Oleg" (1921) члены княжеской дружины (Дружина пирует у брега) представлены через историзм berserk "неистовый, бесстрашный и неуязвимый древнескандинавский воин" (The Berserks wassailed blithe and gay). В этом отношении СЛОВО становится частью когнитивной подсистемы лингвокультуры, поскольку оно участвует в формировании определѐнной культурно-языковой модели. За СЛОВОМ могут стоять особые способы задания смысла: «если общность лексических значений формирует языковой коллектив, то общность коннотативных смыслов формирует речевой коллектив, соответствующий в определѐнных случаях (при замкнутости круга воспринимающих) той или иной субкультуре» [Виноградов 2008: 8]  Балтийский федеральный университет имени И. Канта 