Статья посвящена обоснованию людического аспекта поведения. Концепт игры входит в область межличностных отношений и имеет непосредственное отношение к поведению. Когнитивно-перцептивный смысловой элемент, выражаемый понятием Наблюдатель, используемый при анализе признаков концепта BEHAVIOUR и концепта PLAY, служит аналитическим инструментом.
Ключевые слова: поведение, наблюдатель, игра, людический аспект, знак.
Структура концепта BEHAVIOUR многомерна и многообразна. Его изучение открывает новые возможности для понимания того, как люди используют знаки -акустические, зрительные, обонятельные, тактильные коды при расшифровке таких психических, внутренних, ненаблюдаемых феноменов, как человеческие ментально-аффективные состояния, как эти знаки помогают людям понять друг друга, влияние знаков на человека и то, какие чувства, оценочные состояния и отношения к чему-кому-либо они вызывают. Иными словами, исследование семиотической значимости поведения позволяет понять, как внутренние ненаблюдаемые состояния человека отражаются на социаль- Рязанский государственный университет имени С.А. Есенина 