Художественный нарратив может быть представлен как особый вид коммуникации между автором, создающим текст, и читателем, воспринимающим информацию, заложенную автором. Автор может проявляться в тексте как беспристрастный наблюдатель или вести диалог с читателем на темы, не связанные непосредственно с фикциональной реальностью художественного произведения. В подобном диалоге важное значение играет фонд общих знаний у автора и читателя, наличие которого позволяет читателю наиболее полно декодировать идею произведения.
Ключевые слова: художественный нарратив, модель, коммуникация, обращение автора к читателю.
Языковая коммуникация играет важную роль в жизни человека, так как способствует эффективному взаимодействию с окружающим миром. Ученые отмечают, что речевая коммуникация не может быть основана исключительно на знании словарных дефиниций и грамматических правил. Она предполагает использование всех знаний о мире, которые человек приобретает в процессе своей жизнедеятельности [Болдырев 2017: 13]. (Чебоксары, Россия)  Такой вывод подтверждается мнением А. Зализняк, которая в своем исследовании выделяет три разновидности предиката «сожалеть», различающихся по своему семантическому наполнению. Так, сожалеть 1 содержит оценочный компонент «Р плохо», сожалеть 2 -«Р плохо»,но при этом «Р контролируемо для Х», сожалеть 3 -«Р хорошо», но Р имело место в прошлом и не имеет места в настоящем, где Р -некоторое положение вещей [Зализняк 1992: 123]. Выражающий сожаление коммуникант сравнивает имеющее место положение вещей с альтернативной к ней ситуацией, не имеющей места в настоящий момент, т.е. относящейся к одному из возможных миров (неосуществившаяся ситуация) [Зализняк 1992: 116]. Немецкий лингвист К. Вагнер определяет сожаление (Bedauern) как речевой акт, имеющий место в случае, когда в жизни говорящего происходит некое негативное событие, и он выражает слушающему по этому поводу не только свою озабоченность, но и свое недовольство. Вагнер включает в семантическую структуру сожаления компонент «говорящий считает, что некто несет ответственность за данное негативное событие» [Wagner 2001: 250]. Keу words: pun, cognitive dissonance, bisociation.
Н а у ч н о е и з д а н и е 