В статье рассматриваются предпосылки осуществления коммуникации, имеющей когнитивную основу и реализующейся в актах семизиса с опорой на интерпретативную функцию знака. Автор обосновывает понятие семиотического резонанса как явления, способствующего развитию дискурса, обеспечивающего процессы смыслоформирования и усиливающего прагматический эффект. Являясь предпосылкой семиозиса, семиотический резонанс проявляет себя в разных контекстах общения, но непременно при наличии повтора, ведущего к уподоблению или расподоблению знаков.
Ключевые слова: когниция, коммуникация, знак, семиозис, семиотический резонанс.
Познание объективной действительности и передача информации о ней происходят, как известно, с помощью языка, который, упорядочивая экстралингвистический и лингвистический опыт, одновременно упорядочивает себя. По замечанию У. Эко, «все то, что мы через посредство языка определяем как реальность, подлежит изучению как продукт языка, формирующийся в процессе непрерывного семиозиса» [Эко 1998: 243]. Е.С. Кубрякова, рассматривая природу лингвистических исследований, также обращает внимание на двойственный функционал языка: его возможность быть одновременно и инструментом, и объектом познания [Кубрякова 2012: 181-194].
Достаточно условное разделение когниции и коммуникации позволяет трактовать язык как средство обеспечения когнитивно-коммуникативной деятельности, протекающей в актах коммуникации. Будучи системой лингвистических знаков, язык обеспечивает вербализацию и, как следствие, трансляцию, результатов познания. При этом происходит осмысление не только самой сути экстралингвистического опыта, но и осмысление процесса его вербализации, предполагающего означивание опыта и включение его в определенную лингвистическую систему.
Если описывать когницию и коммуникацию с позиций кодирования и декодирования информации (как восприятие, интерпретацию, означивание и трансляцию опыта), то универсалией, объединяющей эти процессы, становится семиозис, поскольку в процессе когнитивнокоммуникативного познания действительности различные языковые явления неизбежно рассматриваются с семиотической точки зрения.
Традиционно под семиозисом понимается процесс означивания (порождение означающего), в котором одним из этапов выступает интерпретация означающего и означаемого, и процесс функционирования знаков, обусловленный отношениями между ними [Pierce 1931-58, Harris 1996 и др.]. В настоящей статье наша задача -определение функциональной основы семиозиса, что предполагает рассмотрение интерпретативной функции знака, обеспечивающей когерентность смыслоформирующих частей высказывания.
В лингвистических и психолингвистических работах последних лет знак трактуется в виде транзитивной модельной цепи упорядоченных звеньев [Барулин 2017], графосемиотической модели [Враймуд 2015], полиморфного образования [Чернейко 2015] и т.п. Асимметричный дуализм знака, обеспечивающий концептуализацию исходного отношения "объект/знак" в последующем знаке, свидетельствует о когнитивной активности и лингвокреативности языковой личности. В терминологии С. Петрилли и А. Понцио, это модель интеракции "solicitation-response", опосредованная интерпретацией (" "mediated" by an interpretation") [Petrilli, Ponzio 2007: 35].
В своем исследовании мы также идем от знака как результата моделирования отношений между означаемым и означающим, с одной стороны, и отношений означающих/означаемых, с другой стороны, но это только одна ипостась знака. Знак -это еще и возможность «проецирования» за пределы связи между означаемым и означающим.
Будучи по своей природе результатом акта семиозиса, знак является непосредственным участником создания нового знака. Иными словами, знак не выступает конечным результатом означивания, а, наоборот, вызывая своеобразный семиотический отклик, становится предпосылкой новых актов семиозиса, непрерывно разворачивающихся во времени и пространстве и способствующих развитию языка (например, окказионализмы, вторичная номинация и т.д.) и коммуникации (когерентность и другие характеристики дискурса). При этом следует отметить, что такое развитие обусловлено тенденцией к уподоблению знаков, когда возникающее расподобление ведет к появлению новых условий для уподобления качественно измененных знаков.
Уподобление/расподобление знаков происходит при их повторе в рамках коммуникативной ситуации, которую можно представить в виде знакового комплекса, включающего ряд взаимодействующих компонентов: мотив, цель, пространственно-временные параметры, характеристики участников и др. Изменение какого-либо компонента коммуникативной ситуации получает внешнее выражение в акте семиозиса в соответствии с реконструированными целями адресата и целями адресанта-интерпретатора.
Процесс семиозиса, обусловленный в каждом конкретном случае характером компонентов коммуникативной ситуации, предполагает означивание, которое начинается как предпосылка порождения высказывания адресатом и окончательно устанавливается как знак при восприятии высказывания адресантом, хотя иногда роли адресата и адре-санта совпадают, например, в драматическом монологе. Одновременность порождения и восприятия знаков участником или участниками коммуникативной ситуации находит отражение в процессе создания мотивированного высказывания с учетом определенной последовательности этапов семиотического процесса: возникновение (возбуждение) образа знака -генерация знака -восприятие знака -интерпретация образа знака -возникновение (возбуждение) знака образа знака.
Такая последовательность этапов упорядочения опыта (экстралингвистического и лингвистического) в процессе семиозиса есть непрерывный процесс интерпретации окружающей действительности и отношения к ней, детерминируемый не только ментальными процессами, но и условиями производства и восприятия знаков (условиями коммуникативной ситуации), включая антропоцентрический фактор. В этой связи значимым представляется упомянутое выше понятие семиотического отклика. В. Дорошевский, рассматривая знак как объект перцепции, вызывающий в том, кто его воспринимает, своеобразный условный рефлекс, писал: «Каким бы ни было качество знака -фонетическое, графическое, мимическое и т.д., -его неотъемлемым признаком всегда остается способность обращать наше внимание на нечто иное, чем данный знак как объект нашего непосредственного восприятия» [Дорошевский 1973: 103].
В. Дорошевский, на наш взгляд, сумел достаточно точно выразить суть явления, характеризующего знаковую систему языка не с точки зрения ее организации, а с точки зрения ее функционирования в процессе коммуникации. Это явление резонирования -созвучие двух и более знаков в акте семизиса, предполагающее интерпретацию когерентных смыслов и способствующее упорядочению экстралингвистического и лингвистического опыта.
Не останавливаясь подробно на особенностях акустического резонанса, возникающего как ответное звучание объекта в результате воздействия аналогичных по частоте и близких по амплитуде колебаний (физический резонанс, механический резонанс, магнитный резонанс, звуковой резонанс и т.д.), отметим, что метафорически термин «резонанс» используется в психологии (аффективный резонанс) и других гуманитарных науках. В частности, американский лингвист Дж. дю Буа вводит понятие диалогического резонанса ("dialogic resonance"), под которым понимает явление активации катализатора смыслоформирующих соответствий между инициирующей и ответной фразами ("the catalytic activation of affinities across utterances") за счет повтора, аналогии, параллельных синтаксических структур и т.д. [Du Bois 2014: 359].
Для целей нашего исследования интерес представляют параметрические резонансные колебания, возникающие не от внешнего воздействия, а в результате периодических изменений (модуляций) параметров самой колебательной системы. Наиболее характерный пример параметрического резонанса -ситуация, когда человек, стоя на качелях, раскачивает их без посторонней помощи (периодически приседая и затем выпрямляя ноги) [Бутиков 2010: 37].
Если переосмыслить понятие параметрических колебаний с позиций семиозиса как функциональной основы общения, то можно говорить о семиотическом резонансе, т.е. резонансе знаков при повторе коммуникативно-значимых элементов высказывания, что ведет к усилению прагматического эффекта за счет кумуляции и интерпретации кодируемых смыслов.
В зависимости от характера знаков, вступающих в резонанс, он может быть интрасемиотическим и интерсемиотическим, возникать при порождении и восприятии высказывания, внутри одной модальности и кросс-модально.
Проведенный анализ практического материала показал, что разноуровневость семиотического резонанса позволяет предложить более детальную классификацию его типов, что разрабатывается нами как тема отдельного исследования [Логинова 2017]. В настоящей статье отметим лишь основные направления исследования языка и коммуникации с позиций резонансного подхода. За исходное положение мы приняли сформулированный Л.В. Щербой постулат о необходимости рассматривать лингвистические явления в трех аспектах: как средства осуществления речевой деятельности, как элементы системы языка и как языковой материал (тексты). Эти «аспекты единственно данной в опыте речевой деятельности» [Щерба 1974: 26] соответствуют, на наш взгляд, трем измерениям семиотического резонанса: I измерение: языковое, когда резонанс возникает в результате повтора на лексическом и синтаксическом уровнях дискурса (повтор-вербальное тождество, повтор с модификациями, рамочный повтор и др.).
II измерение: коммуникативное, предполагающее резонанс в результате повтора коммуникативной ситуации в мономодальном контексте общения и повтор коммуникативной ситуации в полимодальном контексте общения. III измерение: дискурсивное, когда семиотический резонанс определяет направление развития дискурса. Можно говорить об интрадискурсивном резонансе и интердискурсивности как дистантном семиотическом резонансе.
В любом своем измерении семиотический резонанс предполагает определенные границы резонансных отношений, исходя из чего, следует говорить о контактном и дистантном семиотическом резонансе.
Обобщая сказанное, необходимо обратить внимание, что семиотический резонанс является производным от повтора знаков как процесса аппроксимации и кумуляции когнитивных элементов опыта, однако не сводится к нему, поскольку резонанс всегда сопровождается модификациями содержания для достижения амплификации кодируемых смыслов.
Повторяющиеся знаки (резонирующее ядро) вызывают резонанс, если они активизируют для участников коммуникации определенные сферы опыта с учетом изменений параметров коммуникативной ситуации. Так, распространенный в фольклорных произведениях повтор как удвоение понятия (например, темным-темно, светлым-светло, рада-радѐшенька т.п.) не приводит к семиотическому резонансу, поскольку в случаях редупликации возникает только усиление эмоционального воздействия, без семиотического отклика.
Под семиотическим откликом мы понимаем возникновение ответных ревербераций, обусловленных модификацией содержания, что может сопровождаться трансформацией формы. В качестве примера приведем строки из стихотворения А. Блока, начинающегося словами: «Ночь, улица, фонарь, аптека, // Бессмысленный и тусклый свет.» Заканчивается стихотворение следующими строками: «Ночь, ледяная рябь канала, // Аптека, улица, фонарь.» Эффект резонанса обусловлен повтором четырех знаков из пяти при изменении последовательности единиц перечисления (транспозиции). Это связано с изменением характеристик объекта высказывания и отношения автора к ним. С одной стороны, заключительная фраза стихотворения отражает семантику начальной фразы («ночь, улица, фонарь, аптека»). С другой стороны, происходит проецирование последующей семантики («ледяная рябь канала»), что является индикатором развития высказывания. В этом смысле резонирующий знак представляет собой результат интерпретации уже означенного содержания, содержания, находящегося в процессе означивания и потенциально означаемого.
Еще один пример -стихотворение А.С. Пушкина «Погасло дневное светило…», где трижды в качестве рефрена повторяются строки «Шуми, шуми, послушное ветрило, // Волнуйся подо мной, угрюмый океан». Повторенное высказывание, концентрирующее в себе разнообразные контекстуальные связи, активизирует в сознании участников коммуникации процесс интерпретации. Несмотря на то, что рефрен представляет собой повтор-вербальное тождество, содержание каждый раз модифицируется, поскольку меняется модальность порождения и восприятия высказывания. При каждом повторе это иной по настроению и отношению к действительности ответ автора на собственные размышления.
Итак, семиотический резонанс, являясь предпосылкой развития высказывания, свидетельствует о модификации формы и содержания в процессе решения лингвистической и коммуникативной задач. Непосредственно сопряженный с процессом семизиса и основанный на лингвокогнитивной универсалии уподобления/расподобления, семиотический резонанс обеспечивает когерентность смыслообразующих частей высказывания, функционируя как источник усиления интерпретационных процессов, неизбежно сопровождающих другие процессы семиозиса.