В процессе описания типологических характеристик языков авторы обращают внимание на общие черты однородных признаков и часто наблюдаемые тенденции. При рассмотрении концептуальных универсальных характеристик языков важными оказываются процессы восприятия и осознания действительности, которые находят отражение в структурах человеческого знания, а также в категоризации и концептуализации.
Ключевые слова: универсалия, когнитивная лингвистика, когнитивная функция, антропоцентрический принцип в языке, концептуальная универсалия, онтологические категории.
Язык представляет собой важнейшее средство человеческого общения, обмена мыслями и чувствами, воплощение человеческой культуры и социоисторического опыта в развитии общества. Обладая хорошо структурированной системой, язык направлен на выполнение разнообразных функций, основными из которых являются когнитивная и коммуникативная.
Но языки разнообразны и фундаментально отличаются друг от друга, как по структуре, так и по форме. Сопоставляя известные нам языки с точки зрения «лингвистической типологии», ученые описывают их черты, отражая «только такие, которые носят общий характер, то есть охватывают широкий круг однородных признаков» [Аракин 2005: 8]. Именно подобные дескриптивные черты помогают понять, почему они «разделяются всеми говорящими на этом языке» [Гринберг и др. 1999: 118]. Синхронный ракурс изучения языков предполагает выделение у них фонологических, морфологических, лексических, семантических, синтаксических и символических характеристик, которые получили название «языковая универсалия», указывая на «определенные закономерности структуры», характерные для свойств и тенденций любых языков [Аракин 2005: 25]. Универсалии иногда подразделяются на «абсолютные», опирающиеся на утверждения, в которых не может быть исключений («Все языки имеют определенное свойство»), «условные» («Если некий язык имеет свойство Х, то он может также иметь и свойство У») и «статистические» [Greenberg 1963]. «Условные» зависимости получили также название «импликационные» [Croft 2003: 122] или «универсальные» зависимости [Haspelmath 2009: 458]. Статистические универсалии иногда относят к фриквенталиям (от англ. frequent «частый, часто встречающийся») или называют тенденциями, которые способны указать на «то общее, что мы находим в языках» [Evans, Levinson 2009: 429].
В когнитивных науках, где речь идет об «этноцентризме» [Evans, Levinson 2009: 429] и антропоцентрическом принципе в науке о языке, где важным является взаимоотношение «язык и человек» [Кубрякова 1995], кажется, что описание языка нельзя свести к неким единым для всех языков когнитивным механизмам, составляющим сущность ментальной деятельности человека и лингвокультурного сообщества. Но оказывается, подобные явления концептуального единообразия в описании языков можно наблюдать в работах по когнитивной лингвистике, что является существенным в понимании когнитивных механизмов речемыслительной деятельности человека.
Описание следует начинать с того, что в процессе чувственного, наглядного восприятия действительности, направленного на определенный вид деятельности, в том числе и речемыслительной активности, человек выстраивает в своем сознании некий образ мира через знание как основу осмысления действительности познающим субъектом. Этот образ представляет собой процесс обработки информации, поступающей в человеческое сознание и связанной с осмыслением и личностным переживанием и интерпретацией в процессе коммуникации. Но существенным оказывается то, что в процессе обработки информации происходит ограничение способности ее обработать из-за биологической, телесной и физиологической целостности индивида, его эмоционально-ценностного видения мира, а также социокультурных и других внешних характеристик, влияющих на процесс познания. Осмысление направлено на обобщение, осуществляемое одновременно «в трех сферах -мышлении, психике и языке» [Степанов 1981: 36], при этом «язык в такой ситуации может быть рассмотрен как создающий особые представления, особые языковые формы обобщения в мышлении и психике человека» [Кубрякова 2004: 77]. Знание связывает телесный опыт и зрительное восприятие с деятельностной обработкой информации: «мозг полон впечатлений, он доверяет вещам, ин-терпретирует подсказки на основе информации, доступной ему, делает предположения, и …принимает решения» [Benett et al 2007: 16-17].
1. Результатом подобных обобщений являются категории, сформированные разумом человека и воплощенные в языке под влиянием структуры и состояния окружающей среды и действительности. Р. Джекендофф выделил список онтологических категорий (или концептуальных «частей речи»), куда входят: ВЕЩЬ, ПРЕДМЕТ (Thing), СОБЫТИЕ (Event), МЕСТО (Place), ПУТЬ (Path), СВОЙСТВО (Property) и КОЛИЧЕСТВО (Amount) [Jackendoff 1996: 34] 1 . Эти элементы концептуальной организации речемыслительной деятельности человека представляют собой список ядерных значений любого языка и не являются «семантическими примитивами» по А. Вежбицкой или формальными сущностями (entities) в генеративной грамматике. Важны «те познавательные процессы, которые связаны с анализом различных языковых явлений, которые образуют некие наборы категорийконкретные классы…», при этом данный ракурс рассмотрения связан с тем, «как мы видим мир и как этот мир отражен в существующих мнениях, знаниях и верованиях людей (т.е. в концептуальной системе как осознаваемой части нашего сознания)…» [Кубрякова 2012: 60, 107].
2. Из списка онтологических категорий базовым концептуальным элементом человеческого мировидения оказывается категория предмета (Thing), присутствующая во всех языках мира как чувственно воспринимаемая форма, обладающая «перманентностью», «постоянством» и стабильностью «во времени и пространстве» (Ж. Пиаже). Эти свойства, наблюдаемые в раннем детском возрасте, позволяют противопоставить прототипический концепт предметности, связанный с чувственным восприятием конкретным участником наблюдения и признаком устойчивости во времени с дифференциацией и категоризацией сущности. Распределение имен в языках указывает на конкретность неодушевленных предметов, которые подразделяются на естественные объекты (natural OBJECTS) и артефакты (ARTIFACTS), созданные человеком [Givón 1993: 36], а также предметы, описывающие ЧЕЛОВЕКА и живую ПРИРОДУ [Taylor 1976: 85]. В английском, немецком, русском языках детально описываются наименования артефактов, а в японском языке детализируются виды дождя и воды. Прототипы позволяют вести речь о фокусных точках в концептуальном пространстве или градуальной структуре каждой категории (по типу ядра и периферии), когда любая онтологическая категория может быть представлена как «скалярная величина» [Haspelmath 2009: 458], или когда наблюдается «градация прототипических характеристик» в зависимости от внутренней структуры категории [Болдырев 2014: 126]. Градуальность изменений внутри категории означает что «все виды аномальных промежуточных типов найдены» [Croft 1999: 63].
3. Противопоставленность предметных непредметным сущностям способствует выделению такой онтологической категории, как СВОЙСТВО (Property), которая в основном связана с категорией предметности и опирается на устойчивые признаки в описании физических свойств предметов в повседневном общении: форму, цвет, размер и др. Репрезентация структур знания в сознании человека указывает на то, что признаки помогают в постижении мира «в рамках доступного человеку его непосредственного окружения» и обращения к обыденному опыту [Кубрякова 2004: 254]. Категории признакового характера связаны с интерпретацией объектов (первичная категоризация) и реинтерпретацией знаний о мире (вторичная интерпретация), основанной на человеческом опыте, и запечатленной в рамках модусных категорий [Болдырев 2015: 43]. Дж. Лакофф, опираясь на работу Р. Диксон «Куда ушли все эти прилагательные?», отмечает, что в языках может быть очень мало прилагательных, как в игбо -их восемь, в хауса -двенадцать. Если язык имеет небольшой список прилагательных, то они представлены антонимическими парами: БОЛЬШОЙ -МАЛЕНЬКИЙ, ХОРОШИЙ -ПЛОХОЙ, БЕЛЫЙ -ЧЕРНЫЙ, МОЛОДОЙ -СТАРЫЙ и т.д. [Лакофф 2004: 377]. Следует обратить внимание на мнение Е.Г. Беляевской, что, чем более приближены к описанию человека слова, в них наблюдаются оппозиции, тем большее количество структурированных концептуальных признаков строится не на постоянном, а переменном фокусе концептуальной оппозиции [Беляевская 2011]. И эта характеристика оказывается применимой даже к тем языкам, у которых мало признаковых слов.
4. Особое место среди признаковых категорий занимает категория цвета (COLOUR). Исследования по встречаемости цвета в разных языках указывают на культурологические отличия. Но категория цвета хорошо развита в европейских, японском и китайском языках. В Папуа Новая Гвинея в языке народности дани выделяются всего два термина цветообозначения: один соответствует темно-холодному, другой -светло-теплому [Лакофф 2004: 404].
5. Р. Джекендофф совместно с Б. Ландау отмечают важность репрезентаций, указывающих на объект и его характеристики, а также понимание места объекта и его перемещения в пространстве [Jackendoff 1996: 99]. Распознавание и категоризация объектов относится к «what-системе» -абсолютной системе, отличающейся богатством свойств (PROPERTY) объектов по их форме и другим характеристикам. Другая относительная система -«where-система» -указывает на то, где находится предмет, и его траекторию движения по отношению к другому объекту или человеку (см.: [Манерко 1999; 2004]). Where-система существенна для понимания пространственной когниции индивида, так как в ней фиксируются абстрактные, геометрические свойства ориентации, поэтому «эта система… отразила все взаимосвязи между информацией, воспринятой сетчаткой человеческого глаза, и той полимодальной репрезентацией, которая справедливо может быть названа пространственной» [Jackendoff 1996: 106]. Развитие этой концепции находим в работах Л. Талми, который занимается описанием лексической и грамматической концептуальных подсистем. Лексическая подсистема как система открытого типа «репрезентирует концептуальное содержание», основанное в большей степени на культурно-специфических характеристиках, в то время как грамматическая подсистема, являющаяся подсистемой функционального типа, репрезентирует повторяющиеся явления, характерные для структуры языка [Талми 1999(1): 100]. Он указывает: «Если грамматические показатели в общем случае осуществляют когнитивное (языковое) структурирование, то природа этой структуры будет по преимуществу относительной, топологической, качественной или приблизительной, а не абсолютной, Евклидовой, количественной или точной» [Талми 1999(1): 100]. Нейтральность объектов по отношению к форме связана с тем, что очертания их схем являются геометрическими идеализациями -один предмет по отношению к другому предмету в пространстве: «такой объем когнитивно редуцируется, как бы выпаривается до точек, линий, плоскостей и т.д.» [Талми 1999(1): 104]. Вследствие этого, в когнитивной лингвистике, используется термин «фигура» по отношению к «фону, основанию» (Л. Талми). Это соотношение объектов предполагает участие «фрейма референции» в ситуации, зависимой от говорящего, и потому такой фрейм называется «эгоцентрическим» [Bickel 1999: 47], находящий отражение в когнитивнофункциональных и дискурсивно-прагматических моделях языка.
6. Специалисты в области нейронауки отмечают, что проекция (mapping) одного представления относительно другого в человеческом сознании связана с символическим описанием и синтаксическим уровнем языка [Benett et al. 2007: 153]. Здесь мы наблюдаем образные схемы (М. Джонсон), например: КОНТЕЙНЕР, ЧАСТЬ-ЦЕЛОЕ, ГРАНИЦА, ИСТОЧНИК-ПУТЬ-ЦЕЛЬ и др., которые способны на основе композициональной семантики и своего непропозиционального характера, показать организацию человеческого опыта в пространстве, включая статические и динамические характеристики объектов. Преобразование образных схем происходит на основе использования метафоры или метонимии и создания иерархии концептуальной сложности.
7. Важным элементом концептуальных систем языков является указание на событие (Event), являющееся социальным и общекультурным явлением, воплощенным в речемыслительной деятельности человека. По мнению Бенетта, «одно и то же событие быть может быть качественным, субъективным, связанным с сознанием» [Benett et al. 2007: 180]. В зависимости от пространственных и временных характеристик событие опирается на такие характеристики, как участники и отношения между ними, причина (тема), цели и задачи участников, результат (последствия) действия или события. Важной составляющей в описании события является глагол. И хотя ученые, занимающиеся типологическими исследованиями, довольно часто, отталкиваясь от мнения Б. Уорфа [Уорф], отмечают, что не во всех языках есть глагол, или его роль незначительна, как в языке хопи, где есть объективное настоящее, все же указывают на центральность этой категории для понимания сути действия, процесса, состояния, перемещения в пространстве. И еще одна черта, о которой следует сказать. Существуют концептуальные универсалии, проявляющиеся на основе социального и функционального человеческого опыта. Среди этих универсалий, полностью зависимых от структуры, в которой используются говорящим, мы находим отрицание как важную функциональную черту. 