В статье рассматриваются возможности взаимодействия теории коммуникации, когнитивной лингвистики и фреймового анализа в исследовании устойчивых вербальных символов -урбанонимов концептосферы название английского паба, отражающих базовые концепты традиционного английского менталитета. Исходя из когнитивной иерархии Профиль /Активная Зона Р. Лэнекера и опираясь на ценностную теорию межкультурных различий Г. Хофстеде, определяется специфика урбанонимов на основе созданной когнитивно-коммуникативной классификации вербальных механизмов форматирования и функционирования этого малоизученного объекта.
Ключевые слова: концепт, когниция, рефрейминг, символ, домен, ценности.
Урбаноним -разновидность устойчивого образа из сферы ономастикона, означающий городские топографические объекты (от лат urbanis -городской). В работе под этим термином понимаются названия английских пабов, рассматриваемые как коммуникативные знакимикротексты, направленные на адресата и требующие от него определенных когнитивно-коммуникативных усилий для понимания, поскольку известно, что английские пабы знамениты своими причудливыми, экзотическими, зачастую просто непонятными названиями, смысл которых не выводится из суммы составляющих их лексем. Конечно, есть и, казалось бы, иконические названия пабов, например, -The New Inn‖, но их менее 1%. «Настоящий британец скорее пойдет в "The Dog and Duck", "The Goose and Firkin", "The Flying Spoon‖ или -The Spotted Dog". Название должно приводить в недоумение -это одно из основных требований британского характера -и в идеале оно должно игнорировать все логические объяснения, например, такие, как "The Frog and Nightgown‖, "The Bull and Spectacles", "The Flying Monk", "The Crab and Gumdoil‖» [Bryson 1993: 193-195]. А ведь именно достижение понимания -основная цель всякой коммуникации. Понимание соединяет в единый узел знание и общение, то есть когницию, коммуникацию и функцию. Поэтому представляетcя необходимым, помимо исторических, страноведческих и культурологических ракурсов, обращение к когнитивно-ориентированному рассмотрению урбанонимов как вербальных устойчивых знаков-символов в коммуникации с целью найти ответ на загадку его своеобразия. С этой точки зрения процесс понимания названий английских пабов -это некие когнитивные операции по реконструкции тех полных структур знаний, сокращенными аналогами которых они являются. При этом надо учитывать не только когнитивные и коммуникативные принципы истолкования природы урбанонима -устойчивого вербального символа, но также и принципы «рутинизации», обусловливающие его функционирование. Исходным при этом является гипотеза о том, что в совокупности урбанонимы -вербальные символы -представляют собой прототипическую категорию, обладающую определенными критериальными признаками, удовлетворяющими двум основным требованиям когнитивного понимания прототипической категории: их деятельностное функционирование основано на сочетании принципов структурной стабильности и гибкой приспособляемости. Иными словами, для своей эффективности категория устойчивого вербального символа сохраняет постоянный способ организации -сильный стабильный прототип, позволяющий носителям языка легко выделять прототипические значения и более изменчивую, аморфную, зависимую от многих факторов периферию. Гипотеза: Названия английских пабов несут двойную природу: это знаки и одновременно микротексты, их фреймы представляют собой свертку смысла, а коммуникативное функционирование манифестирует процедуры экспликации этих фреймов, организации парадигматики ментального лексикона и координации аспектов языковой картины мира в его когнитивной структуре и интертекстуальных связях. Когнитивная структура данного уникального типа микротекста, включающая в себя культурно-исторический, номинативный, семиотический, психологический и другие аспекты, представляет собой систему репрезентации знаний, вербализуется в коммуникативном поле, формируя вербальную сеть, обладающую собственными ассоциативными связями и реализующую когнитивную информацию в соответствии с известными в МКК параметрами культуроспецифических ценностей. В этом плане название паба является не просто «нэймингом», лексической единицей, а одним из конституентов когнитивной структуры микротекста, репрезентирующей опорный концепт, вокруг которого развертывается более широкий контекст ситуации, речемыслительной деятельности, осознание которого приводит к успешности коммуникативного взаимодействия. Опорными пунктами для решения поставленной задачи стали: 1) теория иерархий когнитивно-семанти-ческого представления знаний Лэнекера: профиль / активная зона: "Linguistics is a reference-point phenomenon. Profile/active zone discrepancy ехploits our reference point ability…This is our capacity for invoking one conceived entity as a reference point in order to establish mental contact with another" [Langaсker 2002]. Профиль выделяет в семантике слова ту грань, которая описывает самый грубый контур, напр., что-то вроде таксономического класса для имен: (classroom, bedroom, dining room). Другая грань, Активная зона, в семантике лексемы не существует сама по себе, а возникает в контекстном употреблении, причем в зависимости от контекста могут активироваться самые разные смысловые аспекты. 2). С позиций коммуникологии уместно привлечь ценностную теорию межкультурных различий Г. Хофстеде [Hofstede 1980], согласно которой ценности являются сердцевиной каждой культуры. Хофстеде создал теорию культурных вариаций, установив 4 уровня концепта культуры, сопоставив их с 4 слоями луковицы: symbols, heroes, rituals, and values. Сердцевину каждой культуры составляют культуроспецифические ценности. Они не так легко поддаются усвоению со стороны, легко блокируются «своими» от понимания «чужих». Это наиболее глубинные проявления каждой культуры, наиболее трудные для интерпретации. Индивидуальная когнитивная структура включает в себя множество ценностей, тонко организованных в иерархическую систему по принципу относительной значимости. Далее рассмотрим урбанонимы подробнее c когнитивной точки зрения, обратившись к понятию фрейма. Способность человека воспринимать все данные на входе в категориально-осмысленном виде, то есть, набрасывая на них категориальную сетку и подводя тем самым поступающий к нему объект под ту или иную категорию его индивидуальной картины мира, заставляет его активизировать в памяти именно тот фрейм, т.е. своеобразную психологическую рамку, что содержит основную, типическую, потенциально возможную информацию, связанную с данным объектом именно в его индивидуальном ментально-этническом круге (горизонте) понимания. Обратимся к сопоставлению фреймов профиля и активной зоны (АЗ) урбанонимов на основе разработанной в последнее время в рамках когнитивистики, психолингвистики и лингвопрагматики теории вариативной интерпретации действительности (ВИД). Для изучения феномена устойчивых символов -урбанонимов особенно ценен постулат о значимости незначимого варьирования: специфичность использования языковых механизмов ВИД заключается в том, что говорящий может использовать заложенный в них потенциал смыслоразличения, бес/сознательно выбирая между вариантами и тем самым скрыто воздействуя на адресата. Т.е., «случайный» выбор того или иного варианта языковой формы совершенно не случаен и продиктован психикой человека, его репрезентативными системами, системами осмысления опыта. Именно «случайный» выбор формы представляет интерес для коммуникатора, именно он позволяет выявить скрытые механизмы психики человека, его интенции. С этих позиций слова служат не только для воплощения нашего опыта. Чаще они помещают его в специфический фрейм, в которой одни аспекты выдвигаются на передний план, а другие служат им фоном, устанавливая, рамки и ограничения при взаимодействии человека с окружающим миром. Такой фрейм может существенным образом влиять на то, как мы интерпретируем конкретные явления и ситуации и реагируем на них, поскольку он выполняет роль когнитивного контекста, расставляя акценты и направляя наше внимание. Фреймы придают большую продуктивность взаимодействию когниции и коммуникации, т.к. определяют, какая информация и какие темы соответствуют или нет цели коммуникативного акта. Ч. Филлмор рассматривал фреймы «как средства организации опыта и инструменты познания, описания и объяснения, а в конечном счете -как «альтернативные способы видения вещей » [Филлмор 1988: 67]. На когнитивном уровне, согласно модели НЛП, ситуация несогласованности, неконгруэнтности общения наступает тогда, когда послания, получаемые по разным каналам приема информации, не совпадают, именно это и происходит при столкновении фреймов Профиля и Активной зоны (АЗ). Непонимание адресата требует переключить наше внимание на другой результат, более уместный, а для этого необходимо кардинально переменить акцентыт.е. поместить наше восприятие в новый фрейм, произвести рефрейминг, или смену фрейма. Это означает преобразить смысл чего-то, поместив это в новую рамку, в новый когнитивный контекст, отличный от исходного, т.е., по Р. Лэнекеру, в другую Активную зону. Это позволит нам иначе интерпретировать те или иные проблемы и находить новые решения, поскольку именно фреймы влияют на наши переживания и интерпретацию конкретной ситуации. Задача контекстуального рефрейминга урбанонима -изменить восприятие человеком какого-либо устойчивого образа, дав ему возможность осознать целесообразность того же домена каких-то других когнитивных контекстах. Тип контекстуального рефрейминга в таком случае зачастую принимает форму т.н. «бокового смещения», т.е. использования ме-тафор и аналогий. Паттерном аналогии в НЛП называется попытка установить взаимосвязь, аналогичную определяемой в некотором обобщении. Такая взаимосвязь открывает новые подтексты этого обобщения при помощи абдуктивного (метафорического) мышления, противопоставляемого индуктивному (объединение) и дедуктивному (разделение). Абдуктивное мышление предполагает творческий подход и в конечном итоге дает возможность открывать более глубокие истины. При возникновении ситуации несогласованности, неконгруэнтности общения -т.е. ситуации, когда послания, получаемые по разным каналам, не совпадают, адресат отбирает и воспринимает ситуацию так, чтобы она совпала с его моделью мира. Это означает лишь то, что языковое высказывание должно сохранять структуру данной проблемной ситуации, что и происходит во время рефрейминга и возникновения новых доменов в новых национально-культурных контекстах, позволяющих адресату находить новые решения, влияющие на интерпретацию ситуации. В результате последовательного когнитивнокоммуникативного анализа более 500 урбанонимов -названий английских пабов, основанного на следующих критериях: 1) соответствие одному из коммуникативных разделов иерархии культурных ценностей Г. Хофстеде: символы, герои (знаменитые люди), ритуалы, принятые в данной культуре, и, наконец, культуроспецифические ценности; 2) соответствие одному из когнитивных критериев иерархии представления информации Р. Лэнекера: Профиль-база (Активная Зона);  В статье рассматривается взаимодействие когниции и коммуникации в процессе создания и восприятия произведения искусства, на материале искусствоведческого дискурса исследуется языковая актуализация креативной деятельности художника и обосновывается значимость социокультурных и профессиональных составляющих когнитивно-дискурсивной деятельности искусствоведа-критика.
Ключевые слова: креативная деятельность, искусствоведческий дискурс, когниция, коммуникация, когнитивно-дискурсивная деятельность.
Исследование языка в рамках современной когнитивно-дискурсивной парадигмы предполагает интегративный подход, в рамках которого обосновывается необходимость применения как когнитивноориентированного, так и коммуникативно-ориентированного анализа [Кубрякова 2012: 33]. Как отмечает Н.Н. Болдырев, «современный взгляд на язык и речевое общение предполагает учет не только их собственно знакового характера, но и комплексного взаимодействия разных языковых функций и их реализации: когнитивной, коммуникативной, интерпретирующей» [Болдырев 2017: 5].
Несомненный интерес с точки зрения исследования специфики коммуникации и когнитивных процессов, лежащих в основе трансляции знаний и эмоций, представляет искусствоведческий дискурс. Рассматривая процесс создания и восприятия произведения искусства как акт коммуникации, целесообразно выделять следующие составляющие этого акта: само сообщение, передача которого предполагает использование различных типов знаков, а также отправителя и получателя транслируемой информации.  2008: 112-113].
Важнейшим измерением коммуникативного события, наряду с текстом, является дискурсивная практика, то есть процесс производства и потребления текста. Говоря о произведении живописи, следует отметить, что оно является, с одной стороны, актуализатором знаний, жизненного опыта и эмоций художника, а, с другой стороны, воплощает социокультурную, духовную жизнь общества конкретного исторического периода. Такой национальный и социокультурный контекст выступает в качестве когнитивного содержания, которое формирует сложное семиотическое пространство произведения искусства как художественного текста и направляет возможные интерпретации реципиента.
Вместе с тем, не вызывает сомнения тот факт, что произведение искусства является прежде всего репрезентантом комплексного ментально-эмоционального концепта, сформировавшегося в сознании художника в результате творческого осмысления действительности. Анализируя поэтический текст, Ж.Н. Маслова использует понятие художественного метода и характеризует его как «способ создания художественного аналога действительности», который «определяется идеалом художника -мысленным образом должной жизни» [Маслова 2008: 378]. Такой образ, по мнению ученого, является комплексным ментальным представлением, концептом-гештальтом, сложным по структуре и основанным на многоаспектном опыте личности. В произведении искусства, как и в поэтическом произведении, на наш взгляд, также находит объективацию сложный многоуровневый концепт, который является результатом осознания и эмоционально переживания художником мира действительности, креативной переработки полученной информации.
Как отмечает С.Р. Яголковский, когнитивный аспект в изучении креативности ориентирован в основном на поиск ментальных презентаций и анализ процессов, обусловливающих творческий поиск. Значимым при исследовании креативности является также необходимость учитывать ее связь со способностью человека мыслить диалектически, рассматривать объект или проблемную ситуацию с разных сторон, принимая во внимание внутренние противоречия и конфликты [Яголковский 2007]. Обратимся к анализу фрагмента искусствоведческого дискурса, в котором искусствовед-критик на вербальном уровне объективирует сложный процесс креативной деятельности художника:
From Turner's point of view the significance of his achievement remained what it always had been: elaborating a convincing way of representing natural phenomena in all their complexity <…> Turner's pictures are multifaceted and their meanings hard to decipher primarily because he did not use painting to illustrate a subject (as was true of so many of his contemporaries), but instead made the best use of what painting can do as a means of distilling experience and conveying ideas (Smiles 2014: 21).
Искусствовед, профессор Плимутского университета, Сэм Смайлс, анализируя креативную деятельность британского художника У. Тернера фокусирует внимание на многоаспектном характере воплощаемого художником образа (representing natural phenomena in all their complexity, Turner's pictures are multifaceted), глубоком осмыслении им мира действительности и способности транслировать свои знания реципиенту в процессе творчества (elaborating a convincing way, distilling experience, conveying ideas).
Креативная деятельность создателя произведения искусства находится под воздействием социокультурных и исторических факторов. В искусствоведческом дискурсе объективируется сложный процесс творческого поиска художника, обусловленный необходимостью реагировать на изменения, происходящие в обществе:
The world Turner shows is above all dynamic, not simply in the obvious sense of picturing storm, fire and flood as they transform the natural environment, nor in recording the simple fact of movement, with or without the air of modern technology, but in the sense of presenting the world as mutable, ever-changing, where solid forms become tremulous in light, water turns into vapour, diurnal and seasonal rhythms of light transmogrify the landscape they illuminate. This ever-shifting world is the stage on which humanity plays out its destiny. More than this, however, we might observe that Turner's commitment to a world understood as in a state of flux chimed with a particularly turbulent period in history (Smiles 2014: 22).
В данном фрагменте искусствоведческого дискурса художник предстает как носитель креативного мышления, чей творческий поиск обусловлен социальными и политическими изменениями, происходящими в обществе: развитием промышленности, урбанизацией, социальными волнениями, трансформацией политического устройства мира. Выделенные в примере лексические единицы свидетельствуют о динамичном и изменчивом характере как социо-политических процессов, так и коррелирующих с ними инновационных приемов, используемых художником в процессе своего творчества (Turner's commitment to a world understood as in a state of flux chimed with a particularly turbulent period in history).
Таким образом, в искусствоведческом дискурсе объективируется креативная деятельность художника, познающего окружающий его мир и репрезентирующего результаты своей познавательной деятельности посредством создания визуальных образов. Как отмечает С.Р. Яголковский, креативность включает в себя обычные когнитивные процессы, которые приводят к созданию необычных продуктов [Яголковский 2007]. Разработка новых методов и направлений в искусстве подразумевает поиск нестандартных решений, которые способствуют репрезентации особенностей мировосприятия художника. Вместе с тем, необходимо отметить, что новаторство в искусстве в ряде случаев приводит к созданию произведений, которые могут восприниматься неоднозначно как современниками, так и представителями последующих поколений:
Turner's omnivorous intellectual appetite developed connections between ideas, natural phenomena and historical events that resist interpretation to this day and in many cases the motive and meaning of a particular painting, to paraphrase one of his observations, will remain elusive, at least in its ultimate recess. What is apparent, however, in  Искусствовед-критик, анализируя произведение искусства в рамках дискурсивной практики, концентрирует свое внимание на многоаспектном исследовании различных составляющих транслируемого художником образа: креативной, информационной, рациональной, эмоциональной, социальной, культурно-специфичной и других. В процессе когнитивно-дискурсивной деятельности искусствоведа смысл, заложенный художником в произведении искусства, получает дальнейшее развитие, что обусловливает значимость той роли, которую выполняет реципиент-критик в рамках коммуникации, осуществляемой посредством искусства.
Роль воспринимающего произведение искусства субъекта подчеркивал классик отечественной семиотики А.А. Потебня: «искусство есть язык художника, и как посредством слова нельзя передать другому своей мысли, а можно только пробудить в нем его собственную, так нельзя ее сообщить и в произведении искусства; поэтому содержание этого последнего (когда оно окончено) развивается уже не в художнике, а в понимающих. Слушающий может гораздо лучше говорящего понимать, что скрыто за словом, и читатель может лучше самого поэта постигать идею его произведения. Сущность, сила такого произведения не в том, что разумел под ним автор, а в том, как оно действует на читателя или зрителя, следовательно, в неисчерпаемом возможном его содержании» [Потебня 1999: 164]. Таким образом, можно говорить о том, что восприятие и интерпретация произведения искусства в значительной степени определяются способностью реципиента креативно воспринимать данное произведение, раскрывать и развивать заложенный в нем художником смысл. Исторический, социокультурный и личный опыт реципиента становится движущей силой процесса коммуникации. Исходная рецептивная установка восприятия того или иного произведения искусства основывается на системе культуры, исторически зафиксированной в сознании индивида посредством его жизненного опыта. Данная рецептивная установка представляет собой ключевой психологический фактор, предварительную подготовленность человека к процессу восприятия и дальнейшему со-творчеству [Борев 2003].
Turner's art often takes us to the very heart of appearances and natural behaviour, and it was intended to forge all kinds of alliances with imaginative reality. But Turner was most decidedly not just a landscape and marine artist; equally he was a painter of mankind. As such he afforded us profound insights into the nature of human condition, and the conditions in which we live. That he did so through creating an innovative pictorial language perhaps no longer surprises us, but it should not blind us to the fact that his new visual direction in art was based upon extremely traditional aims. Turner stands at the very fount of our artistic epoch, for he was the last of the Old Masters and the first of the Moderns. Not until we see him in both those roles together, and simultaneously appreciate his vast pictorial, intellectual and painterly complexity, will we then be in a true position to gauge the extraordinary scope of his genius, which still remains fully to be discovered (Shanes 2008: 60).
Понимание и правильная интерпретация творчества У. Тернера (be in a true position to gauge), по мнению британского искусствоведа Э. Шейнса, должны быть основаны на осознании той роли, которую он играл в британском искусстве, являясь гениальным новатором, стоящим в авангарде своего времени, с одной стороны, и руководствуясь законами традиционного искусства, с другой. Анализ социокультурного контекста эпохи У. Тернера, исследование деятельности художников того времени с профессиональной точки зрения позволяют искусствоведу оценить многогранность и гениальность творчества великого мастера (profound insights into the nature of human condition; innovative pictorial language; stands at the very fount of our artistic epoch; vast pictorial, intellectual and painterly complexity; the extraordinary scope of his genius).
Принимая во внимание тот факт, что автором вербального искусствоведческого текста является искусствовед-критик, специалист в данной предметной области, следует отметить, что в основе искусствоведческого анализа лежат полиаспектные знания, которые включают индивидуально-личностный, социокультурный и профессиональный опыт. Когнитивно-коммуникативная деятельность искусствоведа направлена на понимание, креативное осмысление, интерпретацию и оценку произведения искусства, декодирование замысла художника, изучение интеллектуальной и эмоциональной составляющих его творчества, в результате чего происходит выявление и развитие заложенного в картине смысла, креативное развитие образа и формирование искусствоведческого дискурса как особого формата знания. 