Пресс-конференция, созванная в Токио 7 марта Международным комитетом по будущим ускорителям (ICFA) для прояснения ситуации вокруг проекта ILC. Фото из твиттера LCNewsLineБудущее Международного линейного коллайдера ILC, одной из главных надежд на новый прорыв в ускорительной физике частиц, по-прежнему туманно. В техническом плане проект коллайдера давно готов, технологии разработаны и продемонстрированы, и вопрос о начале строительства перешел из научно-технической плоскости в экономическую. Главным препятствием для реализации ILC вот уже несколько лет остается неопределенная позиция правительства Японии, вызванная высокой стоимостью проекта. С одной стороны, Япония понимает важность ILC как для всей физики частиц, так и для развития науки и технологий внутри страны. Но правительство не готово брать на себя все многомиллиардные расходы по строительству коллайдера без гарантированного значительного финансового вклада со стороны Европы, США и других стран. Международное сообщество, в свою очередь, всячески выражает готовность разделить трудности и расходы, если Япония приступит к реализации ILC. Однако ни та, ни другая сторона пока не представили официального, обязывающего к действиям и расходам, документа. Несмотря на годы интенсивных переговоров, четкого заявления от правительства Японии о готовности взять на себя главную долю расходов по-прежнему нет.В 2018 году переговоры, казалось, вышли на финишную прямую, и научное сообщество ожидало окончательного решения к середине декабря (см. обзор ситуации в новости Физика элементарных частиц в 2018 году). Однако четкого заявления со стороны Японии тогда не прозвучало, хотя в очередной раз было подчеркнуто, что правительство Японии понимает важность проекта и продолжает вести интенсивные переговоры. Ожидалось, что решение будет озвучено 7–8 марта 2019 года, когда в Токио пройдет очередная, 83-я, встреча Международного Комитета по будущим ускорителям (ICFA).7 марта в рамках встречи ICFA прошла пресс-конференция по поводу текущей ситуации вокруг ILC. Вначале Джеффри Тэйлор, председатель ICFA, обнародовал суть сообщения, которое японское Министерство образования, культуры, спорта, науки и технологий (MEXT) передало ICFA буквально за сутки до этого. Его можно свести к двум тезисам:
    1) Япония заинтересована в реализации ILC, но в настоящее время не готова дать добро на строительство коллайдера в выбранном месте.
    2) Япония начинает официальные переговоры с международными партнерами (странами и лабораториями) по распределению расходов и рассмотрению альтернативных мест для размещения коллайдера.Затем в течение часа Джеффри Тэйлор, а также председатель Комитета по Линейному коллайдеру (Linear Collider Board) Тацуя Накада (Tatsuya Nakada) и руководитель крупнейшей японской лаборатории KEK Масанори Ямаучи (Masanori Yamauchi) отвечали на вопросы прессы и проясняли позиции сторон. Так, «не готова» еще не означает «отказывается»; Япония продолжает рассматривать все возможности. Также впервые прозвучало уточнение «в выбранном месте», но это может означать как предпочтение строить ILC в другом месте Японии, так и готовность вкладывать деньги, только если строительство возьмет на себя другая страна.Тут следует пояснить, что, когда в начале 2010-х обсуждалось место строительства ILC, существовало несколько предложений (в том числе и из России), и японское было выбрано как самое «безопасное» в техническом, научном и экономическом плане. Альтернативные предложения никуда не делись, их, в принципе, можно реанимировать. Однако за прошедшее время изменилась общая ситуация в ускорительной физике частиц. Буквально за последние год-два обрели четкие контуры сразу несколько проектов электрон-позитронных коллайдеров, способных работать как хиггсовская фабрика и получать примерно те же научные результаты, что и ILC. Конечно, ILC по-прежнему остается самым проработанным проектом, и если Япония возьмется за его строительство, ILC вступит в строй раньше своих конкурентов. Кроме того, в отличие от циклических ускорителей, у линейного коллайдера всегда есть возможность нарастить энергию, удлинив разгонный путь. Однако свой статус исключительности ILC уже потерял, и, если будет поставлен ребром вопрос о переносе ILC в другое место, научное сообщество уже может найти ему замену. Впрочем, тут же последовала оговорка, что ICFA будет прикладывать все усилия, чтобы реализовать ILC в любом другом месте.Что касается продолжающихся переговоров с международным партнерами, то тут тоже есть нюанс. До сих пор все визиты и переговоры были неформальными. Сейчас Япония открыла дорогу к официальным переговорам с США, европейскими странами и крупными международными организациями. Детали планируемых переговоров пока неизвестны. Кроме того, MEXT хочет убедиться на официальном уровне, что в научном сообществе внутри Японии есть полный консенсус по поводу строительства ILC.В целом, ICFA и международное сообщество восприняли сообщение от MEXT с некоторым разочарованием. Никакого конкретного нового дедлайна не назначено, хотя председатель ICFA выразил надежду, что Япония окончательно определится в течение нескольких месяцев. В Японии понимают изменившуюся ситуацию в коллайдерной физике и опасность, что, если принятие решение затянется еще на пару лет, шансы на всемерную поддержку со стороны международных партнеров уменьшатся.Дополнительные подробности касательно прошедшей пресс-конференции и всей ситуации можно найти, например, в твиттер-аккаунтах LCNewsLine и Iwate & the ILC.