Рис. 1. Пещера Панга-я-Саиди: вид на место раскопок с соседней скалы. Захоронение нашли в самом нижнем, 19-м слое глубокого раскопа (он укреплен досками и виден на фотографии), примерно в трех метрах под поверхностью. Фото одного из соавторов обсуждаемой работы, Mohammad Javad Shoaee, с сайта phys.orgВ пещере Панга-я-Саиди на юго-востоке Кении найдено самое древнее человеческое захоронение на территории Африки. Ребенок трехлетнего возраста, которому археологи дали имя Мтото («ребенок» на суахили), был похоронен в специально вырытой неглубокой яме 78,3 ± 4,1 тысяч лет назад. Тело положили на правый бок в согнутой позе с ногами, поджатыми к груди. Судя по сохранности скелета и взаимному положению костей, верхняя часть тела, возможно, была во что-то завернута, а под головой была подушка из легко разлагающегося материала. Открытие показало, что целенаправленное погребение умерших, которое евразийские популяции (неандертальцы и сапиенсы — ранние выходцы из Африки) начали практиковать не менее 120 тысяч лет назад, не было чуждо и африканским сапиенсам среднего каменного века.Специалисты по каменному веку считают целенаправленное погребение умерших важным элементом «современного» человеческого поведения. Оно указывает на наличие каких-то идей о загробной жизни или, по крайней мере, о небезразличном отношении к умершим сородичам, что почти не встречается у других животных. За пределами Африки неандертальцы и сапиенсы (ранние мигранты из Африки в юго-западную Азию) начали хоронить покойников не позднее 120 тысяч лет назад. Однако в самой Африке, хоть она и считается колыбелью современного человечества (см.: Происхождение человечества в свете новых данных палеоантропологии и генетики, «Элементы», 15.02.2021), столь древних бесспорных погребений пока не находили.Древнейшими африканскими погребениями до сих пор считались две находки: скелет ребенка со стоянки Тарамса в Египте возрастом 68,6 ± 8 тысяч лет (P. M. Vermeersch et al., 1998. A Middle Palaeolithic burial of a modern human at Taramsa Hill, Egypt) и останки 4–6-месячного младенца из пещеры Бордер в Южной Африке возрастом 74 ± 4 тысячи лет (F. d’Errico & L. Backwell, 2016. Earliest evidence of personal ornaments associated with burial: the Conus shells from Border Cave). Правда, в первом случае для погребения, по-видимому, не рыли яму специально, а использовали готовую. Поблизости есть похожие ямы, в которых никто не похоронен: их оставили после себя древние рудокопы, добывавшие здесь кремнистый сланец для производства орудий. Во втором случае могилу вроде бы вырыли нарочно и даже положили в нее продырявленную морскую ракушку (Conus ebraeus) со следами охры, но датировка оценивается некоторыми специалистами как не очень надежная.Таким образом, наметилось некоторое противоречие между бесспорными свидетельствами раннего зарождения «подлинно человеческой» культуры в Африке (см.: Зарождение человеческой культуры в Африке проходило в два этапа, «Элементы», 05.11.2008; В Южной Африке найдена древнейшая мастерская по производству красок, «Элементы», 18.10.2011) и крайне скудными данными о погребальных практиках в африканском среднем каменном веке (Middle Stone Age).Это противоречие если и не снимается полностью, то сильно сглаживается замечательной находкой, о которой сообщил 6 мая в журнале Nature большой коллектив палеоантропологов и археологов из Испании, Великобритании, Франции, Норвегии, Германии, Южной Африки, Австралии, США, Канады и Кении.Находка происходит из самого нижнего (19-го) слоя глубокого раскопа у входа в карстовую пещеру Панга-я-Саиди (рис. 1, см.: Panga ya Saidi) на юго-востоке Кении, в 10 км от океана. Раскопки здесь начались 2010 году. В 2013 году ученые заметили в 19-м слое небольшой обособленный участок, в котором грунт резко отличался по цвету и текстуре от окружающей породы. Исследователи сразу заподозрили, что это искусственная яма, заполненная грунтом из вышележащих слоев. Впоследствии это подтвердилось.В 2017 году ученым удалось аккуратно расчистить верхнюю сторону «чужеродного включения», совпадающую с нижней границей 18-го слоя. Стало ясно, что включение имеет округлую форму, его диаметр 37–40 см, а толщина (то есть глубина ямы) — 12,5 см. На верхней поверхности были замечены остатки полуразрушенных костей, слишком хрупких, чтобы пытаться их отпрепарировать в полевых условиях. Поэтому всю находку целиком извлекли из окружающей породы, залили для сохранности гипсом (палеонтологи называют эту процедуру «изготовлением гипсового пирога») и перевезли сначала в Национальные Музеи Кении (National Museums of Kenya), а потом в Национальный Центр Изучения Эволюции Человека (CENIEH) в Бургосе (Испания). Там в ходе аккуратной, неторопливой препаровки из монолита постепенно извлекли скелет человеческого ребенка (рис. 2). Сейчас принято выдающимся палеоантропологическим находкам присваивать личные имена, поэтому ребенок из Панга-я-Саиди тоже получил имя: его назвали Мтото, что на суахили означает просто «ребенок». Судя по состоянию зубов, в момент смерти ему было 2,5–3 года.Рис. 2. Скелет Мтото: сохранность (a) и положение в могиле (b, c). На схеме слева зеленым цветом показаны сохранившиеся части скелета, белым — не сохранившиеся, серым — части, от которых остались лишь мелкие, сильно поврежденные фрагменты. Справа — реконструкция сохранившихся костей и их исходного положения в могиле, вид сбоку (b) и сверху (c); несохранившиеся части изображены полупрозрачными. Рисунок из обсуждаемой статьи в NatureС помощью оптического датирования грунта из разных слоев пещерных отложений и байесовского моделирования авторы определили возраст находки (то есть время, когда яма была засыпана грунтом): 78,3 ± 4,1 тысяч лет назад. Помимо скелета, в яме нашлась кое-какая фауна (мелкие фрагменты костей позвоночных, раковины моллюсков) и каменные орудия — такие же, как в слоях 17–19. Эти слои относятся к среднему каменному веку, а с 16-го слоя начинается поздний каменный век. Попытки извлечь из костей и грунта древнюю ДНК не увенчались успехом.Скрупулезное изучение скелета и окружающей породы привело ученых к выводу, что тело было погребено целиком (а не по частям) вскоре после смерти — до того, как началось разложение, которое прошло от начала до конца в самой могиле. Значительная часть статьи посвящена обоснованию этого утверждения. Доказательства можно подразделить на четыре группы:    1) Анатомическая целостность скелета: все его части находятся в естественном положении друг относительно друга. Сохранились многие хрупкие сочленения (например, позвонков друг с другом), которые наверняка распались бы при перемещении уже разложившихся останков.    2) Посмертные смещения костей минимальны и полностью объясняются разрушением мягких тканей, которое происходило уже после погребения. Образующиеся при этом пустоты постепенно заполнялись мелкими частицами грунта (в могильном грунте мелких частиц намного больше, чем в слоях 17–19), а в некоторых случаях приводили к смещению костей. Особенно интересно положение черепа. Судя по всему, под головой Мтото изначально была некая подушка из эфемерного материала. Когда она истлела, череп вместе с тремя шейными позвонками отломился от остального скелета и слегка повернулся. Это смещение, как и другие посмертные изменения, были во всех деталях изучены и смоделированы (рис. 3).Рис. 3. Вверху — реконструкция посмертных изменений положения костей. a — исходное положение, b — сжатие грудной клетки под тяжестью грунта, которым было засыпано тело (однако ребра не сломались и грудная клетка сохранила объемность), c — отделение головы, которое, по-видимому, произошло после истлевания подушки, на которой она лежала. Внизу — реконструкция исходного положения Мтото в момент находки. Изображение из обсуждаемой статьи в Nature    3) Множество раковин гастропод (улиток), питающихся дождевыми червями, в непосредственной близости от скелета.    4) Результаты геохимического анализа грунта и гистологического изучения костей согласуются с идеей о том, что весь процесс разложения протекал непосредственно в могиле.Мтото похоронили в яме, вырытой в 19-м слое. Могилу засыпали грунтом из вышележащих слоев. По своей структуре могильный грунт больше всего похож на верхнюю часть 18-го слоя и нижнюю часть 17-го. Ребенка положили на правый бок, свернув калачиком, с ногами, поджатыми к груди. С большой вероятностью верхняя часть тела была во что-то завернута, причем плотно. На это указывают хорошая сохранность и почти не изменившееся (по сравнению с прижизненным) взаимное расположение ребер, верхней части позвоночника, правой лопатки и левой плечевой кости. Без плотной упаковки эти кости, скорее всего, рассыпались бы в процессе разложения (подобно тому, как отвалилась голова, под которой образовалось пустое пространство). Альтернативное объяснение состоит в том, что грунт вокруг верхней части тела очень плотно утрамбовали. Но это, по мнению авторов, менее вероятно. В любом случае можно говорить о сложных целенаправленных манипуляциях с мертвым телом.Рядом с затылочной частью черепа в могильном грунте обнаружены пять фрагментов раковин наземных улиток рода Achatina. На одном из них есть царапины от каменных орудий. Однако нельзя утверждать, что раковины были положены в могилу нарочно, потому что таких фрагментов много в 18-м слое. Древние обитатели пещеры Панга-я-Саиди собирали этих улиток, пекли в костре и ели. Правда, фрагменты раковин из могилы значительно крупнее фрагментов, сохранившихся в 18-м слое. Это говорит о том, что могилу не утаптывали и, может быть, вообще старались по ней не ходить.Как известно, в Африке в среднем каменном веке жило много человеческих популяций, сильно различавшихся по своей морфологии и даже относимых к разным видам (см.: Гейдельбергские люди жили в Африке одновременно с ранними сапиенсами, «Элементы», 06.04.2020). К какому из них принадлежал Мтото? Авторы попытались это определить по морфологии зубов. Сохранилось пять зубов Мтото: четыре постоянных (в том числе два еще не прорезавшихся — их изучали при помощи рентгеновской томографии челюстей) и один молочный. По большинству признаков, хотя и не по всем, эти зубы попадают в диапазон изменчивости современных сапиенсов и отличаются от зубов неандертальцев и более древних, чем Мтото, сапиенсов из пещеры Кафзех. Правда, по строению первого правого нижнего моляра Мтото почему-то оказался ближе к неандертальцам. В итоге авторы сделали осторожный вывод, что Мтото, по-видимому, можно отнести к виду H. sapiens, хотя популяция, к которой он принадлежал, возможно, была не самой «анатомически современной» из африканских популяций того времени.Таким образом, открытие показало, что 78 тысяч лет назад африканские сапиенсы уже хоронили своих покойников в специально вырытых могилах. Интересно, что все три древнейших африканских погребения (Панга-я-Саиди, Бордер Кейв и Тарамса) — это детские погребения. Среди ближневосточных и европейских погребений среднего палеолита (это аналог африканского среднего каменного века) тоже подозрительно много детских: 35–55% в зависимости от региона и критериев составления выборки (см.: M. C. Stiner, 2017. Love and Death in the Stone Age: What Constitutes First Evidence of Mortuary Treatment of the Human Body?). Возможно, это намекает на психологические истоки древнейших погребальных практик. Некоторые исследователи предполагают, что их следует искать в эмоциональной связи родителей со своими детьми.