Рис. 1. Микрофотографии сферул импактного происхождения из района гор Сёр-Рондане в Восточной Антарктиде. Фото Скотта Петерсона (Scott Peterson) с сайта kent.ac.ukОплавленные частицы внеземного вещества, собранные учеными в Восточной Антарктиде, указывают на то, что примерно 430 тысяч лет назад здесь произошло падение крупного метеорита или астероида, который не оставил после себя кратера, потому что превратился в поток расплавленного материала еще на подлете к земной поверхности. Несмотря на то, что импактное тело перестало существовать еще в атмосфере, сила ударного события, по оценкам авторов, превосходила падение Тунгусского метеорита. Есть все основания полагать, что такого рода «промежуточные» импактные события (в которых ударное тело не успевает полностью сгореть в атмосфере, но и не достигает поверхности в «твердой» форме) происходят по геологическим меркам достаточно часто (раз в несколько тысяч лет), а ущерб от них, попади импакт в густонаселенное место, будет колоссальным. Описанная находка дает ученым явное указание на то, как искать следы таких «бесследных» падений космических тел.Крупные импактные события — столкновения с Землей астероидов или больших метеоритов — оставляют после себя свидетельства в виде ударных кратеров и сопровождаются появлением характерных структур — конусов дробления и выброса, формированием особых ударно-метаморфических пород (импактитов), минералов высокого давления, например, ударных алмазов или высокобарических модификаций кремнезема — коэсита и стишовита, а также тектитов и микротектитов — кусочков оплавленного минерального стекла, образующихся при переплавлении выброшенного в атмосферу материала земных пород, выбитого из воронки кратера (подробнее о тектитах см. новость Найден источник австралийских тектитов — крупнейший за последний миллион лет метеоритный кратер, «Элементы», 20.01.2020).Намного сложнее выявить в геологической летописи более мелкие события. Дело в том, что метеориты размером от нескольких десятков до 150 метров, как правило, полностью разрушаются при входе в атмосферу, а их фрагменты испаряются. Часто этот процесс происходит очень быстро, что приводит к воздушному взрыву на малой высоте, обычно сопровождаемому ударной волной, как это было в случае Тунгусского метеорита в 1908 году и Челябинского метеорита в 2013 году.Несмотря на то, что по оценкам ученых крупные воздушные взрывы происходят гораздо чаще, чем образующие кратеры удары метеоритов, — примерно раз в 100–10 000 лет — найти их свидетельства очень трудно, ведь от них остаются только мельчайшие оплавленные частицы внеземного вещества микронного размера, рассеянные в почвенном покрове и земных породах. Одно из немногих мест, где такие микрочастицы сохраняются и могут быть извлечены для последующего изучения, — ледниковый щит Антарктиды.Недавно международная группа геологов и планетологов под руководством доктора Матиаса ван Гиннекена (Matthias van Ginneken) из Центра астрофизики и планетологии Кентского университета в Великобритании сообщила о том, что они обнаружили в Восточной Антарктиде свидетельства того, что 430 тыс. лет назад здесь произошло мощное ударное событие — падение астероида или крупного метеорита размером от 100 до 150 м. Результаты исследования опубликованы в журнале Science Advances.Речь идет о 17 черных сферических частицах — сферулах — размером от 100 до 300 мкм, найденных на вершине Валнумфьеллет в горах Сёр-Рондане (Sør Rondane Mountains), Земля Королевы Мод. Сферулы представляют собой округлые частицы неправильной формы (рис. 1), состоящие в основном из оливина и Fe-шпинели с незначительными включениями стекла.По своему составу собранные исследователями сферулы относятся к хондритам, а соотношение микроэлементов и высокое содержание никеля указывают на их первично внеземную природу. В полированных шлифах частиц с помощью сканирующей электронной микроскопии авторы исследования выявили скелетные формы кристаллов оливина и структуры закалки, характерные для микрометеоритов (рис. 2, А, С).Рис. 2. Внутренняя структура сферул. Изображения сканирующего электронного микроскопа: А и В — внешний вид; С и D — полированные шлифы тех же сферул. С — сросток двух частиц, сохранивших структуру микрометоритов; на врезках показаны увеличенные фрагменты, на которых видна морфология скелетных кристаллов оливина (верхняя врезка) и зерен Fe-шпинели (нижняя врезка), промежутки между кристаллами оливина и шпинели заполнены стеклом. D — сросток трех частиц со структурой перекристаллизации: крупные кристаллы оливина выходят за границы первичных частиц, а мелкие зерна шпинели (светлые на врезке) располагаются между ними. Длина масштабных отрезков — 100 мкм. Изображение из обсуждаемой статьи в Science AdvancesОднако по своей морфологии сферулы существенно отличаются от микрометеоритов. Среди последних практически никогда нет сростков, так как вероятность того, что нерасплавленные космические частицы сольются во время полета, ничтожно мала, а большинство сферул представлены сростками двух и более округлых частиц (см. рис. 1 и 2). При этом в полированных шлифах видны структуры перекристаллизации, образовавшиеся уже после того, как несколько частиц соединились в единый агрегат (рис. 2, D).Все это позволило авторам предположить, что найденные ими сферулы сформировались в процессе частичного плавления, испарения и последующей конденсации вещества — процессов, имевших место в результате взрыва метеорита недалеко от Земли. Исследователи относят это событие к переходному типу между взрывами внеземных тел высоко в атмосфере и импактными событиями, в результате которых образуются метеоритные кратеры, а сами сферулы — к промежуточным образованиям между микрометеоритами и импактитами или тектитами.На то, что кристаллизация сферул происходила непосредственно над поверхностью, указывают и геохимические индикаторы присутствия в составе переплавленных частиц следов земного вещества. В частности, анализ изотопных отношений кислорода δ17O/δ18O выявил в сферулах признаки смешения кислорода хондритового ударного элемента, антарктического льда и атмосферного воздуха. Еще одно свидетельство — представленность железистой фазы в Fe-шпинели в основном магнезиоферритом (Mg(Fe3+)2O4), образующимся в более окислительных условиях по сравнению с магнетитом (Fe2+Fe3+2O4) — традиционным минералом железа микрометеоритов.Авторы предполагают, что меторитное тело было достаточно большим, чтобы достичь нижних слоев атмосферы, где оно распалось с образованием ударной взрывной волны, которая направила вниз фронт хондритового газа с микрочастицами расплавленного материала. В процессе соприкосновения этой волны с поверхностью ледников произошло частичное плавление верхнего слоя льда, охлаждение хондритового газа и образование шариков-сферул — процесс, называемый метеоритной абляцией.По составу сферулы представлены в основном материалом ударника, и этим они коренным образом отличаются от тектитов, которые представляют собой продукты расплава пород основания. К тому же тектиты обычно имеют форму гантелей или баллистических капель, а частицы, найденные исследователями, — сферические или субсферические и в них отсутствуют пузырьки. По мнению авторов, это подтверждает то, что сферулы образовались путем конденсации в насыщенном паром ударном шлейфе.Так как сферулы были собраны на склоне горы, свободном ото льда, определить их абсолютный возраст не удалось. Авторы сравнили характеристики обнаруженных частиц, полученные методами микроскопии и лазерного анализа, с данными по метеоритной пыли из датированных горизонтов антарктического льда, и оказалось, что по петрологическим, химическим и изотопным характеристикам они аналогичны частицам из керна скважин, пробуренных в рамках Европейского проекта по исследованию антарктического льда EPICA на куполе «С» (см. Dome C), и куполе Фудзи. Возраст этой пыли составляет 430 тысяч лет (рис. 3).Рис. 3. Место отбора пробы на горе Валнумфьеллет: А — снимок местности со спутника программы Landsat (на врезке место снимка показано стрелкой). Звездочка — место отбора пробы; PEA — бельгийская антарктическая станция Принцесса Елизавета; DC — купол «С»; DF — купол Фудзи; В — общий вид склона горы Валнумфьеллет; С — взятие пробы. Изображение из обсуждаемой статьи в Science AdvancesОценив площадь рассеяния частиц с помощью численного моделирования, авторы пришли к выводу, что по своему масштабу это было событие более крупное, чем падение Тунгусского метеорита в 1908 году или Челябинского — в 2013-м. По мнению ученых, это был каменный метеорит диаметром от 100 до 150 м, вошедший в атмосферу Земли со скоростью около 20 км/с под углом от 15 до 90 градусов к поверхности. Результаты моделирования показывают, что при таких исходных параметрах ударное тело полностью испаряется при температуре около 30 000 К на подлете к Земле. При этом конусообразная струя пара достигает поверхности со скоростью от 6 до 10 км/с, а плотность хондритового вещества в ней составляет от 0,01 до 0,1 г/см3. Эта плотность слишком мала, чтобы образовался ударный кратер. Вместо этого основным эффектом приземления является взаимодействие струи перегретого пара с породами и льдом на поверхности.Плавление льда приводит к образованию противонаправленной струи водяного пара, которая поднимается вверх, запуская на своем пути процесс охлаждения (рис. 4). По расчетам авторов, в течение 3–4 минут шлейф, который теперь представляет собой смесь материала ударника, воды и атмосферного воздуха, достигает максимальной высоты около 400 км, после чего в нем начинается конденсация. Опускаясь вниз, шлейф образует в нижних плотных слоях атмосферы богатое сферулами облако радиусом в тысячи километров.Рис. 4. Результаты моделирования распределения температуры (А и С) и плотности (В и D) в обратной струе, поднимающейся вверх после того, как ударный фронт достиг поверхности Земли: А и В — через 10 секунд после удара; С и D — через 36 секунд после удара. Синие точки — материал льда; красные — материал ударного тела. Изображение из обсуждаемой статьи в Science AdvancesАвторы считают, что подобные крупные импактные события, не оставляющие после себя кратеров, были достаточно частыми в геологической истории, но, чтобы выявить их, нужны тщательные и детальные исследования. В частности, ученые призывают уделять больше внимания поиску частиц космического происхождения в морских осадочных отложениях и кернах глубоководного бурения, так как подобные испарительные процессы с образованием микросферул могли иметь место и во время воздушных взрывов метеоритов над поверхностью океана.