Рис. 1. Nailiana elegans и ее место на эволюционном древе. Слева — художественная реконструкция живых наилиан. Мы видим, что наилиана — это одиночный хищный полип с 8 щупальцами. Справа — общее эволюционное древо многоклеточных животных, на котором показано предполагаемое положение наилианы среди стрекающих. Интересный момент состоит в том, что гребневики на этом древе помещены рядом со стрекающими. Эта гипотеза — «фишка» китайской палеонтологии, повторяющаяся в целой серии обзорных работ (см., например: D. Shu et al., 2014. Birth and early evolution of metazoans); молекулярные же данные на эту тему, мягко говоря, неоднозначны (см., например: Сравнительная геномика вынуждает пересмотреть место гребневиков на эволюционном древе животных, «Элементы», 18.12.2015). Впрочем, для понимания того, что такое наилиана, гипотезы, касающиеся гребневиков, значения не имеют. Остальные пояснения — в тексте. Иллюстрация из обсуждаемой статьи в The InnovationКитайские палеонтологи совершили очередное открытие: в отложениях первой половины кембрийского периода (Чэнцзянская биота, возраст примерно 520 миллионов лет) им попалось довольно крупное по меркам тогдашней фауны существо, похожее на современную актинию и отнесенное к коралловым полипам. Самое интересное, что внутри полипа нашлась брахиопода, которую он поймал и пытался съесть. Это самое древнее известное на данный момент прямое свидетельство макрофагии — поедания многоклеточными животными других многоклеточных животных.Эволюционные истоки многоклеточных животных теряются во тьме. В эпоху так называемого «скучного миллиарда лет» (1,8–0,8 миллиарда лет назад) на Земле уже точно были многоклеточные организмы — например, красные водоросли (см. Bangiomorpha), но животных не было. Вопрос о том, существовали ли какие-нибудь животные в последовавшую за «скучным миллиардом» бурную и таинственную эпоху «Земли-снежка», регулярно обсуждается (см., например: D. Erwin, 2015. Early metazoan life: divergence, environment and ecology), но все данные на эту тему — либо косвенные, либо спорные. В любом случае природа этих эпох резко отличалась от современной, причем не только обликом живых существ (некоторые водоросли и одноклеточные с тех пор изменились мало), но и характером экосистем: в мире без животных пищевые цепочки были короткими и простыми.Несомненные свидетельства существования животных появляются только в эдиакарском периоде (635–541 миллион лет назад). Фауна этого периода достаточно богата, хотя по большей части совершенно не похожа на современную. Можно считать доказанным, что среди эдиакарских причудливых многоклеточных организмов были близкие родственники современных животных (см. Подтверждена принадлежность дикинсонии к животному царству, «Элементы», 24.09.2018). Но их точное положение в системе животного мира остается загадкой — на эту тему не прекращаются дискуссии (см., например: B. Runnegar, 2021. Following the logic behind biological interpretations of the Ediacaran biotas). Только в конце эдиакария, в его последние несколько миллионов лет, в палеонтологической летописи появляются животные, уже явно похожие на современных — например, кимберелла, которая, скорее всего, близка к моллюскам (см., например: A. Wanninger, T. Wollesen, 2019. The evolution of molluscs). Кимберелла ползала по морскому дну, как слизняк. А недавно в самом конце эдиакария открыли илинию (Yilingia) — еще одно ползающее существо, напоминающее сегментированного червя (см. В позднеэдиакарских отложениях Китая найдены отпечатки сегментированных ползающих билатерий, «Элементы», 16.09.2019). Так зарождалась фанерозойская фауна, без которой невозможно представить современную Землю.Жизненная форма животных появилась благодаря фагоцитозу — «умению» клеток целиком поглощать другие клетки (либо иные объекты, крупные по клеточным меркам). Способность к фагоцитозу есть только у эукариот, и то далеко не у всех (см. Когда появился фагоцитоз?, «Элементы», 02.09.2020). Например, у зеленых растений фагоцитоза нет (хотя у их предков он, очевидно, был; см. Открыт хищный родственник красных водорослей, «Элементы», 30.07.2019). Питание, основанное на фагоцитозе, называется фаготрофным. Признаки животных, отличающие их от любых других многоклеточных организмов — фаготрофное питание, отсутствие жестких клеточных стенок и активная подвижность (если животное не движется в среде, то оно по крайней мере движет среду относительно себя, прокачивая и фильтруя жидкость). Необходимость захватывать и переваривать пищу приводит к морфологическому усложнению организма. А чтобы управлять подвижностью, у многих, хотя и не у всех животных появилась нервная система (рис. 2).Рис. 2. Существенные черты животной жизни (по И. М. Мирабдуллаеву). Типы причинно-следственных связей: простая стрелка — обязательная, пунктирная стрелка — необязательная, обоюдоострая стрелка — взаимообусловленность признаков. Преадаптацией к фаготрофному питанию служит потеря клеточной стенки. Она же обусловливает активную подвижность, невозможную для обладателей клеточных стенок — растений и грибов (если не считать их жгутиковых одноклеточных стадий). Фаготрофное питание требует пищеварительной системы хотя бы в каком-то виде, а ее существование приводит к морфологическому усложнению. Кроме того, при фаготрофном питании добычу надо как-то захватывать — развитие систем захвата тоже усложняет организм. Фаготрофное питание всегда связано с подвижностью (заглатывание пищи — уже акт движения), которая обычно совершенствуется и порождает такую характерную черту животных, как поведение. «Собственно, упорядоченная целенаправленная подвижность и есть поведение». Наконец, для регуляции поведения у большинства многоклеточных животных появилась нервная система. Возможность ее появления тоже обусловлена отсутствием клеточной стенки: например, у растений нервной системы быть не может — их толстые клеточные стенки препятствуют возникновению межклеточных контактов такого типа, как нервные синапсы. 