Реконструкция детеныша овирапторозавра в яйце незадолго до вылупления. Рисунок © Lida Xing с сайта scitechdaily.comСейчас уже мало кто сомневается, что современные птицы являются прямыми потомками мезозойских динозавров — и вот опубликована статья, в очередной раз подтверждающая их эволюционную связь. В руки китайских палеонтологов опять угодила прекрасно сохранившаяся окаменелость. Но не взрослый ящер, а совсем еще крошечный детеныш, навеки оставшийся лежать в яичной скорлупе. Прозванный «малышом Инлян» (Baby Yingliang), этот динозаврик — самый полно сохранившийся ископаемый эмбрион «ужасных ящеров». Особая ценность находки заключается в том, что он окаменел в крайне характерной позе, которую сегодня принимают только птенцы птиц, вот-вот готовые вылупиться.Хотя первые яйца, достоверно принадлежащие динозаврам, были найдены лишь в XX веке, ученые и прежде не сомневались, что «ужасные ящеры», принадлежащие к классу рептилий, размножались именно таким образом. Впрочем, предположения — это одно, а окаменелости — совсем другое, и только в 1923 году Центральноазиатская экспедиция Американского музея естественной истории, работавшая в Монголии, отыскала сперва отдельные яйца, а затем — и целые кладки. В местонахождении Баин-Дзак на севере пустыни Гоби, где на поверхность выходят отложения позднемеловой формации Джадохта (Djadochta Formation), палеонтологи под руководством Роя Чепмена Эндрюса совершили целый ряд важных палеонтологических находок и познакомили мир с многими новыми видами ископаемых животных, в числе которых были и динозавры — овираптор, велоцираптор, протоцератопс. Именно к последнему виду, остатки которого встречались в Баин-Дзак особенно часто, Эндрюс отнес найденные кладки яиц. Позже оказалось, что не все так просто: вместе с протоцератопсами в этой доисторической пустыне выводили потомство и другие виды динозавров.Яйца протоцератопса из местонахождения Баин-Дзак, в настоящее время хранящиеся в Палеонтологическом музее им. Ю. А. Орлова в Москве. Фото с сайта nkorolek7777.blogspot.comДело в том, что при более внимательном изучении оказалось, что яйца из Баин-Дзак морфологически различаются: по форме, по текстуре скорлупы и ее толщине, а также по размерам. Тем не менее, убеждение, что кладки были оставлены исключительно протоцератопсами, было настолько сильным, что даже когда рядом с одним из гнезд был найден скелет взрослого динозавра, его посчитали не родителем, а похитителем чужих яиц, дав ему название «овираптора» (Oviraptor philoceratops), что означает «вор, любящий яйца цератопса». После этого в течение почти семидесяти лет никто не сомневался в этой трактовке, и лишь в 1990-х годах, когда были изучены микроскопические остатки эмбрионов внутри «яиц протоцератопса», выяснилось, что как минимум часть кладок из Баин-Дзак принадлежала самим «ворам» (M. A. Norell et al., 1994. A Theropod Dinosaur Embryo and the Affinities of the Flaming Cliffs Dinosaur Eggs). Таким образом, овирапторы оказались вовсе не грабителями чужих гнезд, а заботливыми родителями, насиживавшими свои яйца.Окаменелость овирапторозавра, сохранившегося в насиживающей позе на своей кладке, и реконструкция животного на гнезде (найденные кости выделены белым). Рисунок из статьи S. Bi et al., 2021. An oviraptorid preserved atop an embryo-bearing egg clutch sheds light on the reproductive biology of non-avialantheropod dinosaursСегодня уже немало известно о родительском поведении овирапторозавров: были найдены взрослые особи этих животных в позиции насиживания на гнезде с яйцами, погибшие во время песчаной бури или другого катастрофического события (J. M. Clark et al., 1999. An oviraptorid skeleton from the Late Cretaceous of Ukhaa Tolgod, Mongolia, preserved in an avianlike brooding position over an oviraptorid nest). Будь это воры, они наверняка успели бы соскочить с чужого гнезда и спастись бегством задолго до того, как их захоронило (Z. Dong, P. J. Currie, 1996. On the discovery of an oviraptorid skeleton on a nest of eggs at Bayan Mandahu, Inner Mongolia, People's Republic of China). Было установлено, что овирапторозавры откладывали яйца попарно, формируя кладку в несколько кругов, а их полностью заполненное гнездо могло вмещать до 25 яиц. Судя по строению уникальной окаменелости самки овирапторозавра с сохранившимися в полости тела неотложенными яйцами (она была описана в 2005 году, см. T. Sato et al., 2005. A Pair of Shelled Eggs Inside A Female Dinosaur), способ откладывания яиц этих животных занимал промежуточное положение между крокодилами и птицами: у овирапторозавров все еще было два функциональных яйцевода, как у крокодила, но при этом кладка формировалась постепенно, как у птиц, а не «за один присест».Сами яйца вытянутые, а текстурой и структурой скорлупы они напоминают яйца современных страусов (J. R. Horner, 2000. Dinosaur Reproduction and Parenting). Кстати, страусов они, похоже, напоминали и цветом скорлупы: в 2017 году были описаны яйца овирапторозавра хэюаннии (Heyuannia), в скорлупе которых обнаружили сине-зеленый пигмент биливердин (J. Wiemann et al., 2017. Dinosaur origin of egg color: oviraptors laid blue-green eggs); похожего цвета яйца современных эму. Предположительно, такой цвет позволял либо маскировать яйца, либо помогал родителям опознавать свою кладку; в пользу второго предположения говорит то, что на гнезде овирапторозавры раскидывали крылья, как бы обнимая ими кладку и скрывая ее от посторонних глаз. Поскольку у некоторых овирапторозавров, таких как каудиптерикс (Caudipteryx) были найдены отпечатки перьев, предполагается, что все представители этой группы динозавров были оперенными, и в таком случае раскинутые над гнездом передние конечности служили «шатром», обогревающим и защищающим яйца.Судя по всему, короткие крылья овирапторозавров, непригодные для полета, могли использоваться для защиты многочисленных яиц. Рисунок © Zhao Chuang с сайта carnegiemuseums.orgВпрочем, все это касалось только поведения взрослых животных, заботящихся о кладке, тогда как об эмбрионах овирапторозавров долгое время было известно мало. Большинство обнаруженных зародышей динозавров представляют собой лишь разрозненные косточки и зубы, так что нам непросто судить о том, как начинался жизненный путь этих животных. Однако недра земли постоянно преподносят палеонтологам новые находки, пусть даже на то, чтобы опознать их, уходит не один год! Так и случилось с «главным героем» статьи, вышедшей 21 декабря в журнале iScience: после того, как в 2000 году яйцо обнаружила горнодобывающая компания Yingliang Group (находка была сделана в позднемеловых отложениях возрастом около 70 миллионов лет), уникальная окаменелость около 15 лет пылилась в архивах. Лишь в 2015 году сотрудники компании, готовясь к открытию музея, обратили внимание на несколько кусочков костей, торчащих из-под сломанной скорлупы.После удаления наполнявшей яйцо осадочной породы стало видно, что внутри, свернувшись, покоится детеныш динозавра. Осознавая важность такой находки, сотрудники компании обратились к палеонтологам Китайского университета геолого-геофизических исследований, расположенного в Пекине. К сожалению, ученым не удалось получить достаточно подробное изображение методами компьютерной томографии: из-за плотных пород, наполняющих яйцо, на готовом изображении окаменелости сливались с окружающим их камнем. Но и открытой части окаменелости хватило, чтобы в подробностях рассмотреть позу детеныша (его назвали «малыш Инлян» (Baby Yingliang) — по названию той самой горнодобывающей компании) и сравнить его с двумя другими эмбрионами овирапторозавров, описанными ранее.Окаменелость YLSNHM01266 (сверху) и ее прорисовка (снизу). Сохранность образца беспрецедентная: уцелели почти все косточки, а поза говорит о том, что скелет не подвергся никаким посмертным смещениям, как в случае других известных эмбрионов динозавров. Рисунок из обсуждаемой статьи в iScienceЕсли присмотреться, можно увидеть, что голова детеныша лежит на животе, между согнутыми задними и передними лапами, а спина изогнута дугой и прилегает к тупому концу яйца. Ранее такая поза не наблюдалась у детенышей динозавров, а вот у птиц ее принимают птенцы, которые готовятся появиться на свет. Эта форма поведения, называемая tucking («подгибание»), призвана ориентировать птенца таким образом, чтобы ему было как можно удобнее было разбивать скорлупу и выбираться наружу. У современных кур примерно на 17-й день инкубации цыпленок осуществляет «предварительное подгибание»: его клюв обращается к острому концу яйца, располагаясь между задними ногами, а спина выгибается дугой возле тупого конца яйца, где находится воздушная камера. По-видимому, эмбрион овирапторозавра YLSNHM01266 находится именно в этой позе. В таком случае пустое пространство (шириной примерно два сантиметра) за его спиной может трактоваться как воздушная камера яйца.Позы эмбрионов известных остатков овирапторозавров (вверху) и современного цыпленка (внизу). Желтым выделен череп, фиолетовым — кости таза, светло-зеленым — конечности. Рисунок из обсуждаемой статьи в iScienceВ сравнении с другими известными эмбрионами овирапторозавров новый образец находится на промежуточной стадии подгибания: скажем, у образца IVPP V20183, судя по степени изогнутости позвоночника (череп не сохранился), голова зародыша уже должна была подвернуться под переднюю конечность, что соответствует более поздней стадии подгибания (S. Wang et al., 2016. Elongatoolithid eggs containing oviraptorid (Theropoda, Oviraptorosauria) embryos from the Upper Cretaceous of Southern China). Напротив, у образца MPC 100/971 ноги находятся дальше от черепа, так что, вероятно, этот птенец еще не начал подгибание на момент своей смерти (M. A. Norell et al., 2001. An Embryonic Oviraptorid (Dinosauria: Theropoda) from the Upper Cretaceous of Mongolia). Поскольку у современных птиц подгибание является важной формой эмбрионального поведения, способствующей оптимальной ориентации зародыша в яйце и более точным ударам клювом во время проклевывания, а ее нарушения нередко приводят к смерти птенца (G. Herring et al., 2010. Embryo malposition as a potential mechanism for mercury-induced hatching failure in bird eggs), неудивительно, что она развилась и у ближайших родственников нынешних пернатых, чьи малыши тоже появлялись на свет, разбивая скорлупу.