Ушел из жизни Дмитрий Борисович Зимин. С горестным отчаянием примериваешь на себя мир, где его нет. Дмитрий Борисович — это фигура, находящаяся на светлой стороне интеллектуальной души России и заполнившая собой видную ее часть. Это место теперь пусто.Дмитрий Борисович Зимин родился 28 апреля 1933 года в Москве. Проявив с детства горячий интерес к радиотехнике, он стал студентом МАИ, закончил его и в 1957 году поступил в аспирантуру института. В 1963 году защитил кандидатскую диссертацию. Примерно тогда же начал работу в Радиотехническом институте им. академика А. Л. Минца: сначала возглавлял лабораторию, потом был начальником отдела, став в итоге директором центра по разработке радиотехнического оборудования, заместителем главного конструктора наземной радиолокационной станции. В 1984 году защитил докторскую диссертацию. Его авторству принадлежит более сотни научных работ и патентов в области радиотехники. За свою научную деятельность в 1965 году он был удостоен премии имени А. С. Попова, а в 1993 году — Государственной премии Российской Федерации.Когда Зимину было около 60 лет, страна совершила политико-экономический кульбит, превратившись из СССР в Россию свободного рынка. На гребне этой волны Дмитрий Борисович организовал частное предприятие «КБ Импульс», деятельность которого была связана с разработкой и выпуском систем спутникового и кабельного телевидения. На базе этого предприятия очень быстро сформировался знаменитый «ВымпелКом», более известный под торговой маркой «Билайн». Экспертный талант Д. Б. Зимина, его знание игроков рынка, прозорливость и деятельный азарт помогли вырастить из этого стартапа настоящего производственного гиганта с сетью по всей России. За 10 лет коммерческой деятельности Билайн вышел в лидеры мобильных систем России, сумев выжить в чрезвычайно непростом ландшафте тогдашнего российского бизнеса и политики. «Вымпелком» стал первой российской компанией, чьи акции торговались на Нью-Йоркской фондовой бирже. В начале 2000-х стоимость «Билайна» оценивалась в $500 млн.Судьба этого капитала оказалась важной в первую очередь для России и уже потом для личной жизни его обладателей. В мае 2001 года Дмитрий Борисович ушел из «Вымпелкома», сохранив за собой пост его почетного президента, и организовал благотворительный фонд «Династия». По словам самого Дмитрия Борисовича, «фонд создан для того, чтобы сохранить в стране интеллектуальную элиту. Этот слой всегда был в России очень тонкий, а сейчас в особенности. Поддержка интеллектуальной элиты — в значительной мере поддержка порядочности и здравомыслия в обществе. ... надо заботиться о тех, кто хочет творить. Мы ищем таких людей. Поддерживаем не столько науку, сколько ученых. Сохранение светлых умов решающим образом определяет будущее России».Дмитрий Зимин выступает на Летней научной школе фонда «Династия» 19 июля 2005 годаЗимин думал о будущем России. Думал конкретно и деятельно. Будущее России — в ее людях, передовых и здравомыслящих. Их поддержкой и воспитанием и занимался фонд. Фонд спонсировал молодых ученых всех направлений, поддерживал исследовательские и просветительские проекты, музеи и образовательные летние лагеря, издавал лучшие научно-популярные книги. Российский читатель с его помощью получил доступ к самым-самым книгам из категории нон-фикшн, и за десять лет «Династия» воспитала в российских читателях вкус к настоящему высококлассному научпопу.Дмитрий Зимин вручает специальную награду премии «Просветитель» Сергею Капице, 24 ноября 2011 годаПо сводке 2015 года, собранной газетой «Троицкий вариант», фонд «Династия» поддержал издание 86 научно-популярных книг, а также организовал один из лучших российских научно-популярных новостных сайтов «Элементы.ру». Гранты «Династии» получили более тысячи молодых российских ученых-физиков; на деньги фонда проведено более 450 конференций по физике и 50 по математике; благодаря «Династии» 38 молодых ученых-физиков и 68 биологов смогли участвовать в международных проектах; получили гранты сто молодых математиков; 279 школьников и 9 лабораторий приняли участие в школах по молекулярной биологии; было поддержано 233 проекта, нацеленных на дополнительное школьное образование. Фондом была развернута масштабная работа по поддержке учителей России: 30 молодых учителей награждены премией «За выдающиеся заслуги в образовании».Награждение лауреатов конкурса учителей 2014 годаОрганизованная «Династией» премия «Просветитель», присуждаемая за лучшие научно-популярные книги и другую продукцию этой тематики, за время своего короткого существования подняла из фактического небытия весь этот жанр в России, воспитала горячий читательский интерес и смогла воодушевить новое поколение писателей российского научпопа. «Просветитель» более чем что-либо другое или кто-либо другой способствовал росту престижа звания научного популяризатора.Дмитрий Борисович Зимин на награждении лауреатов премии «Просветитель» 2013 годаПубличные лекции, фестивали науки, научные кафе, музейные выставки и поддержка музеев — мероприятия самых разных форматов были нацелены на одну только задачу: Просвещение России. Фондом было потрачено на научную и просветительскую благотворительность более 2 млрд рублей.Дмитрий Зимин (слева) на лекции Андрея Линде (справа) «Многоликая Вселенная», ФИАН, 10 июня 2007 годаВ 2008 году за свою благотворительную деятельность Дмитрий Борисович Зимин получил медаль «Символ науки» в номинации «Символ науки — предприниматель», в 2012 году — благодарность президента Российской Федерации за активную благотворительную и общественную деятельность, в 2013 году — медаль Эндрю Карнеги от Британского траста Карнеги, а в 2015 году Министерство образования и науки РФ вручило Д. Б. Зимину премию «За верность науке» в специальной номинации «За покровительство российской науке».Лекция нобелевского лауреата Джеймса Уотсона «ДНК и мозг: в поисках генов психических заболеваний», Москва, Дом ученых, 3 июля 2008 года. Для тех, кто не попал в здание, лекцию транслировали через динамики, установленные на балконеВсе эти награды лишь в малой степени отражают реальную и на редкость искреннюю признательность граждан России Дмитрию Борисовичу. Эти звания, премии и медали — более чем заслужены им. Единственное незаслуженное звание, которое фонд «Династия» получил от российского правительства, — это звание «иностранного агента». Трудно представить себе людей, более преданных России и ее будущему, чем Дмитрий Борисович Зимин и «Династия». Когда-нибудь тем, кто принимали это бессовестное решение, должно стать по-человечески стыдно.Дмитрий Борисович обладал редким и важным умением: понимать, что важно. Важно «здесь и сейчас». Благодаря этому таланту появился фонд «Династия», начавшийся с поддержки молодых ученых, а затем превратившийся в ледокол популяризации науки, открывший «навигацию» по
совершенно заледеневшим пространствам нашей необъятной. Здесь важен масштаб и качество. Действительно, не очень сложно было бы сделать что-то научно-популярное в Москве и ее ближайших окрестностях. А привезти с лекциями и мастер-классами известных ученых, прекрасных учителей, излучающую знания научную молодежь куда-нибудь за Урал, за Полярный круг, издать десятки лучших современных научно-популярных книг и обеспечить ими тысячи провинциальных библиотек — тут был нужен Зимин: капитан ледокола.Снова холодает, постепенно нарастает лед. Пока корабли еще могут добираться по пути, проложенному Зиминым. Постараемся не дать ему зарасти, чтобы не пришлось садиться на «философский пароход».Сергей Попов,
астрофизик, профессор РАН, лауреат фонда «Династия»Путь Зимина окончен, наш — продолжается. Дмитрий Борисович оставил нам в наследство не только колоссальный интеллектуальный багаж из опубликованных книг, видеолекций, сайтов, школ, конференций, но и опыт очень эффективной гуманистической и интеллектуальной деятельности. Он также оставил нам прекрасный пример, как можно менять мир к лучшему. Только очень страшно, если окажется, что это было под силу лишь такому гиганту, как Зимин.Елена Наймарк, Александр Марков