Губернатор Курской области сообщил о минометном обстреле со стороны Украины пункта пропуска в селе Крупец. Ранее брянский губернатор заявил, что утром российская ПВО не допустила проникновения украинского самолета на территорию Брянской области. ООН оценила количество погибших мирных жителей Украины в 2899 человек. Число прибывших в Россию беженцев с Донбасса превысило 1 млн человек. Корреспонденты ТАСС и «РИА Новости» в Мариуполе сообщили о выходе 25 мирных жителей с территории завода «Азовсталь». Кулеба предложил Китаю стать гарантом безопасности для Украины. Как развивались события — в трансляции «Ъ».