США отправили Украине 80% из запланированных к поставкам 90 гаубиц и обучили обращению с ними первую группу украинских военных. Передача Киеву современного оружия в рамках утвержденных ранее поставок происходит на фоне подготовки к принятию Конгрессом США законопроекта о выделении дополнительных $33 млрд Украине. Это станет самым масштабным в истории пакетом американской военной помощи иностранному государству. Целью накачивания Киева оружием в Вашингтоне называют военное поражение России. Впрочем, как предостерегает издание Foreign Policy, это может привести к перерастанию войны на Украине в ядерный конфликт с РФ.