С начала 2022 года средняя стоимость автокредитов выросла на треть. Более чем на 30% подорожал заем на покупку новых машин, а на 29% — поддержанных. Одновременно в первом квартале снизился средний размер кредита — он составил 1,7 млн руб., говорится в исследовании компании «Открытие Авто». В основном россияне брали займы сроком на пять лет с первоначальным взносом 20-30%. На фоне высоких ставок заметно снизились и продажи машин. В марте они упали на 63%, подсчитывали в Ассоциации европейского бизнеса.