Еще две европейские страны снимают коронавирусные ограничения для иностранцев. С 1 мая Болгария отменила «зеленые сертификаты». Они выдавались при въезде переболевшим, вакцинированным или имеющим отрицательный тест на COVID-19 путешественникам, сообщается на сайте Минздрава страны. В апреле в Болгарии отменили обязательное ношение защитных масок и ограничения на проведение массовых мероприятий. До конца туристического сезона — 31 августа — для поездки в Грецию также не потребуются сертификаты о вакцинации и ПЦР-тесты. В стране снимаются квоты на количество посетителей в ресторанах, кафе и барах, а также театрах, музеях и стадионах.