Китайские власти провели экстренное совещание с банкирами из-за риска западных ограничений. Об этом пишет газета Financial Times со ссылкой на свои источники. Одним из поводов может стать поддержка Пекином Москвы, говорят собеседники издания. Как пишут СМИ, сейчас экономические отношения США и ЕС с Китаем уже под угрозой из-за жестких COVID-мер в Шанхае и других городах. В зарубежной прессе рассуждают, возможен ли полный разрыв их связей с Пекином и к чему он приведет. Подробнее — в обзоре иностранной прессы на “Ъ FM”.