21 февраля президент России Владимир Путин собрал заседание Совета безопасности, на котором каждый из присутствующих высказался о признании независимости Луганской и Донецкой народных республик (ДНР и ЛНР), а кто-то — даже о их вхождении в состав России. Специальный корреспондент “Ъ” Андрей Колесников уверен, что после произошедшего будет открыта дорога ко вводу российских войск на территорию ЛНР и ДНР для их защиты. Ближе к полуночи Владимир Путин после 40-минутного обращения к нации (в том числе, судя по всему, и к украинской) подписал указ о признании независимости ЛНР и ДНР. Иначе быть уже не могло.