В Латвии начались крупные военные учения с участием войск НАТО. 18 апреля стартовал первый этап программы Namejs 2022. Помимо латвийских подразделений, в нем участвуют 3 тыс. солдат из США, Чехии, Польши, Великобритании, Литвы и Эстонии. В марте альянс заявил, что из-за спецоперации на Украине перебросит порядка 40 тыс. военных в Болгарию, Венгрию, Румынию и Словакию. На этой неделе в финском парламенте начнутся дебаты о вступлении государства в НАТО. Как пишут СМИ, об аналогичном шаге задумывается и Швеция. Если они присоединятся к альянсу, протяженность его границ с Россией увеличится примерно в два раза. Обозреватель “Ъ” Максим Юсин считает, что такой исход для Москвы станет одним из самых неприятных геополитических последствий военных действий на Украине.