Решение о том, вступать ли Финляндии в НАТО, в Хельсинки примут в течение нескольких недель. Об этом в среду объявила финский премьер Санна Марин. Однако, по сообщениям сразу нескольких СМИ, соответствующее решение власти Финляндии и Швеции в целом уже приняли, и две страны могут присоединиться к альянсу этим летом — осталось только урегулировать ряд формальностей. Официальный представитель МИД РФ Мария Захарова, в свою очередь, считает заявления о необходимости вступления в НАТО двух соседних с Россией стран неумными и необоснованными.