Главы МИДов стран НАТО проводят в Брюсселе встречу, которая станет решающим мозговым штурмом перед июньским саммитом альянса в Мадриде. На фоне украинского кризиса, требующего оперативных шагов по поддержке Киева и сдерживанию России на восточном фланге НАТО, участники встречи согласовывают новую стратегическую концепцию альянса, в которую впервые будет включена задача сдерживания Китая. К расширению традиционной зоны ответственности НАТО союзников подталкивают США. Выступая на слушаниях в Конгрессе, председатель Комитета начальников штабов ВС США Марк Милли назвал Пекин главным «геостратегическим вызовом» и призвал альянс к коллективному противостоянию Пекину.