Экспертный институт социальных исследований (ЭИСИ) провел во вторник круглый стол, участники которого активно критиковали деятельность НАТО и обвиняли этот военно-политический блок в столкновении России и Украины. Свои выводы они подкрепили свежим опросом ВЦИОМа, согласно которому большинство россиян считают, что Североатлантический альянс был создан для агрессии против России. Сторонний эксперт считает результаты этого опроса следствием российской антизападной риторики 2010-х годов и ряда сомнительных операций самого альянса; разговоры же о том, что за Украиной стоит НАТО, по его мнению, позволяют Москве представить военную операцию как оборонительную.