Лидеры стран НАТО, Евросоюза и G7 внепланово собрались в Брюсселе, чтобы обсудить итоги первого месяца «специальной военной операции» России на Украине. По результатам переговоров было объявлено о введении новых санкций в отношении РФ, продолжении поддержки Украины, прежде всего посредством поставок вооружений, и существенном усилении присутствия НАТО в странах Восточной Европы. Отправлять контингенты на Украину Соединенные Штаты и их европейские союзники по-прежнему не планируют, опасаясь, что прямое столкновение с Россией приведет к непредсказуемым последствиям.