Президент США Джо Байден пообещал Киеву средства ПВО, а также защиты от ядерного и химического нападения. Однако страны НАТО по-прежнему не намерены непосредственно вмешиваться в боевые действия. Все эти заявления были сделаны по итогам экстренного саммита Североатлантического альянса в Брюсселе. Ранее к участникам встречи по видеосвязи обратился президент Украины Владимир Зеленский. Он, в частности, просил «военной помощи без ограничений». Политический обозреватель “Ъ FM” Дмитрий Дризе считает, что противостояние России и Запада выходит на новый уровень.