œ≈—≈¬Œƒ » œ≈—≈¬ŒƒŒ¬≈ƒ≈Õ»≈ 
 
 
© ¿. À. –ÓÎÓÏÓÌÓ‚ÒÍ‡ˇ, 2019 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
 
 
 
УДК 81.255.4 
DOI 10.25205/1818-7935-2019-17-4-108-118 
 
 
К вопросу о статусе и функционировании переводческих дублетов  
в европейском культурном пространстве поздней Античности, 
Средневековья и раннего Нового времени 
 
А. Л. Соломоновская 
 
Новосибирский государственный университет 
Новосибирск, Россия 
 
 
Аннотация 
Статья посвящена обзору точек зрения на статус, происхождение и функционирование двойных переводов 
(или переводческих дублетов) в общеевропейском культурном пространстве обозначенного в заглавии перио-
да. Под переводческим дублетом понимается перевод одного слова оригинала двумя (изредка более) лексема-
ми, связанными сочинительным, разделительным или пояснительным союзом. Этот прием является универ-
сальным в переводческих школах этого периода независимо от их географического положения. Однако до сих 
пор в научной литературе отражены в основном исследования по конкретным переводческим школам или 
персоналиям, поэтому целью этого обзора стало обобщение представленного в литературе материала, обсуж-
дение спорных вопросов, которые в той или иной форме поднимаются исследователями и предложение своих 
ответов на эти вопросы.  Спорные вопросы при рассмотрении этого явления  затрагивают причины его воз-
никновения (от фактически случайной фиксации колебаний переводчика до сознательного параллельного 
применения двух философских концепций перевода (этимологического и смыслового)), языковой статус дуб-
летов в паре (на каком этапе можно говорить о дублетах – синонимах) и их функционирование в тексте (яв-
ляются ли они смыслоразличительным или риторическим средством). Рассмотрев предложенные в литературе 
точки зрения, автор предполагает, что, рассматривая двойной перевод в динамическом аспекте и историче-
ской перспективе, можно утверждать, что дублеты первоначально появляются именно как смыслоразличи-
тельное средство и способ передать весь спектр значений многозначного слова (предоставляющий читателю 
право самому решать, какое именно значение выбрать в данном контексте). Насколько при этом переводчик 
руководствовался какой-либо философской теорией (будь то философия языка Августина Блаженного или 
теория подобных и неподобных подобий Псевдо-Дионисия Ареопагита) сказать затруднительно, так как в из-
вестных автору высказываниях самих средневековых переводчиков нет однозначных упоминаний этого прие-
ма. В любом случае, такое философское обоснование к определенному моменту (началу Нового времени) бы-
ло забыто, и дублеты, если и использовались авторами и переводчиками, выполняли чисто риторическую 
функцию, а отдельные двойные переводы закрепились в языке как устойчивые выражения.  
 
Ключевые слова 
двойной перевод (переводческий дублет), средневековый перевод, этимологический и смысловой перевод, 
смыслоразличительная и риторическая функции, философия языка Августина Блаженного, теория подобных  
и неподобных подобий Псевдо-Дионисия Ареопагита 
 
Для цитирования 
Соломоновская А. Л. К вопросу о статусе и функционировании переводческих дублетов в европейском куль-
турном пространстве поздней Античности, Средневековья и раннего Нового времени // Вестник НГУ. Серия: 
Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2019. Т. 17, № 4. С. 108–118. DOI 10.25205/1818-7935-2019-17-
4-108-118 
 
 
 
–ÓÎÓÏÓÌÓ‚ÒÍ‡ˇ ¿. À.   ‚ÓÔрÓÒÛ Ó ÒÚ‡ÚÛÒÂ Ë ÙÛÌÍˆËÓÌËрÓ‚‡ÌËË ÔÂрÂ‚Ó‰˜ÂÒÍËı ‰Û·ÎÂÚÓ‚    109 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
About Status and Functioning of Double Translations  
in European Cultural Space of Late Antiquity, Middle Ages  
and Early Modern Period 
 
Anna L. Solomonovskaya 
 
Novosibirsk State University 
Novosibirsk, Russian Federation 
 
Abstract 
The article reviews different perspectives concerning the status, origin and functions of double translations in Europe-
an cultural space throughout the period. The term double translation here refers to the translation of one word with 
two (rarely more) lexemes connected with a conjunction or another linking word. This technique was universal across 
medieval translation schools, whatever their geographic origin. However, only particular schools or individual transla-
tors have been studied in terms of this technique so far, so the author aims to summarize the findings, delineate some 
controversial issues in the domain under consideration and place the findings in a common perspective. The contro-
versial issues comprise (but are not limited by) the causes of their emergence in translated texts (from almost acci-
dental fixation of the translator’s hesitation to the conscious decision to apply two different methods of translation 
based on specific philosophy of language). Another widely discussed question is the status of the words in such a pair 
– whether they were regarded as synonyms or had another status. One more question that causes discussion is their 
functions in the text, namely whether they were a rhetorical device or a certain means of semantic differentiation. The 
author of the article supposes that double translation should be considered dynamically and such chronological con-
sideration makes it possible to argue that double translations first appeared to convey the whole range of meanings  
of a certain word enabling the reader to make their own choice concerning the exact meaning of the word in each par-
ticular context. As for the philosophical or theological background of the technique (be it language philosophy  
of St. Augustine or the theory of images developed by Pseudo-Dionysius the Areopagite) sometimes assumed to have 
been intentionally realized by medieval translators, it is hard to verify such claims as the utterances (Prefaces) of the 
medieval translators themselves hardly mention (with the possible exception of Praefatio Brixiana) either the tech-
nique or its presumed theological grounds. Moreover, word pairs (hendyadis) had been used as a rhetorical device 
both in the literary tradition and the national epic poetry of many European countries. This rhetorical device was wide-
ly used for emphasis, so when double translation actually lost its semantic function, it was retained by languages as set 
phrases or a purely stylistic device. 
Keywords 
double translation (translator’s doublets), medieval translation, etymological and semantic translation, sense differen-
tiation and rhetorical function, language philosophy of Saint Augustine, theory of similar and dissimilar images  
of Pseudo-Dionysius the Areopagite 
For citation 
Solomonovskaya, Anna L. About Status and Functioning of Double Translations in European Cultural Space of Late 
Antiquity, Middle Ages and Early Modern Period. Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 
2019, vol. 17, no. 4, p. 108–118. DOI 10.25205/ 1818-7935-2019-17-4-108-118 
 
 
 
Введение 
 
Двойной перевод или переводческий дублет представляет собой достаточно распростра-
ненный переводческий прием в течение более тысячи лет, начиная с переводов Иеронима 
Стридонского и его коллеги и соперника Руфина Аквилейского и заканчивая некоторыми 
переводчиками уже в Новое время. В первую очередь необходимо уточнить, что именно бу-
дет подразумеваться под переводческим дублетом в данной статье. В исторической слави-
стике этот термин иногда употребляется для обозначения слов с идентичным значением  
в языке одного или даже нескольких памятников. Именно так трактуют дублеты болгарский 
славист Р. М. Цейтлин (в нескольких работах, например 1969, 1977 годов); в советской  
и российской традиции такое же понимание дублета как лексического варианта встречает- 
ся в работах Л. П. Жуковской (1964), В. Н. Виноградовой (1964), Г. Н. Лукиной (1964),  
С. В. Дегтева (1991), Л. П. Клименко (1997).  
110  
œÂрÂ‚Ó‰ Ë ÔÂрÂ‚Ó‰Ó‚Â‰ÂÌËÂ 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
Более узкое и вместе с тем точное понимание этого термина представлено в целом ряде 
работ отечественных и зарубежных лингвистов и историков языка. Под дублетом в таком 
случае понимается расчлененное выражение одного понятия. При этом не суть важно, явля-
ется ли это способом выражения собственно авторской мысли в оригинальном тексте – рито-
рический прием, известный как гендиадис, – или же речь идет о расчлененной передаче 
смысла одного исходного слова при переводе в случае собственно переводческих дублетов 
или двойного перевода. Два (в редких случаях больше) элемента этого выражения обычно 
связаны синтаксическими средствами. Для славянских языков это может быть сочинитель-
ный союз и, разделительный или, а также пояснительные союзы (в терминологии Л. А. Глин-
киной (1978), «гибридные словоформы, близкие к вводным словам и одновременно к сою-
зам» [Глинкина, 1978. С. 99]) рекше и сиречь. Обе связки по происхождению связаны  
с корнем -рек-: первая из них представляет собой краткое действительное причастие от ðå÷è, 
вторая – эллиптическое сочетание ñè ðh÷ü åñòü. При наличии пояснительного союза двой-
ной перевод можно трактовать и как внесенную в текст глоссу.  
Определение дублета, или синонимичного бинома, по терминологии французского учено-
го Клода Буридана, которое он приводит в своей обзорной работе по синонимичным бино-
мам или дублетам во французской литературе [Buridant, 1980], звучит следующим образом: 
«Последовательность двух слов, относящихся к одной части речи, находящихся на одном 
уровне синтаксической иерархии и обычно связанных какой-либо синтаксической связкой» 1. 
Это определение, как кажется, наиболее адекватно отражает суть описываемого явления. 
Определение распространяется и на дублеты в оригинальных текстах того или иного автора, 
и на собственно предмет данной статьи – переводческие дублеты. 
 
Дублет как смыслоразличительное средство и риторический прием 
 
Использование дублетов разного характера (синонимических и несинонимических) и в ори-
гинальных произведениях, и при переводе, является древним явлением. Еще Цицерон при-
ветствовал включение в речь дублетов (типа «честь и хвала») как для достижения риториче-
ского эффекта, так и для перифрастического объяснения [Eichel, 2016]. Источником парных 
наименований типа «радость и веселие» также являются библейские тексты и народный эпос 
(в частности, славянский и германский) [Пименова, 1994; Discenza, 2005; Eichel, 2016]. Ши-
рокое распространение этот риторический прием получил в средневековой латинской лите-
ратуре и, вероятней всего, под ее влиянием распространился в литературы национальные,  
в частности, французскую. 
Лексические дублеты в новозаветном греческом тексте и его переводах (в частности, сла-
вянских) восходят к ветхозаветной культурной традиции. Главным источником таких рито-
рических, в первую очередь, конструкций на славянской почве является Псалтирь [Дмитри-
ев, 1994]. Благодаря этому влиянию парные синтагмы (как называет их В. В. Колесов (1989)), 
к числу которых относятся и дублеты, как способ расширения текста стали частью византий-
ской, а за ней и славянской литературной традиции. Что касается переводческих дублетов, их 
появление в библейских переводах может также оправдываться двойным пониманием одного 
слова, которое изначально входило в намерение составителей библейского (в частности, но-
возаветного текста). Так, Я. Ваард и Ю. Найда приводят пример из Евангелия от Иоанна 1:5, 
где греческое слово katalamba/nw означает одновременно и «охватить», и «понимать».  
В таком случае двойной перевод был оправдан и необходим для передачи, насколько это 
возможно, всей полноты смысла того или иного стиха Писания.  
Вопрос, какая  функция дублета является основной, пока остается открытым. Как смысло-
различительное средство его рассматривает  в упомянутой работе Клод Буридан. В первую 
                                                 
1 The sequence of two words pertaining to the same form-class, placed on identical level of  syntactic hierarchy and 
ordinarily connected by some kind of lexical link (цит. по Note 3 в [Buridant: 53]; перевод с английского мой. – А. С.) 
–ÓÎÓÏÓÌÓ‚ÒÍ‡ˇ ¿. À.   ‚ÓÔрÓÒÛ Ó ÒÚ‡ÚÛÒÂ Ë ÙÛÌÍˆËÓÌËрÓ‚‡ÌËË ÔÂрÂ‚Ó‰˜ÂÒÍËı ‰Û·ÎÂÚÓ‚    111 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
очередь, как считает этот ученый, дублеты используются для компенсации отсутствия одно-
словного эквивалента в переводящем языке, а также для уточнения передаваемого автором 
или переводчиком содержания – с точки зрения теории семантического поля дублеты позво-
ляют выделить конкретный его фрагмент (например, во французском семантическом поле 
beau / belle пара bel et gent выделяет тот фрагмент поля, который связан с утонченностью  
и благородством «красивого» человека). При этом некоторые поля более других склонны  
к биномному выражению, в частности семантические поля эмоций – радости, грусти, страха. 
Второй элемент бинома в этих случаях может как уточнять содержание более общего перво-
го элемента, так и выполнять функцию интенсификатора, так как интенсивность выражения 
эмоции в средневековой культуре воспринималась как мерило ее искренности. В текстах 
другого рода («научных») дублеты служили для введения и объяснения заимствуемых (или, 
как в случае со славянскими переводами греческих текстов, калькируемых) латинских  
или греческих терминов. Дублеты как средство экспликации вписываются в средневековую 
ментальность, в которой новое (например, вновь вводимый «научный» термин) должно было 
опираться на авторитет (будь то уже существующее слово языка или авторитет первоисточ-
ника), а также соответствует дихотомической организации средневекового мышления, вос-
ходящей к биполярному манихейскому мировосприятию [Buridant, 1980].  
В жанрах определенного рода дублеты могли выполнять и чисто риторическую функцию. 
В сочинениях французского философа Мишеля Монтеня, например, дублеты (почти всегда 
имеющие тонкие смысловые различия и часто объединенные аллитерацией) также выполня-
ют риторическую функцию – они позволяют варьировать скорость движения мысли, подчер-
кивают оппозицию, акцентируют интенсивность эмоции [Ibid.]. 
В определенный период (для французской литературы это XVII в., эпоха преклассицизма 
и классицизма, с ее требованием ясности и недвусмысленности выражения) риторические 
дублеты начинают восприниматься как разновидность плеоназма, тавтологичные сочетания, 
употреблять которые можно лишь с большой осторожностью. Однако к этому времени мно-
гие дублеты уже стали формулами, и как таковые они частично сохраняются в современных 
языках (например, «честь и хвала» в русском или английское выражение aid and abate).  
Также дублеты продолжают применяться как чисто риторическое средство. Например, 
экспрессивную функцию синонимических пар, передающих одно греческое слово (типа 
fili/aj – ëþáâå è äðuæáû), в переводах басен Эзопа в России в XVII в. подчеркивает в сво-
ей работе 1979 г. Р. Б. Тарковский. Ученый насчитал 123 подобных синонимических пары,  
из которых лишь 12 восходят к паре слов оригинала, а остальные являются собственно пере-
водческим дублетом. По наблюдениям исследователя, в паре могут сочетаться более архаич-
ное слово и его современный аналог, а также точный перевод и его ситуативное уточнение.  
В любом случае, повторение выполняет эмфатическую функцию, усиливает тот или иной 
мотив или оценку.  
 
Переводческие дублеты: причины появления 
 
Если в оригинальной литературе или эпосе у дублетов была очевидна риторическая функ-
ция, то появление дублетов в литературе переводной объяснялось самыми разными причи-
нами. В первую очередь рассмотрим текстологические причины. К ним относятся, например, 
колебания переводчика, случайно зафиксированные писцом, который записывал под диктов-
ку. Это, возможно, произошло в ходе первого латинского перевода сочинений Дионисия 
Ареопагита Гильдуином (первая половина IX в.). Греческому a)fqo/nwj в раннем переводе 
Гильдуина соответствует multo, magis, тогда как в несколько более позднем переводе того же 
автора, выполненном Эригеной этому греческому слову соответствует одна лексема copiose 
[Thery, 1932].  
В некоторых случаях исследователи склонны видеть в появлении дублетов результат 
взаимодействия (и соединения) двух традиций передачи одного текста оригинала. В этом 
112  
œÂрÂ‚Ó‰ Ë ÔÂрÂ‚Ó‰Ó‚Â‰ÂÌËÂ 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
случае дублет возникает не собственно при переводе, а при последующих копировании 
и / или редактировании. В Лукиановской редакции Септуагинты, например, появление дубле-
тов объясняется тем, что новое, гебраизующее чтение, которое вносили переписчики-иудеи, 
не заменяет уже существовавшее греческое, а вставляется рядом с ним [Harl, Dorival, 
Munnich, 1988]. Таким же образом рассматривает британский ученый Филип Бёртон [Burton, 
2000] двойной перевод в доиеронимовском переводе Евангелий (или «старых латинских 
Евангелиях» (Old Latin Gospels)) – один греческий термин мог передаваться по-разному  
в двух известных традициях этого текста – Африканской и Европейской, и эти разные вари-
анты мог объединить в своей работе очередной переписчик. Другой пример того же рода 
встречается в восточнославянской письменности XII в. Составитель славянского Толкового 
перевода Песни Песней, как считает российский исследователь этого памятника А. А. Алек-
сеев, воспользовался выполненным, возможно, еще Мефодием Четьим переводом этой биб-
лейской книги и соединил взятое из этого перевода слово и поясняющий его синоним:  
âú êðèíàõú â öâhòhõú [Алексеев, 1980]. 
Источником появления дублета могло быть сознательное решение переводчика именно 
так передать сложное греческое слово оригинала – как, например, поступил славянский пе-
реводчик Хроники Георгия Амартола, передав греческое compositum filotimi/a как ÷üñòü  
è ëþáîâü [Вялкина, 1966]. Интересно отметить, что через восемьсот лет после перевода 
Хроники Георгия Амартола дублет как способ передачи сложного слова оригинала применя-
ется в анонимном переводе Ареопагитик конца XVIII в., сохранившемся в так называемой 
рукописи Ивана Голикова (eu)prepeia/j âèäà è äîáðîòû) [Николаева, 2007]. 
Еще одна интерпретация появления дублетов – это дублет как своего рода глосса, поясне-
ние нового латинского (для французской литературы) или греческого (на славянской почве) 
термина. Например, в уже упомянутом переводе Хроники Георгия Амартола встречаются 
глоссы, содержащие или два варианта перевода одного греческого слова (öðüêîâü ðåêøå 
ñúáîðú) или заимствованное слово и его перевод (ôèñiîëîãèà ðåêøå ðîäîñëîâüÿ) [Истрин], 
т. е. разновидности дублетов (одноязычные и двуязычные), которые традиционно рассматри-
ваются в славистике.  
Некоторые ученые (в частности А. Лориан) считают даже, что именно переводчики были 
основными поставщиками дублетных формул в национальную литературу – переводческие 
дублеты были для них способом ввести в национальный язык некоторые латинские и грече-
ские термины, своего рода глоссированием (точка зрения приводится в [Buridant, 1980. Note 
8]). Сам Буридан называет дублет «эмбриональной глоссой» [Ibid. Note 28]. 
В то время как одни исследователи склонны рассматривать дублеты именно как «синони-
мические или почти синонимические пары» [Brook, 1986], другие стремятся увидеть в появ-
лении дублетов влияние философских и теологических построений поздней Античности  
и Средневековья. Бельгийский ученый Ф. Томсон видит в дублете (как в «классическом», так 
и двуязычном) проявление взаимоотношения философий языка fu/sei и qe/sei. В первом 
случае речь идет или об этимологическом переводе, или о транслитерации исходного грече-
ского слова, во втором – о его актуальном конвенциональном эквиваленте. В рамках двойно-
го перевода эти два подхода представлены одновременно [Thomson, 1991].  
Несколько иную, хотя и очень близкую, философскую трактовку этого явления дает не-
мецкий ученый Эрнст Ханзак. Опираясь на теорию языка Блаженного Августина, он утвер-
ждает, что собственно переводческие дублеты не имеют ничего общего с синонимией  
и появляются благодаря стремлению переводчика совместить два способа перевода – этимо-
логический, то есть передачу внутренней формы слова и смысловой (передачу актуального 
значения) [Hansack, 1981]. Двойной перевод, таким образом, позволял снять противоречие 
между «переводом по смыслу» и переводом этимологическим, призванным «вызывать те же 
движения души», что и оригинал, что соответствовало философии языка Августина. 
–ÓÎÓÏÓÌÓ‚ÒÍ‡ˇ ¿. À.   ‚ÓÔрÓÒÛ Ó ÒÚ‡ÚÛÒÂ Ë ÙÛÌÍˆËÓÌËрÓ‚‡ÌËË ÔÂрÂ‚Ó‰˜ÂÒÍËı ‰Û·ÎÂÚÓ‚    113 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
Эрнст Ханзак утверждает, что «описанный тип перевода – это ступень развития (перево-
дческой мысли и практики. – А. С.), которая проявляется – более или менее ясно – во всех 
языках европейского культурного пространства: это христианская переводческая техника 
средневековья. Все европейские языки пользовались этим методом при переводе Библии» 2. 
В другой работе (1987) тот же автор приводит примерные временные рамки распространения 
такого типа перевода – начиная с ранних сирийских переводов Библии II в. и заканчивая  
XI в., хотя еще и в XIV в. и даже уже в Новое время некоторые как западноевропейские, так 
и славянские книжники и переводчики пользуются этим методом. Немецкий ученый опира-
ется в своих построениях на так называемое Praefatio Brixiana, в котором, по его мнению,  
содержится первое подробное описание техники и идеологии двойного перевода на европей-
ской почве.  Это латинское предисловие к двуязычной (латинской и готской) или трехъязыч-
ной (греческой, латинской и готской) Библии, скорее всего, Ветхому Завету. Сама рукопись 
(вероятно, середины V в., хотя возможна и более поздняя датировка), к сожалению, не со-
хранилась, поэтому полностью подтвердить мнение немецкого ученого о текстовых (марги-
нальных или межстрочных глоссах), которые Э. Ханзак рассматривает как двойной перевод 
или дублеты, не представляется возможным. Предисловие написано разговорной латынью, 
содержит грамматические ошибки, что доказывает, что его автор – не очень образованный 
человек. Стиль документа не соответствует классическим нормам. В вопросе его датировки 
ученые расходятся. Традиционно этот текст связывали с корреспондентами Иеронима Бла-
женного Суннией и Фретелой, двумя готскими священнослужителями. Однако палеографи-
ческие данные противоречат такой атрибуции и позволяют отнести этот текст к более  
позднему времени (самому концу V в.). Э. Ханзак в упомянутой статье, не рассматривает во-
просы датировки текста, но имплицитно возводит его именно к переводу, а не к редакции 
перевода готской Библии. 
Подробное рассмотрение Praefatio Brixiana не входит в задачи данной работы. Здесь мы 
остановимся только на трактовке этого текста как обоснования переводческих дублетов.  
Не имея прямых текстовых доказательств (в виде самого перевода), Э. Ханзак делает вывод  
о наличии в нем переводческих дублетов на основе следующего рассуждения: поскольку 
маргинальные и межстрочные глоссы были привычным и общеизвестным филологическим 
инструментом античности, сам факт написания Praefatio свидетельствует о том, что описан-
ные в нем Wulthres (примечания, adnotationes) – не глоссы в привычном смысле, а совершен-
но новая техника разъяснения, а именно текстовые глоссы или двойной перевод. Таким обра-
зом, с точки зрения немецкого ученого, переводческие дублеты – это своего рода глоссы, 
внесенные в текст. Поскольку готский перевод Библии был первым в Европе переводом 
Священного Писания на национальный язык, его дублеты (примечания, adnotationes, 
Wulthres – содержащие по-видимому, этимологический перевод наряду со смысловым) были 
первым свидетельством применения этой техники в христианской национальной письменной 
традиции.  Переводческие дублеты позволяли решить дилемму соблюдения буквы Священ-
ного Писания, с одной стороны, и доступности результирующего текста, с другой. Однако 
именно по причине того, что мы можем сейчас лишь гадать, что именно имеет в виду под 
Wulthres древний переводчик, построения Э. Ханзака еще нуждаются в эмпирическом под-
тверждении. 
Тот же прием можно трактовать и с помощью теории другого неоплатонического христи-
анского мыслителя (Псевдо) Дионисия Ареопагита – перевод как подобное (этимологиче-
ский) и неподобное (актуальный) подобие, как это делает в работе 1994 г. М. И. Чернышева. 
Теория образов Ареопагитик была очень популярна в Средние века и касалась не столько 
зрительных образов, сколько библейской экзегезы. До сих пор остающийся загадочной фи-
                                                 
2 Die geschilderte Art zu übersetzen ist eine Entwicklungsphase, die sich – mehr oder weniger deutlich – in allen 
Sprachen des europäischen Kulturraums nachweisen läßt: es ist die christliche Übersetzungstechnik des Mittelalters. Alle 
europäischen Sprachen haben auf diese Weise von der Bibelüprofitiert ([Hansack, 1981:23], перевод мой. – А. С.). 
114  
œÂрÂ‚Ó‰ Ë ÔÂрÂ‚Ó‰Ó‚Â‰ÂÌËÂ 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
гурой поздней античности автор, воспользовавшийся псевдонимом, восходящим к новоза-
ветному тексту, рассматривая многочисленные библейские метафоры, которые используются 
в Писании применительно к Богу во всех его трех ипостасях, делит их на подобные (физиче-
ские объекты, играющие в чувственно-воспринимаемом мире ту же роль, что Божественное 
играет в мире трансцендентном – например, солнце) и неподобные (как например, в извест-
ном стихе из Евангелия от Иоанна (глава 10 стих 9): «Я есмь дверь»). Последние даже более 
предпочтительны, так как их метафорический характер очевиден и верующий не впадет  
в грех идолопоклонства, как это может случиться с «подобными» подобиями. Применяя эту 
теорию к переводу, можно предположить, что этимологический перевод (лексическая, ино-
гда семантическая калька с греческого оригинала) может трактоваться как подобное подобие, 
а смысловой – как неподобное. Опять же, за неимением эксплицитного выражения такой свя-
зи в каком-либо переводческом предисловии или трактате (на данный момент автору неиз-
вестен такой текст), и такое философское обоснование остается лишь современной реконст-
рукцией предполагаемого хода мысли давно ушедшего от нас переводчика. 
В литературе также встречаются оригинальные, даже в некоторой степени экзотические 
версии появления дублетов, в частности, в ранних переводах Преславской школы. Болгар-
ская исследовательница П. Пенкова объясняет их появление противопоставлением, в рамках 
экзегетической школы Афанасия Александрийского, трансцендентного и временного, боже-
ственного и земного (например, греческое ana/stasij передается как âúñêðåñåíèå (о Хри-
сте) или как âúñòàíèå о людях (имеется в виду, по-видимому, апокалиптическое «восстание 
из мертвых»). Таким образом, заключает П. Пенкова, слова, которые часто считаются сино-
нимами или переводческими дублетами (исследователь, однако, не уточняет, имеет ли она  
в виду то явление, которое обычно обозначается этим термином (две лексемы, передающие 
одно и то же греческое слово и соединенные союзом), или просто разные славянские эквива-
ленты одной греческой лексемы), на самом деле являются теологическими антонимами.  
Однако не все ученые согласны с положительной оценкой этой техники, некоторые, на-
пример А. А. Пичхадзе [2011], видят в таких переводах следы неуверенности переводчика  
(в данном случае, восточнославянского), исправления им замеченной ошибки. Рассматривая 
переводы, известные в домонгольской Руси, А. А. Пичхадзе выделяет группу переводов, со-
держащих южнославянизмы (в которую входят и уже неоднократно упомянутая Хроника 
Георгия Амартола, и другие памятники, восходящие к ранним славянским переводам). Од-
ной из собственно переводческих особенностей данной группы является наличие в тексте 
дублетов (как славяно-греческих, так и собственно славянских), которые предполагают аль-
тернативное прочтение греческой лексемы, предлагая читателю, таким образом, самому вы-
брать нужное в данном контексте.  
 
Заключение 
 
Таким образом, переводческие дублеты, понимаемые в рамках этой работы как использо-
вание в одном микроконтексте двух (изредка более) слов переводящего языка, связанных 
соединительным, разделительным или пояснительным союзом, в соответствии с одной лек-
семой оригинала, являются широко распространенным переводческим приемом на всем  
протяжении рассматриваемого периода, универсальным для европейского (но также и ближ-
невосточного, так как встречается в сирийских христианских переводах, выполненных  
в позднеантичную эпоху) культурного пространства. 
Дублеты могут появляться в переводных текстах относительно случайно, как результат 
определенной организации труда переводчика или при последующей переписке изначально-
го перевода в другой диалектной среде, но в основном этот прием использовался средневе-
ковыми переводчиками сознательно. Его популярности способствовало распространение  
риторического приема повторения (частным случаем которого является гендиадис) как  
в письменной европейской и ближневосточной культуре (с одной стороны, классические ла-
–ÓÎÓÏÓÌÓ‚ÒÍ‡ˇ ¿. À.   ‚ÓÔрÓÒÛ Ó ÒÚ‡ÚÛÒÂ Ë ÙÛÌÍˆËÓÌËрÓ‚‡ÌËË ÔÂрÂ‚Ó‰˜ÂÒÍËı ‰Û·ÎÂÚÓ‚    115 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
тинские сочинения (Цицерон), с другой – Ветхий Завет (особенно Псалтирь)), так и в устной 
эпической традиции европейских народов.  
Переводчики пользовались этим приемом, чтобы выразить всю полноту значения слова 
оригинала, если не могли подобрать однословного эквивалента в переводящем языке или ес-
ли исходное слово было многозначным. Также двойной перевод часто рассматривается как 
своего рода глосса-пояснение, которая могла вводиться в текст или существовать в качестве 
маргиналии-пояснения. Также такого рода повторы могли играть роль риторического прие-
ма, чаще всего применяющегося для усиления эмоционального воздействия, что характерно 
не только для переводной, но и для оригинальной литературы. Возможно также и предпола-
гаемое некоторыми учеными (Э. Ханзак, М. И. Чернышева) сознательное стремление пере-
водчика соединить два типа передачи исходной лексемы (воспроизведение его внутренней 
формы, так называемый этимологический перевод, передающий «движение души» автора 
исходного текста (или «подобное подобие», если применить не философию языка Августина, 
а теорию божественных образов Псевдо-Дионисия Ареопагита) и передача ее (лексемы) ак-
туального значения (смысловой перевод, «неподобное подобие»). Так как последняя гипоте-
за базируется в основном на современной реконструкции взглядов средневекового перево-
дчика, а не на аутентичных заявлениях, достаточно сложно судить об осознанности такого 
подхода. Так или иначе, со временем лингвофилософское обоснование, если оно и существо-
вало в реальности, было забыто и позднейшие переводчики (раннего Нового времени в рам-
ках данной работы), если пользовались этим приемом вообще, то воспринимали дублет как 
синонимическую пару по сути и как стилистическое средство по функции (о чем свидетель-
ствуют переводческие дублеты к слову du/namij  в одном и том же контексте – отрывке  
из четвертой главы трактата «О божественных именах» Псевдо-Дионисия Ареопагита – ‘сила 
и разум’ (т. е. «значение») в Македонском кириллическом листке, с одной стороны, и ‘си- 
ла и мощь’ в позднем (конец XVIII в.) переводе Ареопагитик, с другой). 
 
