 
 
© Œ. ¿.  ÓÎ˚ı‡ÎÓ‚‡, ¿. ﬁ.  ÛÎ‰Ó¯ËÌ‡, 2019 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
 
 
УДК 82.091; 82-95 
DOI 10.25205/1818-7935-2019-17-4-119-129 
 
Восприятие русской литературы в Британии  
в конце XIX – начале XX века 
 
О. А. Колыхалова, А. Ю. Кулдошина 
 
Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики» 
Москва, Россия 
 
Аннотация 
Цель статьи – проанализировать существующие представления о русской литературе в Великобритании конца 
XIX – начала XX в. Дан краткий исторический обзор переводов произведений русских классиков в Британии. 
Показано, что распространение русской литературы в Британии долгое время продвигалось медленно из-за 
сложности в переводах и отсутствия интереса к России и русской культуре. Однако в конце XIX – первой  
половине XX в. в литературном сообществе Британии ситуация изменилась. В периодических и непериодиче-
ских изданиях появилось большое количество переводов русской литературы, выполненных профессиональ-
ными переводчиками, исследователями-славистами, писателями. В статье дается обзор переводов произведе-
ний Ф. М. Достоевского, Л. Н. Толстого, А. П. Чехова, которые стали наиболее понятны и доступны 
английскому менталитету благодаря таким выдающимся переводчикам, как К. Гарнетт, Э. и Л. Мод, С. С. Ко- 
телянский (в соавторстве с В. Вульф и Дж. М. Марри), Р. Э. К. Лонг и др. Получив доступ к качественным пе-
реводам русских классиков, британские писатели стали подробнее изучать их творчество. Британцы увидели 
влияние английских и европейских писателей (У. Шекспира, Ч. Диккенса, Ж.-Ж. Руссо, И. В. Гёте, В. Гюго  
и др.), например, в романах Ф. М. Достоевского. Однако позже уже творчество русских писателей оказывало 
влияние на западную литературу. Существует мнение, что переводы произведений А. П. Чехова, выполнен-
ные К. Гарнетт, существенно изменили британский модернистский рассказ. В. Вульф, Дж. Джойс, Б. Шоу, 
Дж. Голсуорси, А. Беннетт и др. восхищались глубиной, стилем, языком русских писателей. Перевод произве-
дений русских авторов способствовал поступлению большей информации о России и расширил представле-
ние британцев о стране и людях. Это еще раз подтверждает факт взаимного культурного обмена между двумя 
странами в исторической перспективе. Можно утверждать, что, несмотря на все сложности отношений, взаи-
мовлияние литератур двух стран очевидно. 
Ключевые слова: 
межкультурная коммуникация, перевод, Россия, русская литература, Британия, перевод, британское литера-
турное сообщество, взаимовлияние 
Для цитирования 
Колыхалова О. А., Кулдошина А. Ю. Восприятие русской литературы в Британии в конце XIX – начале XX ве-
ка // Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2019. Т. 17, № 4. С. 119–129.  
DOI 10.25205/1818-7935-2019-17-4-119-129 
 
Perceptions of Russian Literature in Britain  
at the End of the 19th – Beginning of the 20th Century 
 
O. A. Kolykhalova, A. Yu. Kuldoshina 
 
National Research University “Higher School of Economics” 
Moscow, Russian Federation 
 
Abstract 
The purpose of the article is to analyze the existing ideas about Russian literature in Britain at the end of the 19th and 
the first half of the 20th centuries. A brief overview of the advancement of works by Russian classics among British 
120  
œÂрÂ‚Ó‰ Ë ÔÂрÂ‚Ó‰Ó‚Â‰ÂÌËÂ 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
readers is given. The spread of Russian literature in Britain had been progressing slowly for a long time due to the dif-
ficulty in translation and the lack of interest in Russia and Russian culture. However, at the end of the 19th and the first 
half of the 20th centuries, the situation changed in the British literary community. This period saw a plethora of publi-
cations of translations of Russian fiction that were accomplished by professional translators, Slavonic scholars, and 
writers. These translations appeared in periodicals and other print formats. The article provides an overview of the 
translation of works of F. M. Dostoevsky, L. N. Tolstoy, A. P. Chekhov, who have become the most understandable 
and accessible to the English mentality. It happened thanks to such outstanding translators as C. Garnett, Aylmer and 
Louise Maude, S. S. Koteliansky (who worked in collaboration with V. Woolf, J. M. Murry), R. E. C. Long and oth-
ers. Having gained access to high-quality translations of Russian classics, British writers began to study their works in 
greater detail. The British saw the influence of English and European writers (W. Shakespeare, Ch. Dickens,  
J.-J. Rousseau, J. W. Goethe, V. Hugo, etc.), e.g., in F. M. Dostoevsky’s works. However, later the Russian influence 
could also be felt in the Western novel, modifying it. There is an opinion that the works of A. P. Chekhov, translated 
by Garnett, changed the English short story, making it exactly as we know it. V. Woolf, J. Joyce, B. Shaw, 
J. Galsworthy, A. Bennett and others admired the depth, style, and language of Russian writers. Translation of works 
of great Russian authors facilitated the flow of information about Russia and expanded the Brit’s view on the country 
and its people. It once again confirms the existence of mutual cultural exchange between the two countries from a his-
torical perspective. It can be argued that, despite all the complexities of the relationship, the mutual influence of the 
literatures of the two countries is quite significant. 
Keywords 
intercultural communication, translation, Russia, Russian literature, Britain, translation, British literary community, 
mutual influence 
For citation 
Kolykhalova, Olga A., Kuldoshina, Anna Yu. Perceptions of Russian Literature in Britain at the End of the 19th – Be-
ginning of the 20th Century. Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4, 
p. 119–129. DOI 10.25205/1818-7935-2019-17-4-119-129 
 
 
Переводы художественной литературы  
в контексте межкультурной коммуникации 
 
Межкультурная коммуникация как способ взаимодействия между культурами включает  
в себя культурный обмен, одним из способов которого являются переводы иноязычных про-
изведений. Стоит отметить, что в процессе общения культур перевод сразу же оказался од-
ним из наиболее действенных факторов взаимодействия, более того, «более развитая, хотя 
бы и отживающая и даже давно отжившая свой век, культура внезапно вызывала могучий 
отклик в другом народе, в другой стране и становилась формообразующим началом совер-
шенно иного культурного мира» [Левик, 1963. С. 90].  
Сближение ради политических или экономических целей, даже вынужденное сотрудниче-
ство между определенными государствами часто приводит к более интенсивному культур-
ному обмену между ними, а следовательно, появляется все больше и больше переводных 
произведений, принадлежащих перу авторов из чужой культуры. 
Несмотря на положительные функции переводов, существует немало факторов, которые 
мешают их возникновению. Межгосударственные, политические или религиозно-идеологи- 
ческие конфликты, часто возникающие между разными странами, ведут к сложностям  
в культурном обмене и, как следствие, к снижению количества переводов. Общение между 
представителями разных стран часто осложняется из-за несхожих наборов ценностей и норм 
каждой культуры [Kolykhalova, 2017. P. 352–353]. Эти ценности усваиваются каждым инди-
видом еще с детства в процессе инкультурации. В результате этого картина мира своей куль-
туры нередко воспринимается ее представителями как некий эталон, единственно возможное 
положение вещей. Подобный подход называется «этноцентризмом»: он «представляет собой 
психологическую установку воспринимать и оценивать другие культуры и поведение их 
представителей через призму своей культуры» [Грушевицкая, 2003. С. 37]. В основе этно-
центризма лежит оппозиция «свой – чужой», что может приводить к возникновению уста-
новки на превосходство собственной культуры над другими и, как следствие, к непониманию 
и враждебности по отношению к другим культурам. Этноцентризм, в свою очередь, влияет 
на возникновение и закрепление в обществе стереотипов и предрассудков о другой культуре 
 ÓÎ˚ı‡ÎÓ‚‡ Œ. ¿.,  ÛÎ‰Ó¯ËÌ‡ ¿. ﬁ. ¬ÓÒÔрËˇÚËÂ рÛÒÒÍÓÈ ÎËÚÂр‡ÚÛр˚ ‚ ¡рËÚ‡ÌËË         121 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
или ее представителях. Стереотипы – это клише, «устойчивые суждения о представителях 
одних национальных групп с точки зрения других» [Грушевицкая, 2003. С. 179], что позво-
ляет людям экономить мыслительный процесс и категоризировать мир вокруг. В отличие  
от предрассудков, стереотипы могут быть как отрицательными, так и положительными, од-
нако не подлежит сомнению то, что любые стереотипы и предрассудки не позволяют видеть 
отдельных индивидов за обобщенным представлением об определенной группе. Еще один 
фактор, влияющий на появление межкультурных конфликтов – это «дух времени» / «Zeit- 
geist» (философское понятие, используемое Гегелем), то есть особенности эпохи, в которую 
происходит общение между определенными культурами [Magee, 2010]. 
Итак, переводы как способ межкультурного обмена выполняют множество важных функ-
ций, позволяя наладить межкультурную коммуникацию между странами, однако межкуль-
турные конфликты часто мешают появлению переводов произведений зарубежных писате-
лей, что возникает из-за разницы в нормах и ценностях культур, этноцентризма, стереотипов 
и предрассудков, а также влияния духа времени. Однако нельзя рассматривать конфликты 
только как негативную часть процесса коммуникации. Согласно теории позитивного кон-
фликта, они понимаются как естественная часть жизни и не всегда являются деструктивны-
ми. Часто именно конфликты помогают лучше узнать другую культуру [Тер-Минасова, 
2000]. 
 
Первые переводы русской художественной литературы  
в Британии 
 
История переводов русской литературы в Великобритании насчитывает всего около трех 
столетий. Первые упоминания современных русских писателей и их переводы появились  
в Британии лишь в XVIII в. В 1784 г. увидела свет книга историка и священнослужителя 
Уильяма Кокса «Путешествия в Польшу, Россию, Швецию и Данию». В ней он посвятил це-
лую главу русским писателям и поэтам, внесшим вклад в развитие литературного русского 
языка. В книге упоминаются М. В. Ломоносов, А. П. Сумароков и М. М. Херасков [Cross, 
2012. P. 5]. В этот же период были напечатаны отдельные переводы стихотворений русских 
поэтов и русского фольклора в журналах. Однако в полной мере переводы русской литерату-
ры стали входить в британское общество лишь с наступлением XIX в. В начале столетия 
вышла книга Уильяма Тука «Картина Петербурга» [Ibid. P. 6]. Данная работа пользовалась 
большим успехом. В ней автор подробно представил историю современной российской сло-
весности, также в книге были опубликованы его стихотворные переводы произведений 
А. П. Сумарокова и Г. Р. Державина. Первой русской пьесой, которая была переведена  
на английский язык, была трагедия А. П. Сумарокова «Дмитрий Самозванец» – она вышла  
в 1806 г. в переводе члена русского посольства в Лондоне А. Г. Евстафьева [Ibid. P. 7].  
В 1821 г. появилась еще одна очень важная книга – «Российская антология…» Джона Бау-
ринга. В ней можно было найти переводы произведений 23 российских поэтов, к примеру, 
М. В. Ломоносова, Г. Р. Державина, М. М. Хераскова, К. Н. Батюшкова, Н. М. Карамзина, 
В. А. Жуковского, П. А. Вяземского [Ibid. P. 8]. В связи с публикацией перевода «Руслана  
и Людмилы» в 1821 г. широко известным стало имя А. С. Пушкина, которого многие бри-
танцы называли единственным настоящим русским поэтом того времени [Ibid. P. 10]. 
В середине XIX в. и во второй его половине британская проза испытала на себе большое 
влияние русского романа. Стали доступны переводы произведений таких авторов, как 
И. С. Тургенев, Ф. М. Достоевский, Л. Н. Толстой. Тургенева публиковал в своем журнале 
«Домашнее чтение» Чарльз Диккенс, положительно о нем отзываясь. Именно Тургенев яв-
лялся одним из самых любимых русских писателей у британцев вплоть до конца XIX в. 
Т. Л. Селитрина предполагает, что чтение романов Тургенева во многом сформировало мне-
ние о России внутри британского общества [Cелитрина, 2009. С. 8]. В это же время стали 
чаще публиковаться переводы произведений И. А. Крылова, Н. В. Гоголя, новые переводы 
122  
œÂрÂ‚Ó‰ Ë ÔÂрÂ‚Ó‰Ó‚Â‰ÂÌËÂ 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
А. С. Пушкина. Однако именно с «открытием» британцами творчества Ф. М. Достоевского  
и Л. Н. Толстого можно говорить о появлении серьезного интереса британцев к России, рус-
ским и русской литературе. 
До определенного периода переводы на английский язык в Британии выполнялись в ос-
новном с языков-посредников (чаще всего – с французского), а не непосредственно с русско-
го. Эту особенность можно понять, если обратиться к истории перевода в Британии – ис-
пользование языка-посредника (intermediate language) было широко распространено еще со 
Средних веков из-за большого влияния церкви на литературную деятельность и признания 
исключительно латыни как некоего эталонного языка [Routledge Encyclopedia of Translation 
Studies, 2009. P. 347]. Нормандское завоевание и долгое доминирование французского языка 
в обществе также не могло не сказаться на распространенности переводов зарубежной лите-
ратуры с французского языка, а также использовании французских переводческих традиций 
[Ibid. P. 345]. Так, долгое время переводы на английский язык осуществлялись достаточно 
вольно из-за влияния французской традиции адаптационного перевода, достигшей своего 
пика в XVIII в. В оригинальный текст переводчик добавлял что-либо или опускал опреде-
ленные детали, ориентируясь на вкусы и привычки принимающей культуры. Одним из пока-
зателей популярности такого подхода был перевод поэзии прозаическим текстом. Произве-
дения русских поэтов не были здесь исключением: они также долгое время переводились 
только с помощью прозы [Cross, 2012. P. 8, 18]. Впрочем, не стоит относиться к этому как  
к недостаточно адекватному переводу – многие переводчики придерживаются мнения, что 
иногда корректный подстрочник лучше вольного перевода в стихах. «Любой поэт и прозаик, 
не говоря уже о читателе, предпочтет талантливый перевод своих произведений, сделанный 
по подстрочнику, бездарному переводу, сделанному с подлинника» [Левик, 1963. С. 95]. 
Э. Кросс также отмечает, что произведения русских писателей долгое время публиковались  
в Британии без указания авторства, нередкими были случаи переписывания произведения 
(т. е. его пересказа – разной степени вольности). Кроме того, переводы русских произведе-
ний изначально печатались в Британии только в составе сборников или антологий, а не в ви-
де отдельных непериодических изданий. 
Таким образом, видно, что распространение русской литературы в Британии долгое время 
продвигалось медленно из-за сложности в переводах и отсутствия интереса к России и рус-
ской культуре у британцев. Несомненно, культура является важным фактором коммуника-
ции, «переход с семантического уровня коммуникации на смысловой <…> совершается 
именно в культурной среде, представленной в каждом случае какой-нибудь конкретной 
культурной ситуацией» [Фефелов, 2014. С. 91]. Однако само переводческое взаимодействие 
между культурами осуществляется через текст, принадлежащий представителям данной 
культуры. Как справедливо отмечает А. Ф. Фефелов, выражение translate cultures можно ин-
терпретировать как translate language (текст), «but never forget that its meaning may be culture-
based, culture-bound, and is always subject to cultural bias» [Там же]. Иными словами, перево-
димость культуры – это, прежде всего, понимание контекста функционирования текста, ко-
торый раскрывается с разной степенью глубины в зависимости от степени подготовки реци-
пиента [Фефелов, 2016. С. 81]. 
Анализом взаимосвязей между переводом и культурой занимались многие ученые, для 
нас особый интерес представляют труды С. Басснетт, В. В. Левик, Т. Г. Грушевицкой, 
М. А. Шерешевской, А. В. Федорова, на которые мы опирались в ходе своего исследования. 
 
Самые читаемые русские писатели в Британии 
 
О Достоевском 
Достоевский, безусловно, стал очень известным писателем на Западе, в особенности  
в Британии и Германии. Одним из первых переводчиков Достоевского на английский язык 
был Фредерик Уишоу (Frederick Whishaw) [Cross, 2012. Р. 20; Maguire, 2012. Р. 150]. В его 
 ÓÎ˚ı‡ÎÓ‚‡ Œ. ¿.,  ÛÎ‰Ó¯ËÌ‡ ¿. ﬁ. ¬ÓÒÔрËˇÚËÂ рÛÒÒÍÓÈ ÎËÚÂр‡ÚÛр˚ ‚ ¡рËÚ‡ÌËË         123 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
переводах увидели свет романы «Преступление и наказание» и «Идиот» в издательстве 
«Vizetelly» в 1880-х гг. Также известно имя Евы Мартин (Eva Martin), переводчицы, рабо-
тавшей над изданием «Идиота» (1915 г.). Однако имя Констанс Гарнетт является здесь пово-
ротным – именно ее перевод «Братьев Карамазовых», вышедший в 1912 году в издательстве 
«Heinemann», вызвал усиление интереса к русской прозе и Достоевскому в частности [Cross, 
2012. Р. 30]. С 1912 по 1920 г. вышли все наиболее значимые романы Достоевского в ее  
переводах («Преступление и наказание», «Идиот», «Бесы», «Братья Карамазовы», «Под- 
росток»). Долгое время ее переводы последних 3-х книг оставались единственными в Бри- 
тании. 
Получив доступ к качественным переводам русского классика, британские писатели стали 
подробнее изучать его творчество. Британцы верно увидели в Достоевском влияние Диккен-
са: действительно, «Диккенс был вторым важнейшим ориентиром для раннего Достоевско-
го» [Криницын, 2019]. Русский классик в целом воспринял влияние многих европейских пи-
сателей – в числе восхищавших его авторов были У. Шекспир, Ж.-Ж. Руссо (использование 
исповедального жанра которого можно найти в «Записках из подполья»), И. В. Гёте (герои 
Достоевского часто задаются «фаустовскими вопросами»), французские романтики (В. Гюго, 
Стендаль) и реалисты (О. де Бальзак). Однако позже уже творчество самого Достоевского 
влияет на западный роман, видоизменяет его. Особенно отчетливо это прослеживается в де-
тективном жанре. Как пишет Мюрин Мэгуайр (Muireann Maguire) в статье «Crime and 
Publishing: How Dostoevskii Changed the British Murder» [Maguire, 2012], большинство иссле-
дователей истории детектива в той или иной степени упоминают Достоевского как одного  
из родоначальников этого жанра. Автор вышеупомянутой статьи рассматривает трех англий-
ских авторов, на чье творчество повлиял Достоевский: это Р. Стивенсон, Дж. Гиссинг  
и Г. К. Честертон. В произведениях этих британских романистов можно найти следующие 
черты творчества Достоевского: стилистические приемы вроде флешбэков, состояния изме-
ненного сознания (бреда), использование двойников (яркий пример – «Странная история 
доктора Джекила и мистера Хайда»), изображение низших слоев населения, в том числе про-
ституток, и их страданий, а также фигура следователя (Порфирий Петрович, несомненно, 
повлиял на создание образов многих книжных детективов, например, отца Брауна у Честер-
тона) и сама структура «раскрытия» преступления. 
В начале XX в. появляются и литературоведческие труды о творчестве Достоевского. Из-
вестна работа М. Мэрри 1916 г., в которой автор рассматривает Достоевского как особого 
писателя, сочетающего в себе как философа, так и романиста [Бережков, 2011]. Здесь также 
стоит упомянуть работу М. Бэринга «Вехи русской литературы» («Landmarks in Russian 
Literature», 1910). Бэринг – литератор, который серьезно изучал русскую культуру, занимался 
поиском «красоты русской души» и интересовался «подлинной» Россией с ее православием 
и крестьянством [Cross, 2012. Р. 31]. В своей работе о русской литературе он пишет, что 
«Преступление и наказание» – это «самая великая трагедия убийцы, когда-либо созданная  
со времен Макбета» [Бережков, 2011]. Любопытно отметить, что исследователи Достоевско-
го уже того периода сравнивают его творчество с произведениями Шекспира. Так, Мэрри 
находит прообраз Гамлета в фигуре Ивана Карамазова. В монографии о Достоевском 
Дж. А. Т. Ллойд (Lloyd J. А. Т. «А Great Russian Realist – Feodor Dostoieffsky», 1912) также 
упоминает Гамлета, только уже в связи с замыслом «Преступления и наказания» [Бережков, 
2011]. Это вполне объяснимо, учитывая, какой важной культурной доминантой является для 
британцев Шекспир. Впрочем, не только для британцев: «Достоевский принадлежал к поко-
лению Лермонтова, Герцена, Белинского, Гончарова, Островского, чье духовное становление 
пришлось на 30–40-е гг. и для которых Шекспир был предметом страстного поклонения» 
[Криницын, 2019]. Это еще раз подтверждает факт взаимного культурного обмена между 
двумя странами в исторической перспективе. 
 
 
124  
œÂрÂ‚Ó‰ Ë ÔÂрÂ‚Ó‰Ó‚Â‰ÂÌËÂ 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
О Толстом 
«Человеком, который принес Толстого британцам» по праву признан Эйлмер Мод 
[Layton, 2010. Р. 101]. Он долгое время жил в России со своей супругой Луизой Мод (Aylmer 
Maude (28 March 1858 – 25 August 1938), Louise Maude (1855–1939)), где они познакомились 
с Л. Н. Толстым в 1888 г. Толстой считал пару своими лучшими переводчиками, и они вы-
пускали много произведений русского классика. Первый перевод Эйлмера Мода вышел  
в 1899 г. – это был трактат «Что такое искусство?». В 1903 г. были изданы «Севастопольские 
рассказы» («Sevastopol and Other Military Tales») – совместный перевод супругов Мод. Также 
именно в их переводе на английском вышел роман «Воскресение». После смерти Толстого 
супруги начали работу над изданием 21-томника произведений писателя к столетию его ро-
ждения, книги из которого выходили с 1928 по 1937 г. [Cross, 2012. Р. 30–31]. Интересно, что 
изначально эксклюзивное право на перевод произведений Толстого принадлежало лидеру 
одной из толстовских общин Британии (которых было достаточно много в стране) Джону 
Кенворси (англ. John Kenworthy). После оно перешло редактору и издателю Толстого, 
В. Г. Черткову. Впрочем, переводы Черткова не были успешными за исключением популяр-
ной в Британии статьи Толстого «The Relations of the Sexes» («Об отношениях между пола-
ми»), изданной в Лондоне в 1901 г. Британцев интересовали не только произведения Толсто-
го, но и фигура писателя, его взгляды, поэтому стали выходить биографии Толстого. Их 
составили и опубликовали Моды – так, в 1908 г. вышла «First Fifty Years», а в 1910 г. – «Later 
Years». Также появилась биография писателя, созданная П. И. Бирюковым. Публиковались 
письма Толстого к супруге (1913 г.) и дневники Софьи Андреевны Толстой (1928–1929 г.) 
[Layton, 2010]. Толстой, его произведения, философия и личная жизнь вызывали дискуссии  
в обществе: те, кто восхищался талантом писателя и его политическим нонконформизмом 
спорили с теми, кто считал его творчество слишком назидательным и отрицательно относил-
ся к его взглядам на женщин и семейную жизнь в целом. 
Однако помимо супругов Мод над изданием произведений Толстого работали и другие 
переводчики. Так, в 1886 г. перевод «Войны и мира» выполнила лингвистка Клара Белл 
(Clara Bell), но в качестве источника для перевода она использовала французский перевод 
романа (вышедший в 1879 г.) [Bartlett, 2014], а не русский оригинал. Стоит упомянуть и Кон-
станс Гарнетт, которая занималась переводами Толстого с 1894 г., и даже виделась с писате-
лем, побывав с визитом в России. В 1901 г. она опубликовала перевод «Анны Карениной»,  
а в 1904 – «Войны и мира» [Ibid.]. Вирджиния Вульф и ее муж Леонард Вульф также публи-
ковали произведения Толстого и литературу о нем в собственном издательстве «The Hogarth 
Press» – например, они выпустили его любовные письма и «Разговор с Толстым» А. Голь-
денвейзера [Beasley, 2013]. 
Неоднозначное отношение к фигуре писателя и глубокая заинтересованность в его судьбе 
прослеживается также на страницах газет и журналов того времени. Особенно ярко это вид-
но в откликах на последние дни Толстого. О его уходе из Ясной Поляны и последующей 
смерти писали многие крупные британские газеты, например, Morning Post, Times, Daily 
News, Daily Chronicle, Standart, Globe, Macnhester Guardian и другие [Ланский, 1965].  
В статьях о Толстом можно найти как искреннюю благодарность и сочувствие к его судьбе, 
так и обвинения в непоследовательности. Некрологи, вышедшие после смерти писателя  
20 ноября 1910 г., называли Толстого «гениальным человеком», «великим писателем»  
и «пророком» и признавали его влияние на современный мир и литературу, однако даже  
в них присутствовали критические мнения о писателе: многие считали его учение чуждым 
западному миру. 
Нельзя не упомянуть и восприятие творчества Толстого британскими писателями. Высоко 
оценивал его Джеймс Джойс, восхищаясь как занимательностью его прозы, отсутствием 
чрезмерной серьезности и монотонности, так и его политическими воззрениями [Хоружий, 
2015]. Бернард Шоу также питал уважение к Толстому, видя в нем соратника по борьбе с ми-
литаризмом, лицемерием и капитализмом [Slonim, 1960]. Кроме того, Толстой являлся важ-
 ÓÎ˚ı‡ÎÓ‚‡ Œ. ¿.,  ÛÎ‰Ó¯ËÌ‡ ¿. ﬁ. ¬ÓÒÔрËˇÚËÂ рÛÒÒÍÓÈ ÎËÚÂр‡ÚÛр˚ ‚ ¡рËÚ‡ÌËË         125 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
ным писателем для Джона Голсуорси – он отмечал глубину Толстого в обличении социаль-
ных пороков, его гуманизм, а также его стиль и язык [Голсуорси, 1962]. 
О Чехове 
Имя Чехова впервые появилось в англоязычной печати в 1889 г. на страницах английско-
го еженедельника «Атенеум». В обзоре «Литература европейских стран за июль 1888 г. – 
июнь 1889 г.» (раздел «Россия») Чехов был представлен англичанам как «приятный» автор 
небольших психологических этюдов и неудачливый драматург, в чьей пьесе «Иванов» «нет 
действия, а главные герои представляют собой невероятную смесь разноречивых качеств, 
что приводит читателя в недоумение» [Шерешевская, 1997. С. 369]. Первым переводчиком 
Чехова в Англии стал английский журналист и литератор Р. Э. К. Лонг, который перевел 
первые 11 рассказов писателя, вышедших в Англии в 1903 и 1908 гг. Лонг считал, что твор-
чество Чехова выражает «пессимизм, навеянный фатализмом и отрицанием своего времени, 
но смягченный юмором и апатией». В первый сборник вошли рассказы «На пути», «Задача», 
«Дома», «В ссылке», «Скрипка Ротшильда», «Отец», «Враги» (в английском переводе «Две 
трагедии»), «Спать хочется», «В усадьбе», «Событие», «Палата № 6» – всего двенадцать рас-
сказов, а во второй – пятнадцать: «Поцелуй», «Верочка», «В суде», «Панихида», «Тайный 
советник», «Беглец», «Свирель», «Попрыгунья», «Рассказ старшего садовника», «Устрицы», 
«Бабы», «Горе», «Зиночка», «Княгиня», «Мужики». Как справедливо замечает М. А. Шере-
шевская, «беда этих переводов была не в отдельных смысловых ошибках, а в стилистиче-
ском несоответствии, значительно меняющем всю тональность рассказов». Не удалось Лонгу 
перевести и блестящие чеховские диалоги, что было «общим непониманием особенностей 
стилистической структуры чеховской прозы» [Шерешевская, 1997. С. 372]. Однако переводы 
Лонга рассказов Чехова имели все-таки большое значение, поскольку познакомили англий-
ского читателя с условиями жизни, бытом, взаимоотношениями россиян. 
Первым, кто обратил внимание на художественный метод Чехова, был Арнольд Беннетт, 
один из крупнейших английских романистов и новеллистов первой четверти XX в.: «Он [Че-
хов] достиг предельного реализма... Ни одна крупица правды им не упущена и не преувели-
чена. Никаких умствований, никаких потрясающих подвигов виртуозности, все звучит про-
сто, искренне, почти по-детски» [Bennett, 1915. Р. 117–118].  
В 1912 г. Джордж Колдерон, известный славист, перевел «Две пьесы: Чайка; Вишневый 
сад», написал к ним предисловие и комментарии, что способствовало популяризации пьес 
Чехова в Англии. 
Широко известны переводы С. С. Котелянского (переводчик, издатель и литературовед, 
эмигрировавший в Англию) и М. Фелл (англ. Marian Fell). Впрочем, переводы Мэриан Фелл, 
несмотря на небольшое количество фактических ошибок, «не давали англоязычному читате-
лю даже приблизительно верного представления о художественном своеобразии, лексиче-
ском богатстве и синтаксической непринужденности языка и стиля Чехова» [Шерешевская, 
1997]. К. И. Чуковский справедливо приходит к выводу, что это «тот пресный, бесцветный  
и скаредный стиль, который она навязывает произведениям Чехова, вытравляя из чеховских 
книг — систематически, страница за страницей — каждую образную, колоритную фразу, 
каждую живую интонацию» [Чуковский, 2012. С. 18]. 
Поворот в отношении к А. П. Чехову наступил после выхода переводов С. С. Котелянско-
го в соавторстве с Дж. М. Марри. Их интересовал писатель, изменивший поэтику традици-
онного рассказа, проникший в тайны человеческой души. В первую книгу – «Пари и другие 
рассказы» (1915 г.) – вошли «Скучная история», «Припадок», «Несчастье», «После театра», 
«Житейская мелочь» и другие, всего тринадцать рассказов. 
Трудно переоценить вклад Констанс Гарнетт в перевод произведений А. П. Чехова. Счи-
тается, что именно Гарнетт «открыла» Чехова британцам. На переводы Гарнетт ссылаются 
модернистские писатели, когда с восхищением пишут о прозе Чехова – Вирджиния Вульф, 
Кэтрин Мэнсфилд и многие другие. Необычность чеховского рассказа – отсутствие четко 
126  
œÂрÂ‚Ó‰ Ë ÔÂрÂ‚Ó‰Ó‚Â‰ÂÌËÂ 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
выстроенной композиции, двусмысленность и недосказанность – поражали британских писа-
телей того времени. Некоторые исследователи, например, А. Хантер в статье «Constance 
Garnett’s Chekhov and the Modernist Short Story» [Hunter, 2003], считают, что переводы Чехо-
ва, выполненные К. Гарнетт (201 прозаическое произведение), наиболее точно отражают 
стиль писателя, а значит, наиболее адекватны из всех переводов его произведений, появив-
шихся в то время. Существует мнение, что произведения А. П. Чехова, выполненные именно 
Гарнетт, изменили британский модернистский рассказ (англ. short story), сделав его именно 
таким, каким мы знаем его сейчас.  
 
Заключение 
 
Не вызывает сомнения, что увеличение числа переводов русских произведений на анг-
лийский язык способствовало поступлению большей информации о России [Кулдошина, 
2018. С. 33]. Подтверждение этой мысли мы находим у Джона Голсуорси в его статье «Рус-
ский и англичанин», впервые напечатанной на английском и русском языках в журнале 
«Россия XX века», выходившем в Англии во время Первой мировой войны: «Произведения 
Гоголя, Тургенева, Достоевского, Толстого, Чехова – поразительная искренность и правди-
вость этих мастеров – позволили мне, думается, проникнуть в некоторые тайны русской ду-
ши, так что русские, которых я встречал в жизни, кажутся мне более понятными, чем другие 
иностранцы. <…> Я думаю, что те русские и те англичане, которые умеют видеть, найдут 
друг в друге много привлекательного и интересного и что это обогатит их ум и сердце. <…> 
Нам есть чему поучиться у вас в искусстве, вам есть чему поучиться у нас в жизни» [Голсу-
орси, 1962. С. 372]. 
Влияние двух литератур друг на друга очевидно. В Британии конца XIX – начала XX в. 
активно переводили классические русские романы, и творчество некоторых русских писате-
лей вносило важный вклад в формирование английской литературы. Более того, английская 
литература устала от викторианского морализаторства, назидательного, поучительного тона. 
Так, Вирджиния Вульф писала, что «из ныне живущих английских писателей нет ни одного, 
кого бы я уважала. Вот и приходится читать русских» [Ливергант, 2018]. В. Вульф ставила 
русских писателей в пример английским. Она считала, что «русские смотрят в суть вещей»,  
в то время как «англичане не любят смотреть правде в глаза <...> Русские наблюдательнее, 
их отличает сочетание простоты и необычайной душевной тонкости» [Там же]. Однако 
В. Вульф была невысокого мнения о переводах русских писателей на английский язык, что 
заставило ее начать изучать русский язык. Она утверждала, что в переводах «великие рус-
ские писатели напоминают не то жертв землетрясения, не то железнодорожной катастрофы, 
ибо лишились главного – оттенков речи, своего лица» [Там же]. Вирджиния Вульф работала 
вместе с С. С. Котелянским над переводом произведений Чехова и других русских писате-
лей. Помимо Вульф, изучением русского языка занимались такие выдающиеся английские 
писатели, как Дэвид Герберт Лоуренс, Сомерсет Моэм и другие. 
Все вышесказанное убеждает нас в том, что перевод произведений великих русских по-
этов и писателей дал возможность широкому кругу английских читателей познакомиться  
с русской литературой, культурой, и расширил, а иногда и изменил представления британцев 
о России и россиянах. 
 
