 
 
© Ткачева И. О., 2021 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4. С. 68–81 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4, pp. 68–81 
 
 
 
 
 
 
 
 
Научная статья 
 
УДК 811.161.1 
DOI 10.25205/1818-7935-2021-19-4-68-81 
 
 
Процесс адаптации междометия вау в русском языке  
сквозь призму современного толкового словаря: от жаргонного  
к разговорному, от разговорного к терминологическому 
 
Ирина Олеговна Ткачева 
 
Российский государственный педагогический университет им. А. И. Герцена 
Санкт-Петербург, Россия 
irina-tkach@yandex.ru, https://orcid.org/0000-0002-0375-4006 
 
 
Аннотация 
Описываются некоторые современные языковые процессы, связанные с активным вхождением в русский язык 
заимствованного междометия вау, изначально жаргонного, а позднее проникшего в повседневную речь. Рас-
сматриваются явления, свидетельствующие о дальнейшей адаптации этого междометия – его переход в другие 
лексико-грамматические классы, подверженность редупликации, участие в образовании новых слов и даже 
проникновение в сферу терминологии, определяются возможные причины этих явлений. Работа проводится  
в рамках проекта, цель которого – описание современного русского языка в его основных лексических катего-
риях и функциональных разновидностях на материале «Словаря русского языка XXI века» под ред. 
Г. Н. Скляревской. Этот словарь по целому ряду параметров является наиболее полным лексикографическим 
представлением современного русского языка и поэтому может служить полноценной эмпирической базой 
для исследования в рамках принципиально нового подхода «от словаря к языку» (т. е. от описания лексики  
в словаре к описанию явлений языка) в противоположность традиционному в лексикографии подходу «от 
языка к словарю». Обосновываются преимущества такого подхода, показывается, как этот подход может быть 
реализован на практике. Наблюдения и выводы сделаны на основе анализа нескольких словарных статей, 
включенных в словарь (описывающих междометие вау вместе со словообразовательным гнездом). Подчерки-
вается новизна, необычность и даже непредсказуемость некоторых наблюдаемых процессов. Подтверждается 
всё большее влияние английского языка, обусловливающее подобные процессы в русском языке, а также роль 
определенных экстралингвистических факторов. 
Ключевые слова 
современный русский язык, лексикография, разговорная речь, жаргон, терминология, адаптация заимствова-
ний, междометия 
Благодарности  
Работа выполнена при поддержке гранта РФФИ № 20-012-00122А «Язык и словарь: толковый словарь как 
объект и эмпирическая база лингвистических исследований (по материалам Словаря русского языка XXI века 
под ред. Г. Н. Скляревской)». 
Автор выражает также благодарность своему коллеге Михаилу Львовичу Сергееву за помощь и разъяснения 
относительно происхождения и способа образования заимствованных слов, рассматриваемых в этой статье. 
Для цитирования 
Ткачева И. О. Процесс адаптации междометия вау в русском языке сквозь призму современного толкового 
словаря: от жаргонного к разговорному, от разговорного к терминологическому // Вестник НГУ. Серия: Лин-
гвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4. С. 68–81. DOI 10.25205/1818-7935-2021-19-4- 
68-81 
 
 
 
Ткачева И. О. Процесс адаптации междометия вау в русском языке              69 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
The Adaptation of Loan Interjection wow in the Russian Language 
through the Prism of Modern Explanatory Dictionary: From Slang  
to Everyday Speech, from Everyday Speech to Terminology 
 
Irina O. Tkacheva 
 
The Herzen State Pedagogical University of Russia 
St. Petersburg, Russian Federation 
irina-tkach@yandex.ru, https://orcid.org/0000-0002-0375-4006 
 
Abstract 
The article considers the adaptation process of the loan interjection wow that was borrowed into Russian from Ameri-
can English in the early 1990s and at first was mostly used as slang, but later on it entered everyday speech. The re-
search is carried out as a part of the project aimed at exploring the lexis of the modern Russian language, i.e. its main 
functional and chronological varieties and lexical categories with the use of “The Dictionary of the 21st Century Rus-
sian Language”. The novelty and specificity of the investigation lies in a comprehensive study of Russian lexis using  
a new approach “from dictionary to language” in contrast to the traditional one “from language to dictionary”. The 
purpose of the article is to demonstrate the potential of this principle in practice, that is to describe some interesting 
phenomena in modern Russian using the material of several entries, – namely вау (wow), вау- (wow-), вау-эффект 
(wow effect), вау-фактор (wow factor) – selected from the dictionary mentioned above. This series clearly demon-
strates the phenomena typical of modern Russian, that is the blurring of the boundaries between colloquial speech and 
other stylistic registers and the active interpenetration of words from one stylistic variety to another. The analysis of 
the dictionary entries revealed the gradual process of penetration of the interjection wow into the Russian language 
through its adaptation. It may be converted into a noun, a predicative or an analytic adjective, it may be reduplicated 
to indicate the intensity of surprise/ admiration, it may be used as a productive derivational element and even as  
a component of some special terms. This process is extraordinary for the Russian language, since, firstly, it affects one 
of the most stable groups of lexical items, and secondly, it is associated with acquiring a terminological meaning  
by a word component initially used as an exclamation to express a certain emotion. These new linguistic processes are 
largely due to the influence of the English language. This influence is so great that we can observe not only an active 
penetration of the Anglo-American interjection wow into the Russian everyday speech – emotive interjections were 
hardly ever borrowed – but also its integration into the Russian word-formation system. 
Keywords 
modern Russian language, lexicography, everyday speech, slang, terminology, loanword adaptation, interjections 
Acknowledgements 
The research is carried out with the financial support of the RFBR in the framework of the scientific project  
no. 20-012-00122А “Language and Dictionary: Explanatory Dictionary as an Object and Empirical Base of Linguistic 
Research (Based on Materials of The Dictionary of the 21st Century Russian Language edited by Prof.  
G. N. Sklyarevskaya)”. 
The author would like to thank her colleague Mikhail Sergeev for the help in clarifying the origin of the borrowed 
words considered in this paper. 
For citation 
Tkacheva, I. O. The Adaptation of Loan Interjection wow in the Russian Language through the Prism of Modern Ex-
planatory Dictionary: From Slang to Everyday Speech, from Everyday Speech to Terminology. Vestnik NSU. Series: 
Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4, pp. 68–81. (in Russ.) DOI 10.25205/1818-7935-
2021-19-4-68-81 
 
 
Введение 
 
Если поставить вопрос о соотношении понятий «язык» и «словарь» и о соотношении опи-
сания языка вообще и его лексикографического представления в частности, то здесь тради-
ционно принято направление от языка к его отражению в словаре. С этим связано множество 
теоретических и практических проблем (формирование словника, система стилистических 
помет, структура словарной статьи, способы толкования значений и показа иллюстративных 
примеров и т. п.). В настоящей статье применяется принципиально иной подход – описание 
языковых явлений на основе данных толкового словаря (т. е. не от языка к словарю, а от сло-
варя к языку). 
70  
Теоретическая и прикладная лингвистика 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
Цель статьи – продемонстрировать этот подход на практике, т. е. на материале нескольких 
словарных статей, отобранных из «Словаря русского языка XXI века», описать некоторые 
наиболее интересные процессы, наблюдаемые в русском языке и непосредственно связанные 
со сферой разговорной речи, хотя и не ограниченные ей, и попытаться установить причины 
этих процессов. 
Идея использовать толковый словарь в качестве источника языкового материала, отби-
раемого для анализа, сама по себе не нова, однако в подобных случаях речь обычно идет об 
ограниченной группе слов или определенном аспекте изучения лексической системы (см., 
например, [Воронцов, 2020; Жданова, 2011; Каданцева, 2007; Клименко, 1995; Савенко, 1990; 
Стародубцева, 2020; Тарелкина, 2016]). В отличие от таких работ настоящее исследование 
является частью целостного всестороннего описания современного русского языка на основе 
одного лексикографического труда тезаурусного типа. 
 
1. «Словарь русского языка XXI века»  
как эмпирическая база лексиколого-лексикографических исследований 
 
Эта статья написана в самом начале работы над проектом, целью которого является ис-
следование современного русского языка в его основных лексических категориях и функ-
циональных разновидностях на материале «Словаря русского языка XXI века», создаваемого 
в Лаборатории компьютерной лексикографии Института прикладной русистики РГПУ 
им. А. И. Герцена под руководством д-ра филол. наук, проф. Г. Н. Скляревской. Словарь из-
начально составлялся не по алфавитному, а по содержательному принципу, т. е. отрезки 
словника распределялись между авторами не последовательно от А до Я, а по тематическим 
группам и словообразовательным гнездам (например, один автор описывал слова завтрак, 
обед, полдник, ужин или загрязнить, запачкать, испачкать, выпачкать, перепачкать и со-
относил дефиниции между собой, а затем каждая готовая словарная статья ставилась на свое 
алфавитное место). На данный момент составлена значительная часть словаря (более 90 000 
вокабул), подготовлены к печати 1 и 2 тома (буква А – более 7500 вокабул и Б – более  
9 000 вокабул). 
Словарь существенно отличается от других лексикографических изданий по чрезвычайно 
обширному словнику, глубине семантической разработки и ряду других характеристик, яв-
ляясь наиболее полным лексикографическим представлением современного русского языка 
(см. подробнее [Скляревская и др., 2019]), и именно поэтому может служить полноценной 
эмпирической базой для его всестороннего описания. 
В чем же особенности и преимущества такого подхода? Определим основные из них. 
1. Лексический материал структурирован, систематизирован и представлен в форме сло-
варных статей, т. е. первый этап описания лексики уже пройден при составлении словаря. 
2. Несмотря на чрезвычайную обширность словника, в словарь включены только те слова 
и значения, употребительность которых подтверждается значительным числом примеров  
в используемых источниках: различных текстовых корпусах (Электронном лексическом 
фонде русского языка, созданном сотрудниками Лаборатории и первоначально ориентиро-
ванном именно на составление данного словаря, Национальном корпусе русского языка 
(НКРЯ), семействе корпусов Aranea Web Corpora [Benko, 2014]) и материалах Интернета, 
работа с которыми ведется при помощи поисковых систем Google и Yandex. Малоупотреби-
тельные слова и окказионализмы в словарь не включаются, из чего следует, что материал для 
исследований на его базе уже прошел предварительный отбор. Эта информация особенно 
важна при работе с новейшими лексическими единицами для определения их статуса: если 
слово или значение включено в словарь, то с высокой долей вероятности можно говорить  
о его вхождении в язык.  
3. В словаре широко представлена лексика, традиционно не включаемая в русские толко-
вые словари или включаемая туда очень ограниченно, – разговорная, разговорно-сниженная, 
Ткачева И. О. Процесс адаптации междометия вау в русском языке              71 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
жаргонная и терминологическая, что дает более объективное представление о реальном 
функционировании русского национального языка. 
4. Лексикографическое описание единиц словаря ориентировано на максимально полное 
отражение лексических системных связей, унификацию дефиниций и их соотнесенность ме-
жду собой. В частности, в словаре не используются одинаковые или не совсем одинаковые, 
но при этом неразличимые по смыслу толкования, считается неприемлемым толкование 
близкозначных слов с помощью простого перечисления синонимов с образованием логиче-
ского круга, что довольно часто встречается в традиционной лексикографии (ср., например,  
в БАС-1: союз как толкуется «точно, словно» (БАС-1, т. 5, с. 685); союз точно – «как, слов-
но» (БАС-1, т. 15, с. 744), союз словно – «как <...>, точно, будто» (БАС-1, т. 13, с. 1230)). 
Именно поэтому даже лексика основного словарного фонда, не претерпевшая никаких изме-
нений за последние десятилетия, может быть представлена в нашем словаре по-новому и по-
требовать дополнительного анализа. 
Все эти преимущества позволяют говорить о том, что «Словарь русского языка XXI века» 
может служить источником уже отобранного, систематизированного и лексикографически 
описанного материала, в полной мере отражающего состояние современного русского языка. 
Материал может выбираться из словаря в соответствии с определенным аспектом иссле- 
дования по полю словарной статьи или его части: по родовому понятию в толковании, по 
указанию на синонимы или антонимы, по тематической или стилистической помете, по отне-
сенности слова к какому-либо грамматическому классу и т. п. Ниже мы покажем, как произ-
водится такой отбор, с какими трудностями при этом можно столкнуться и как на основе 
словарных статей проводится описание языковых явлений. 
 
2. Исследование адаптации междометия вау  
на материале разрабатываемого толкового словаря 
 
Заявленный проект включает обширный ряд тем, одна из которых – современная русская 
разговорная речь (РРР). Поскольку в качестве эмпирической базы в данном случае выступает 
указанный выше словарь, первым шагом при такой постановке задачи должен быть отбор 
словарных статей с пометой «Разг.», которая «ставится при словах, принятых в неофициаль-
ной обстановке в сфере непринужденного общения, как бытового, так и за пределами быто-
вых тем» [Скляревская и др., 2019, c. 197]. Уже на этапе отбора статей из словаря стало  
понятно, что описывать разговорную речь и разговорную лексику в отрыве от некодифици-
рованных форм национального языка, от различных форм устной и письменной публичной 
речи и даже от языка некоторых специальных сфер деятельности не представляется возмож-
ным, что обусловлено особенностями нынешней языковой ситуации, о которых мы подроб-
нее расскажем ниже. 
РРР, традиционно понимавшаяся как «непринужденная речь носителей литературного 
языка» [Баринова и др., 1973, c. 5], в конце XX – начале XXI в. претерпела значительные из-
менения. Так, в ряде научных работ отмечается активное проникновение в РРР элементов 
просторечия и жаргона, повышение стилистического статуса многих слов, ставшее обычным 
употребление разговорной лексики в публичном дискурсе, образование новых слов по разго-
ворным словообразовательным моделям за пределами неофициальных речевых сфер, исчез-
новение четких различий между разновидностями устной речи [Ахапкина, Левинзон, 2019,  
c. 66; Вальтер, Мокиенко, 2020, c. 159–162; Запрягаева, 2003, c. 104; Крысин, 2010, c. 30; Ко-
зырев, Черняк, 2007, c. 50; Розина, 2014, c. 222; Хорошева, 2014, c. 41–47; Шестакова, Куле-
ва, 2019, c. 818–824]. Это существенно усложняет поставленную задачу, поскольку помимо 
слов и значений с пометой «Разг.» необходимо также дополнительно отбирать для анализа 
по крайней мере какую-то часть лексики с пометами «Разг. Сниж.» (разговорное сниженное) 
и «Жарг.» (жаргонизм), однако критерии такого отбора не вполне ясны. В определенных 
случаях выбор пометы для маркирования слова (Разг. или Разг. Сниж.; Разг. Сниж. или 
72  
Теоретическая и прикладная лингвистика 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
Жарг.; Разг. или Жарг.) вызывает вопросы, так как между пластами разговорной, разговор-
но-сниженной и жаргонной лексики нет и не может быть жестко очерченных границ. Слож-
ности в отнесении конкретной единицы к определенному стилистическому разряду обуслов-
лены различными объективными причинами: возможной принадлежностью одного и того же 
слова к нескольким разновидностям языка одновременно, использованием носителями лите-
ратурного языка лексических средств из других подсистем, влиянием на стилистический ста-
тус слова ситуации его употребления, особенностей говорящего и контекстного окружения 
(см. об этом: [Кропачева, Литвинова, 2020, c. 84, 85; Скляревская и др., 2019, c. 202–203]). 
Еще в процессе сбора материала из словаря наше внимание привлекли особые, наиболее 
интересные процессы, связанные с лексикой, недавно вошедшей в язык и, что важно, еще не 
нашедшей отражения в других лексикографических изданиях или отраженной в них лишь 
частично. Несколько отобранных нами слов, о которых речь пойдет далее, наглядно демон-
стрируют упомянутые выше явления (размытость границ между отдельными разновидностя-
ми языка, активное проникновение элементов из одной разновидности в другую и пр.) и свя-
занную с этими явлениями спорность стилистической квалификации отдельных единиц, т. е. 
выбора правильной пометы. 
Первое слово, попавшее в поле нашего зрения, – это заимствованное англо-американское 
междометие вау, которое сопровождается в «Словаре русского языка XXI века» пометой 
«Разг.», что может показаться неожиданным, но лишь на первый взгляд. 
Приведем фрагмент словарной статьи: 
В’АУ1, межд. [англ. wow] 
Разг. Возглас, выражающий восхищение, восторг, обычно в сочетании с удивлением. Вау, какой клас- 
сный шарфик! Вау, какая модная девчонка! Мы едем на море. – Вау! Вау, как красиво! Вау, я и не знал, 
что такое бывает! Вау, ты классно выглядишь! Вау, какой подарок, спасибо огромное! Вау, неужели 
это все для нас? Вау, вы это видели? <...> 
Это междометие стало употребляться в русском языке с начала 90-х гг. XX в. в молодеж-
ном жаргоне и первоначально характеризовалось исследователями как слово, вызывающее 
раздражение [Кронгауз, 2007, c. 14], как «модный американизм», который едва ли может за-
крепиться в языке и со временем должен исчезнуть [Крысин, 2008б, c. 15–16]. Отторжение  
и неприятие слово вау вызывало и у представителей старшего поколения [Кронгауз, 2007,  
c. 103], и у интеллигенции [Крысин, 2008б, c. 208], в том числе у авторов указанных работ – 
филологов, описывающих современные языковые процессы. Однако с момента появления 
этого заимствования прошло уже три десятка лет, но оно, несмотря на свою кажущуюся 
«эфемерность» и «чужеродность», не исчезло, а распространилось дальше, проникнув в сфе-
ру повседневной разговорной речи. Этот вывод подтверждается как наблюдениями ученых 
[Маринова, 2019, c. 277; Шкапенко, 2016а, c. 143; 2016б, c. 44, 46–49], так и включением 
данного междометия в «Академический толковый словарь русского языка» (с пометой 
«Жарг.») (АТоС, 2016, т. 1, с. 547) и, что особенно примечательно, в «Толковый словарь рус-
ской разговорной речи» с пометой «сленг.» 1 (ТСРРР, 2014, c. 169). 
Материал, представленный в «Словаре русского языка XXI века», позволяет говорить не 
только о широкой употребительности междометия вау в повседневном общении (т. е. за пре-
делами жаргона), но и о дальнейшей – лексико-грамматической – ассимиляции этого слова – 
переходе в другие части речи и приобретении новых синтаксических функций. Рассмотрим 
эти явления ниже на примере словарных статей. 
 
 
 
 
                                                 
1 Под сленгом при этом понимается «языковое образование, которое находится между жаргонами и литера-
турным языком» [Крысин, 2014, c. 26]. 
Ткачева И. О. Процесс адаптации междометия вау в русском языке              73 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
1. Переход в разряд существительного. 
В’АУ2, нескл., ср. 
Разг. Выражение кем-л. таким возгласом восхищения, восторга. Изумленное, удивленное в. Ликующее 
в. Я не удержалась от радостного в. Моей первой реакцией было громкое «в.!». Сколько усилий пришлось 
приложить, прежде чем мы услышали заветное «в.!». 
Для междометий, обозначающих возгласы и звукоподражания, такое явление носит регу-
лярный характер, ср. примеры речений из других статей словаря: громогласное браво, были 
слышны восторженные браво (выражение зрителями, слушателями таким возгласом восхи-
щения, похвалы, одобрения), жалобное бе-е-е (звук, издаваемый бараном, овцой), соседи  
устали от постоянного бум-бум с верхнего этажа (повторяющиеся глухие короткие силь-
ные звуки, издаваемые при ударах, стуке, топоте, падении тяжелых предметов и т. п.), из-за 
стенки доносилось приглушенное бу-бу-бу (звучание невнятной речи), надоело твое вечное 
бу-бу-бу (звучание речи ворчащего или ругающегося человека). 
2. Переход в разряд предикатива2. 
В’АУ3, предикатив. 
Разг. Об оценке кого-, чего-л. как потрясающего, исключительного, вызывающего восторг. Твоя при-
ческа – это в.! Все актеры – просто в.! Перламутровая помада – прямо в.! Что делать, если ваш парт-
нер по танцам не в.? <...> 
Аналогичный пример предикативации междометия оказалось найти не так просто. В «Сло- 
варе русского языка XXI века» обнаружилось только одно такое слово, причем выражающее 
эмоцию не положительную, а резко отрицательную: 
БЕ4 и Б’Е-Е-Е4, предикатив. 
<...> Об оценке кого-, чего-л. как крайне неприятного, вызывающего брезгливость, отвращение. Запах 
тут – бе! Вареный лук и правда бе! Он такой грязный и вонючий, прямо бе-е-е! Кипяченое молоко с пен-
кой – бе-е-е! 
В сходном значении может также употребляться слово фу, которое на данный момент еще 
не описано в нашем словаре, но имеющиеся примеры из текстовых корпусов и материалов 
Интернета это подтверждают: Суп просто фу, есть невозможно! Какая омерзительная сце-
на, прямо фу! 
Перечисленные языковые факты говорят о том, что переход эмотивного междометия  
в разряд предикатива – явление в РРР не новое, но довольно редкое. Заметим, что другие по-
добные предикативы (имеющие такую же семантику и выступающие в такой же синтаксиче-
ской позиции) омонимичны не междометиям, а, как правило, существительным: ср. Фильм – 
блеск! Погода – просто класс! Ну и бардак здесь, просто ужас! и т. п. 
3. Переход в разряд неизменяемого прилагательного. 
В’АУ4, неизм. 
<...> Связанный с вызыванием или переживанием восторга, восхищения. Концерт хороший, но ощу-
щения в. не возникло. Мы расскажем, как сделать презентацию с эффектом в. Чем дольше вы планируе-
те, тем быстрее покидает вас чувство в., гасится огонь и энтузиазм. 
                                                 
2 Авторы «Словаря русского языка XXI века» разделяют точку зрения о том, что предикатив является особой 
частью речи (вслед за Л. В. Щербой, В. В. Виноградовым, Е. М. Галкиной-Федорук, Н. С. Поспеловым, употреб-
лявшими по отношению к этой группе слов термин «категория состояния», а также А. В. Исаченко, П. А. Ле- 
кантом, М. В. Дегтяревой и некоторыми другими исследователями). Предикативы в «Словаре русского языка 
XXI века» выносятся в отдельную вокабулу и сопровождаются соответствующей частеречной пометой. Такие 
слова выражают определенную семантику (оценку чьего-л. физического или душевного состояния, действия, си-
туации и т. п.) и употребляются в определенных конструкциях в синтаксической функции сказуемого. По форме 
предикативы могут соответствовать наречиям, кратким прилагательным и причастиям, реже существительным  
и некоторым другим частям речи (мне плохо, здесь жарко, выучить английский – это легко, курить вредно, доро-
ги у нас – просто беда, бабах кулаком по столу). 
74  
Теоретическая и прикладная лингвистика 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
Подчеркнем, что употребление междометия в синтаксической функции несогласованного 
определения до недавнего времени для русского языка было совсем не типично. 
Еще один признак усвоения системой РРР заимствования вау – это подверженность реду-
пликации, в результате которой единица приобретает дополнительное значение интенсивно-
сти. По данным «Словаря русского языка XXI века», лексема вау может редуплицироваться 
как в роли междометия, так и в роли предикатива: 
В’АУ1, межд. 
<...> ∫ Усилит. Вау-вау-вау, какие красотки! Вау-вау-вау, какие цвета! Вау-вау, как здорово! Послы-
шались радостные крики «вау-вау!». 
В’АУ3, предикатив. 
<...> ∫ Усилит. Открытка – вау-вау! Метро здесь очень крутое, прямо вау-вау! Фильм не то чтобы 
вау-вау-вау, но смотреть можно. 
Активное внедрение в язык слова вау подобными употреблениями не ограничивается. 
Оно может выступать в качестве компонента сложносоставных слов (с написанием через де-
фис), причем таких примеров обнаруживается немало. В статье ВАУ-, включенной в словарь, 
приводится 25 производных композитов с этим компонентом: вау-гаджет, вау-девайс, вау-
дизайн, вау-зрелище, вау-идеи, вау-моменты, вау-обслуживание, вау-продукт, вау-проект, 
вау-результат, вау-сайт, вау-сервис, вау-скидка, вау-спецэффекты, вау-товары, вау-им- 
пульс, вау-стратегия, вау-технологии, вау-фактор, вау-эффект, вау-впечатление, вау-
реакции, вау-состояние, вау-чувство, вау-эмоции. 
Стоит отметить, что по крайней мере два слова из приведенного списка – вау-эффект  
и вау-фактор – относятся вовсе не к сфере обиходно-разговорной речи, а являются термина-
ми из области психологии и маркетинга. Они включены в «Словарь русского языка 
XXI века» в качестве отдельных вокабул, поскольку их высокая употребительность в соот-
ветствующих предметных областях подтверждается материалами текстовых корпусов и Ин-
тернета. Лексикографическая разработка этих слов представлена следующим образом: 
В’АУ-Ф’АКТОР, а, м. 
Коммерц. Совокупность средств психологического воздействия на потребителя, определяющих спо-
собность приятно удивить, поразить и вследствие этого сформировать желание приобрести товар или  
услугу. Вау-фактор в интернет-рекламе. Термин «вау-фактор» ввел в обиход Виктор Пелевин в романе 
«Generation П» 3. Вау-фактор – это двигатель современных программ лояльности для клиентов. Какова 
роль вау-фактора в продвижении продукции вашей компании? IPhone – признанный лидер с точки зрения 
удобства, дизайна, времени работы от аккумулятора и вау-фактора, за который покупатели в основ-
ном и платят. Добротный качественный аппарат, но не хватает вау-фактора, из-за которого можно 
было сказать: хочу именно это! Главными минусами устройства стали относительно высокая стои-
мость, неудобная операционная система, неудачный дизайн и отсутствие вау-фактора. 
В’АУ-ЭФФ’ЕКТ, а, м. 
1. Психол. Сильное воздействие, яркое впечатление, производимые на окружающих (посредством ка-
кого-л. особого приема, метода и т. п.) <...>. Правильное нанесение яркой помады гарантирует вам вау-
эффект. На этом тренинге вы не получите бурных эмоций и вау-эффекта. С точки зрения вау-эффекта 
фильм слабоват. Как добиться вау-эффекта в интерьере? Как делать шоу, чтобы это вызывало у зри-
телей вау-эффект? Обещаем, вау-эффект от нашего квеста будет обеспечен! 
2. Коммерц. Воздействие на эмоциональное состояние потенциального покупателя с целью формиро-
вания у него желания приобрести товар или воспользоваться какой-л. услугой; испытываемое потенци-
альным покупателем эмоциональное переживание от необычности или особой привлекательности пред-
лагаемых товаров, услуг <...>. Вся политика сбыта компании построена на вау-эффекте, над 
достижением которого работают сотни маркетологов. Как продлить вау-эффект у вашего клиента 
                                                 
3 В. Пелевин употребляет это слово в ином значении, ср.: «Через каждые несколько минут в телепередаче <...> 
происходит демонстрация блока рекламных клипов, каждый из которых является сложной и продуманной комби-
нацией анальных, оральных и вытесняющих вау-импульсов, резонирующих с различными культурными слоями 
психики. <...> Если субъект в состоянии ХЗ [Homo Zapiens – телезритель, находящийся под воздействием рекла-
мы на сознание] подвержен действию трех вау-импульсов, то при возвращении в нормальное состояние он под-
вергается действию трех вау-факторов, которые автоматически генерируются его умом» (Пелевин, 1999, c. 107–
108). 
Ткачева И. О. Процесс адаптации междометия вау в русском языке              75 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
после заключения сделки? < Яркие новинки часто вызывают вау-эффект, служат предметом обсужде-
ния и помогают продвижению вашего продукта. 
3. Коммерц. Прием, содействующий формированию у потенциального покупателя желания приобре-
сти товар или воспользоваться какой-л. услугой <...>. Применение вау-эффектов как способ повысить 
уровень продаж. А какие вау-эффекты используете вы в своем бизнесе, чтобы привлекать покупателей? 
Вау-эффект – это то, что приятно удивляет ваших гостей и побуждает их рассказать о вашем отеле 
другим. 
Таким образом, на принадлежность этих слов к терминологической лексике указывают 
несколько признаков в словарных статьях: пометы Психол. (психология) и Коммерц. (ком-
мерция), обозначающие отнесенность слова к определенной профессиональной сфере, форма 
и содержание толкования, особая стилистика речений, непосредственное указание в одном из 
речений на то, что это термин: Термин «вау-фактор» ввел в обиход Виктор Пелевин в романе 
«Generation П». 
Значение форманта вау-, в отличие от соответствующего междометия, не ограничивается 
выражением или переживанием восторга; у него появляется дополнительная семантика пси-
хологического воздействия с целью вызвать определенные эмоции, произвести впечатление 
на кого-либо, в том числе на потенциального потребителя, чтобы продать товар или услугу. 
Этот семантический компонент обнаруживается не только в словах вау-фактор и вау-эф- 
фект, но и в других лексемах на вау- (ср. вау-импульс, вау-стратегия, вау-продукт, вау-
скидки, вау-гаджеты, вау-технологии, вау-обслуживание и др.). 
Проследим в деталях, как этот «междометный» формант подвергся терминологизации, ка-
ким образом в языке появились подобные сложносоставные термины. Может создаться впе-
чатление, что они возникли в результате внутриязыковых словообразовательных процессов, 
однако здесь не всё так очевидно и однозначно, поскольку по крайней мере некоторые из пе-
речисленных слов могли быть заимствованы целиком. 
Для начала вернемся к словарным статьям. Одно из речений в статье ВАУ-ФАКТОР от-
сылает нас к роману В. Пелевина: Термин «вау-фактор» ввел в обиход Виктор Пелевин в ро-
мане «Generation П». И действительно, по данным НКРЯ, это самое раннее употребление, 
маркированное 1999 г. В этом же произведении можно встретить и другие слова с опорным 
вау- (вау-импульс, вау-символ, вау-стимуляция, вау-иерархия и т. п.), но наиболее популярно-
го и широко распространенного в настоящее время слова вау-эффект в романе нет. При этом 
не ясно, было ли оно образовано по аналогии с вау-фактором или пришло к нам непосредст-
венно из английского языка. Таким образом, можно сделать предварительный вывод о том, 
что сведения о самом раннем употреблении не дают нам достаточной информации относи-
тельно происхождения или способа образования рассматриваемых слов. Ответ можно и нуж-
но искать в англоязычном текстовом пространстве 4. 
Оказалось, что в англоязычных текстах широко употребительны три сочетания с wow: 
wow effect, wow factor и wow reaction (контексты проверялись по поиску на интернет-ресурсе 
Google Books). В онлайн-словарях английского языка Oxford Learners Dictionaries (OLD)  
и Longman Dictionary of Contemporary English (LDOCE) зафиксировано только одно из них – 
wow factor; в словаре Merriam-Webster Dictionary (MWD) оно отсутствует; словосочетаний 
wow effect и wow reaction нет ни в одном из этих словарей, а это говорит о том, что и в анг-
лийском языке такие сочетания появились не так давно. Очевидно, во всех трех сочетаниях 
wow выступает в функции прилагательного. И действительно, то, что слово wow в англий-
ском языке может быть также и прилагательным, подтверждается данными Большого Окс-
фордского словаря (см. статью «wow, n.2 and adj.» с толкованием ‘Exciting or expressing admi-
ration and delight’ ‘Захватывающий, волнующий или выражающий восхищение и восторг’ 
(перевод мой. – И. Т.) (OED Online)). 
                                                 
4 Приводимые ниже разъяснения получены от научного сотрудника Лаборатории компьютерной лексикогра-
фии Михаила Львовича Сергеева, который занимается разработкой этимологической справки для «Словаря рус-
ского языка XXI века». 
76  
Теоретическая и прикладная лингвистика 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
Вполне вероятно, что сочетания подобного типа, прежде всего wow factor и wow effect, по-
лучившие при заимствовании орфографическую репрезентацию вау-фактор и вау-эффект, 
могли послужить образцом для появления в русском языке словообразовательной модели 
«вау- + существительное». При этом распространение этой модели в упомянутых выше спе-
циальных сферах также можно объяснить влиянием английского или американского профес-
сионального узуса. 
Надо, однако, сказать, что данная модель совершенно не типична для русского языка. 
Редкое исключение представляет в этом отношении междометие ура (ср. образования ура-
патриотизм, ура-патриот, ура-патриотический), однако в отличие от вау- формант ура- 
непродуктивен, стилистически нейтрален, не является недавно заимствованным и не воспри-
нимается как чужеродный. 
Почему же именно компонент вау- дал такой словообразовательный толчок? Почему ак-
тивно входит в язык именно вау-эффект, а не ах-эффект, например? 5 Среди основных при-
чин такого явления можно назвать следующие: престижность заимствованного слова в срав-
нении с исконным (см. об этом в [Крысин, 2008а, с. 171]), активное внедрение этого слова  
в речь средствами массовой информации, постсоветская ориентация российской культуры на 
систему ценностей и моделей поведения западного общества, а также пришедшая к нам 
именно из стран Запада вместе с соответствующими словами маркетинговая установка на 
агрессивное продвижение товаров и услуг и формирование стандартов «премиального» по-
требления как признака социальной исключительности. Вошедшее в язык чужеродное вос-
клицание для выражения восторга закрепляет в сознании носителей русского языка эмоцию, 
связанную именно с потреблением. По словам Т. М. Шкапенко, «рекламные ролики на рос-
сийском ТВ достаточно часто эксплуатировали (и продолжают эксплуатировать) возглас вау, 
стремясь с помощью свойственной рекламе повторяемости выработать у адресата некий  
условный рефлекс, представляющий собой симбиоз инстантного понимания “удивительно- 
го” качества продукта и желания его приобрести» [2016б, c. 46]. Вероятно, во многом благо-
даря такому навязчивому «эксплуатированию», слово вау постепенно внедряется в совре-
менный русский язык и в сознание его носителей. 
 
Выводы 
 
1. Итак, разрабатываемый «Словарь русского языка XXI века» может служить полноцен-
ной базой для исследования языковых процессов в области живой разговорной речи. Опера-
тивное включение в словарь новейшей и уже вошедшей в широкое употребление лексики, 
проиллюстрированное на примере заимствованного междометия вау, позволяет выявить ин-
тересные и еще не описанные в научной литературе аспекты его ассимиляции системой узу-
сов русского языка. 
2. Сам факт активного вхождения заимствованного междометия вау в русский язык под-
тверждается не только его широкой употребительностью в разговорной речи, но и способно-
стью к редупликации, переходом в другие лексико-грамматические классы, развитием новых 
синтаксических функций, участием в образовании новых слов и проникновением в сферу 
терминологии. 
3. Процесс подобной адаптации для русского языка совершенно необычен, так как, во-пер- 
вых, затрагивает междометия, т. е. одну из наиболее стабильных групп лексики, а во-вторых, 
                                                 
5 Второе слово употребляется в качестве редкого синонима первого, и в разрабатываемый «Словарь русского 
языка XXI века» оно не включено. Ср. их частотность: в корпусе Araneum Russicum III Maximum (одном из кор-
пусов Aranea) вау-эффект со всеми падежными формами имеет 2 269 вхождений, а ах-эффект – только 6; в по-
исковой системе Google вау-эффект, введенный в кавычках, т. е. без падежных форм (поиск этого слова с учетом 
падежных форм в Google затруднителен, так как система выдает много не соответствующих запросу примеров), 
набирает 377 000 вхождений, ах-эффект – 1 370. 
Ткачева И. О. Процесс адаптации междометия вау в русском языке              77 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
связан с появлением терминологического значения у компонента, обозначающего восклица-
ние для выражения определенной эмоции. 
4. Влияние английского языка на русский в настоящее время чрезвычайно велико: именно 
благодаря этому влиянию мы наблюдаем не только сам процесс заимствования в русский 
язык совершенно чужеродного для него восклицания, но и последующее встраивание этого 
восклицания в словообразовательную систему. 
5. Приходится признать, что внедрение междометия вау в русский язык происходит целе-
направленно через СМИ (в основном посредством рекламных текстов) с целью выработать  
у человека потребительский условный рефлекс. 
Приведенные здесь наблюдения впоследствии будут включены в общую картину, пред-
ставляющую РРР в ее взаимодействии с другими функциональными разновидностями со-
временного русского языка в рамках языковой системы в целом. 
 
