 
 
© Кашлева К. К., 2021 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4. С. 117–134 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4, pp. 117–134 
 
 
 
 
 
 
 
 
Научная статья 
 
УДК 811.122.2'04 
DOI 10.25205/1818-7935-2021-19-4-117-134 
 
Новый перевод первой авентюры «Песни о нибелунгах»  
на русский язык 
 
Ксения Константиновна Кашлева 
 
Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики» 
Москва, Россия 
kkashleva@hse.ru, https://orcid.org/0000-0002-1343-1630 
 
Аннотация 
Анализируются существующие переводы средневековой немецкой эпической поэмы «Песнь о нибелунгах» на 
русский язык. Переводы, выполненные М. И. Кудряшевым в 1889 г. и Ю. Б. Корнеевым в 1972 г., основаны  
на устаревшем издании «Песни о нибелунгах», сделанном К. Барчем. Издание К. Барча представляет собой не 
критическое издание какой-либо из основных рукописей, а в некотором роде компиляцию. Основой для изда-
ния К. Барча стала рукопись В, в текст которой он внес несколько тысяч исправлений. По этой причине из- 
дание К. Барча является не подходящим для перевода источником. Кроме того, в переводе Ю. Б. Корнеева  
содержится большое число фактических неточностей и добавлений, вызванных стремлением переводчика со-
блюсти размер оригинала. В статье показывается необходимость создания нового перевода средневерхнене-
мецкого памятника литературы на русский язык. Статья дает краткий обзор проблем, стоящих перед перевод- 
чиком, а именно: соотношение содержания перевода и оригинала с точки зрения точности, необходимость 
комментариев, сообщающих читателю недостающую или толкующих неясную информацию. В статье приво-
дятся доводы в пользу филологического перевода в виде прозаического подстрочника с комментариями, кото-
рые позволят читателю глубже проникнуть в суть текста, отстоящего от него не только в пространстве другой 
культуры, но и во времени. Статья предлагает новый перевод первой авентюры «Песни о нибелунгах» (руко-
пись В) с комментариями. 
Ключевые слова 
«Песнь о нибелунгах», средневерхненемецкий язык, героический эпос, критическое издание рукописей, сред-
невековая поэзия 
Для цитирования 
Кашлева К. К. Новый перевод первой авентюры «Песни о нибелунгах» на русский язык // Вестник НГУ. Се-
рия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4. С. 117–134. DOI 10.25205/1818-7935-
2021-19-4-117-134 
 
 
New Translation of the First Nibelungenlied  
Adventure into Russian 
 
Kseniia K. Kashleva 
 
National Research University “Higher School of Economics” 
Moscow, Russian Federation 
kkashleva@hse.ru, https://orcid.org/0000-0002-1343-1630 
 
Abstract 
This article analyzes the existing translations of the German medieval epic poem Nibelungenlied into Russian. Russian 
translations, made by M. I. Kudryashev in 1889 and Yu. B. Korneev in 1972, were based on the outdated publication 
118  
Переводоведение 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
of the Nibelungenlied edited by K. Bartsch. The edition by K. Bartsch is rather a compilation than a critical study. The 
basis for this edition was the manuscript B, in which K. Bartsch made a great number of amendments. That is why 
K. Bartsch’s edition cannot be regarded as a suitable source for translation. In contrast, the translation by 
Yu. B. Korneev contains a number of factual inaccuracies and additions caused by the translator’s aim to keep the 
original metre. The article shows that it is necessary to make a new Russian translation of the Middle High German 
masterpiece. The article provides a review of possible problems facing a translator: accuracy of translation; making 
comments that give missing information or explain unclear places in the text. It argues in favour of overt translation 
with comments that help readers to understand the text which is a product of both another culture and another time. 
The article features a new translation of the first chapter of the Nibelungenlied (the manuscript B) with comments. 
Keywords 
Nibelungenlied, Middle High German, epic poetry, critical edition of manuscripts, medieval poetry 
For citation 
Kashleva, K. K. New Translation of the First Nibelungenlied Adventure into Russian. Vestnik NSU. Series: Linguistics 
and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4, pp. 117–134. (in Russ.) DOI 10.25205/1818-7935-2021-19- 
4-117-134 
 
 
Состояние вопроса 
 
«Песнь о нибелунгах», памятник немецкой литературы конца XII – начала XIII в., долгое  
время является объектом пристального внимания специалистов. 
Поэма дважды была переведена на русский язык, однако оба перевода не лишены сущест- 
венных недостатков. 
Перевод Ю. Б. Корнеева имеет значительно количество недочетов и неточностей, на что  
указывал А. Я. Гуревич в обширной статье, посвященной этому переводу [Гуревич, 1976].  
А. Я. Гуревич рассмотрел несколько культурно-исторических концептов (и поведенческих  
«практик»), значимых для средневековой рыцарской культуры, два важных эпизода поэмы,  
а также представления автора поэмы о европейской географии и один из его стилистических  
приемов. Почти во всех разбираемых им примерах он отдает предпочтение более раннему  
переводу М. И. Кудряшева, считая его более точным. А. Я. Гуревич в итоге приходит к вы- 
воду, что Ю. Б. Корнеев не счел нужным углубляться в обычаи, идеалы и настроения людей,  
которые жили во время создания «Песни о нибелунгах». Нельзя не согласиться, что во мно- 
гих случаях Ю. Б. Корнеев расставил акценты иначе, нежели в оригинальном тексте. Напри- 
мер, строфа 1036 (рук. В 1) у Ю. Б. Корнеева звучит так: 
«Когда настало утро и небо заалело, 
Кримхильда приказала нести к собору тело 
Того, кто был при жизни ей Богом дан в мужья. 
Вслед за носилками, в слезах, шли все ее друзья»  
[Песнь о нибелунгах, 2008, с. 146]. 
Хотя в оригинале: 
Diu naht was zergangen. man sagte, ez wolde tagen. 
dô hiez diu edel vrouwe zuo dem munster tragen 
Sîfriden den herren, den vil lieben man. 
swaz er dâ vriunde hete, di sach man weinende gân  
[Schulze, Grosse, 2010, S. 304]. 
«Ночь прошла. Говорили, [когда] начало светать, 
Благородная дама велела нести к собору 
Господина Зигфрида, своего любимого супруга. 
Всех его друзей видели идущими за ним в слезах». 
 
                                                 
1 Здесь и далее нумерация строф приводится по критическому изданию рукописи В [Schulze, Grosse, 2010]. 
Кашлева К. К. Новый перевод первой авентюры «Песни о нибелунгах» на русский язык     119 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
Как видно из подстрочника, у Ю. Б. Корнеева друзья Зигфрида превратились в друзей  
Кримхильды. Кроме того, в переводе Ю. Б. Корнеева появилось упоминание Бога. По дан- 
ным Mittelhochdeutsche Begriffsdatenbank (MHDBDB), лексема got почти всегда встречается  
в тексте в прямой речи (87,8 % из всех употреблений лексемы). В прямой речи эта лексема,  
как правило, входит в состав устойчивых клишированных словосочетаний типа Nu lôn iu got  
‘да вознаградит вас Бог’. Напротив, в речи автора лексема got употребляется только в кон- 
тексте ‘молитва Богу’ / ‘церковная служба’ (см. строфы 31, 841, 1061, 1100, 1244, 1423, 1865)  
или в форме генитива как составная часть словосочетания со значением ‘принадлежащий  
Богу’, например: gotes hand ‘десница Божия’ (строфа 1576); gotes arme ‘покинутый Богом’  
(строфы 1077, 1572). О том, что Ю. Б. Корнеев не всегда уместно добавляет в перевод упо- 
минание Бога, невольно христианизируя языческие эпизоды текста, писал и А. Я. Гуревич  
[1976, с. 288–290]. 
У Ю. Б. Корнеева Румольт «орудует» на кухне сам [Песнь о нибелунгах, 2008, с. 113], хо- 
тя в обязанности кухмейстера входило руководство кухней и поварами, а не собственноруч- 
ная готовка. Остальные вассалы «не покладая рук» «готовили дворец» к приезду гостей:  
«уж коли пир назначен, зал в срок убрать изволь» [Песнь о нибелунгах, 2008, с. 113], как  
будто они не рыцари, а дворцовая челядь. В оригинале же сказано о том, что вассалам над- 
лежало проследить за устроением почетных мест для гостей [Schulze, Grosse, 2010, S. 228].  
М. И. Кудряшев в этом моменте более точен («им той порой скамей пришлось поставить  
много») [Песнь о нибелунгах, 1889, c. 231]. 
У обоих переводчиков возникли сложности с придворными должностями (строфы 8–9).  
И М. И. Кудряшев, и Ю. Б. Корнеев переводят их названиями российских должностей (чаш- 
ник, постельничий / спальник, стряпчий, стольник), хотя обязанности российских и европей- 
ских придворных должностей различались. М. И. Кудряшев, кроме того, называет Этцеля  
царем (авентюра 24), что, вероятно, могло быть употребительно в XIX в., однако не соответ- 
ствует ни современным историческим представлениям, ни тексту оригинала. 
Конец поэмы в переводе Ю. Б. Корнеева частично разобран А. Я. Гуревичем [1976, c. 304– 
306]. Однако его анализ нужно дополнить замечанием о том, что в строфах 2352–2363 пере- 
водчик опустил вновь возникающий там мотив мести: Кримхильда не просто так нарушает  
клятву, данную Дитриху. Иные штрихи переводчик добавляет и к образам Хильдебранда  
и Этцеля. В оригинале Хильдебранд говорит, что убийство не помогло достичь Кримхильде  
желаемого (строфа 2372) и что он отомстит за Хагена, несмотря на то, что Хаген принес са- 
мому Хильдебранду горе. Ю. Б. Корнеев опускает в переводе этот резонный вывод Хильде- 
бранда, зато вкладывает в его уста слова о самопрощении. М. И. Кудряшев перевел конец  
поэмы более точно, но и его перевод не может считаться удовлетворительным. 
Существенным недостатком обоих переводов является выбор текста оригинала. И перевод  
Ю. Б. Корнеева, и перевод М. И. Кудряшева выполнены по изданию К. Барча (по первому  
изданию 1886 г. и по его переизданию 1972 г. под редакцией Г. де Боора соответственно).  
Но дело в том, что данный вариант «Песни о нибелунгах» представляет собой в некотором  
роде компиляцию, выполненную Барчем. Как отметил Г. Райхерт, К. Барч нередко «улуч- 
шал» дословный текст рукописи В и внес в текст несколько тысяч исправлений [Reichert,  
2005, S. 8]. Все это делает издание К. Барча не подходящим для перевода источником. 
По этим причинам существует необходимость в создании нового перевода «Песни о ни- 
белунгах». Возникает закономерный вопрос, каким должен быть перевод этой поэмы на рус- 
ский язык. Прозаический перевод нередко воспринимается сухим, буквальным и явно проиг- 
рывающим стихотворному переводу по воздействию на читателя, но аудитория таких  
переводов шире, чем кажется на первый взгляд. По замечанию Н. И. Пригариной, Н. Ю. Ча- 
лисовой и М. А. Русанова, одна из задач филологического перевода – «заманить» читателя,  
который хочет узнать, что на самом деле говорил автор, в комментарий [Хафиз, 2012, c. 88,  
94]. Комментарий дополняет и расширяет перевод, позволяя читателю глубже проникнуть  
в суть текста, который отстоит от него не только в пространстве другой культуры, но и во  
120  
Переводоведение 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
времени 2. «Отказываясь от точности метра и рифмы, переводчик получает больше возмож- 
ности передать точность образов, интонации, стиля произведения», – писал М. Л. Гаспаров 
[1993, c. 538] (см. также: [Андреев, 2015]). 
Прозаический перевод «Песни о нибелунгах» не позволяет, конечно, сохранить нибелун- 
гову строфу, однако дает возможность максимально точно передать смысл и образы исход- 
ного текста.  
 
Перевод и комментарии 
 
С учетом всех приведенных соображений был выполнен прозаический перевод первой  
авентюры по критическому изданию [Schulze,‎ Grosse, 2010]. Добавления, необходимые для  
построения непротиворечивых и понятных с точки зрения русского языка предложений, да- 
ны в квадратных скобках 3. Комментарии приводятся после текста. 
Несмотря на сложившуюся традицию называть героев «Песни о нибелунгах» современ- 
ными вариантами имен (т. е. Зигфрид, Кримхильда, Хаген и пр.), в данном переводе сохра- 
нены средневерхненемецкие варианты имен. Такой стилистический прием позволяет придать  
тексту больше архаичности, важной для восприятия текста читателем. Однако в коммента- 
риях и в основном тексте статьи имена персонажей приводятся в соответствии со сложив- 
шейся академической традицией. 
 
 
Авентюра 1 
 
1 
Росла в Бургундии весьма благородная девица, 
[И] не было никого пригожей на всей земле. 
[Ее] звали Кримхильт. Прекрасной дамой [потом] стала она; 
Из-за нее лишились жизни многие герои. 
 
2 
О ней заботились три знатных и благородных короля: 
Прославленные герои Гунтер и Гернот,  
И молодой Гизельхер, замечательный герой. 
Была сестрой им [эта] дама. О ней пеклись государи. 
 
3 
Эти щедрые высокородные владыки  
[Были] необыкновенными, непомерно сильными и смелыми героями. 
Страна их называлась Бургундией. 
Много удивительного совершили они потом в землях Этцеля. 
 
4 
Жили они в Вормсе на Рейне со своими воинами. 
Им служили множество видных рыцарей 
С почетом и славой до конца жизни. 
Из-за вражды двух благородных дам кончина их была печальна. 
 
 
 
                                                 
2 Одна из последних работ о роли комментария, формирующего мета- и паратекст художественного произве- 
дения, связывает перевод и с произведениями, написанными сравнительно недавно. Их социально-идеологиче- 
скую фоновую информацию понимать все равно сложно [Изволенская, 2021]. 
3 Этот прием хорошо обоснован теоретически и проиллюстрирован на практике А. Ф. Лосевым в переводе  
древнегреческих философских текстов [Лосев, 1993, c. 527–528, примеч. 212]. Но он годится и для перевода со- 
временных гуманитарных текстов вместо пространных сносок для раскрытия асимметричного этнокультурного  
смыслового контекста, что показано в [Петерс, 2020].   
Кашлева К. К. Новый перевод первой авентюры «Песни о нибелунгах» на русский язык     121 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
5 
Благородную королеву, их мать, звали фрау Ута. 
Их отца звали Данкрат. [Он] им оставил власть 
После смерти. [Он был] смелым благородным человеком, 
Который, кроме того, в молодости завоевал большой почет. 
 
6 
Были три короля, как я сказал, 
Весьма мужественными. Им служили 
Также лучшие герои, о которых говорили [повсюду], 
Сильные и отважные, не знавшие страха в упорных сражениях. 
 
7 
То был Хагне из Тронеге, а также его брат, 
Весьма проворный Данкварт. Ортевин из Меца, 
Два маркграфа – Гере и Эккеварт, 
[И] Фолькер из Альцая, в самом расцвете сил. 
 
8 
Начальник кухни, прославленный герой Румольт, 
Синдольт и Хунольт – эти господа заботились 
О великолепии двора. [Они были] вассалами трех королей. 
Там было еще много героев, мне всех не перечислить. 
 
9 
Конюшней ведал Данкварт, а сын его сестры, 
Ортевин из Меца, был королевским сенешалем. 
Был кравчим выдающийся герой Синдольт. 
Был камерарием Хунольт. Заботились они о славе [двора]. 
 
10 
О могуществе двора в самом расцвете славы, 
О великом достоинстве и рыцарских забавах, 
В которых эти господа радостно проводили жизнь, – 
Об этом вам доподлинно не смог поведать бы никто. 
 
11 
Окруженной этим величием Кримхильт приснился сон, 
Как приручила она сильного, прекрасного и дикого сокола, 
Которого [потом] растерзали два орла у нее на глазах. 
Разве могло быть сильней на свете горе, чем ее? 
 
12 
Этот сон рассказала она своей матери Уте. 
Та не смогла объяснить лучше достойной [девице]: 
– Сокол, которого ты приручила, – это благородный муж. 
Если Бог не защитит его, потеряешь его ты быстро. 
 
13 
– Зачем вы говорите мне о муже, моя возлюбленная мать? 
Отвергну я любовь героя, 
Красавицей останусь до самой смерти. 
И никогда любовь мужчины мне не принесет беду. 
 
14 
– Сейчас не зарекайся сильно, – возразила ее мать. – 
На этом свете станешь ты счастливой лишь 
Благодаря любви мужчины. Прекрасной дамой станешь ты, 
Если соединит тебя Бог с добрым рыцарем. 
 
 
122  
Переводоведение 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
15 
– Оставьте эти речи, моя госпожа, – сказала она. 
Очень часто со многими женщинами случается так, 
Что любовь, в конце концов, вознаграждается страданиями. 
Хочу я избежать такого, чтобы не случилось со мной ничего плохого. 
 
16 
В душе Кримхильт совсем любовь отвергла. 
Достойная [девушка] прожила много приятных дней, 
Не встретив никого, кого бы она смогла полюбить. 
Потом она с честью стала женой отважнейшего героя. 
 
17 
То был тот самый сокол, которого она увидела во сне, 
Растолкованном матерью. Как жестоко отомстила она 
Близким родственникам, убившим его! 
Смерть его принесла гибель сыновьям многих матерей. 
 
 
Комментарии 
 
Строфа 1 
Едва ли не самая известная широкому читателю строфа (Uns ist in alten mæren wunders vil  
geseit…) в рукописи В отсутствует. Перед нами сразу предстает главная героиня Кримхильда,  
которая выступает активным действующим лицом с начала и до конца поэмы. 
В «Песни о нибелунгах» (как и в других германских сказаниях) женщина играет важную,  
а нередко и ключевую роль. Б. И. Ярхо отмечал, что героини сюжетов, восходящих к эпохе  
Великого переселения народов, «коварные и кровожадные мстительницы или убийцы, тра- 
гичные и величественные в своей жестокости» [Сага о Волсунгах, 1934, c. 20]. Австрийский  
миннезингер Гуго фон Монфорт в песни № 24 говорит об этом так: 
Kriemhilt, die schón vom rein,  
die bracht all held in nót:  
ze Etzelburg tett es die vein  
da lagentz all tót <…> 4  
[Montfort, 2005, S. 84]. 
Образ Кримхильды служит стержнем сюжета: поэма начинается с ее юных лет и заканчи- 
вается с ее гибелью. Неслучайно составитель «Амбрасской героической книги» (начало XVI в.,  
содержит рукопись d «Песни о нибелунгах» на листах 95r – 127v) озаглавил «Песнь о нибе- 
лунгах» как «Кримхильт» (Ditz Puech  e ʃʃet Chriemhilt). 
 
1,1: Росла в Бургундии (E(z wuohs) in Burgonden)  
В «Песни о нибелунгах» упоминаются как реальные топонимы (Вормс, Ксантен), так  
и вымышленные (Страна нибелунгов). Реальные топонимы при этом не всегда совпадают  
с картой: например, представления автора о том, где находится Исландия, весьма смутны.  
Когда же речь идет о тех местах, которые ему знакомы, он более точен. Королевство бургун- 
дов в «Песни о нибелунгах» расположено в среднем течении Рейна со столицей в Вормсе.  
В основе «Песни о нибелунгах» лежит сильно переработанный и искаженный рассказ  
о падении бургундского королевства. Согласно историческим свидетельствам, германское  
племя бургундов поселилось на Майне и Рейне в IV в. С 406 г. король Гундахар начал соби- 
рать под свою руку земли на левом берегу Рейна. В 413 г. там образовалось бургундское ко- 
                                                 
4 «Кримхильт, красавица с Рейна, принесла всем героям беду: сделала она так, что в Этцельбурге все они ле-
жали мертвыми». 
Кашлева К. К. Новый перевод первой авентюры «Песни о нибелунгах» на русский язык     123 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
ролевство со столицей в Вормсе. Дальнейшая бургундская экспансия на запад окончилась  
в 436–437 гг. их поражением в северной Галлии от полководца Западной Римской Империи  
Флавия Аэция. После этого часть бургундов осела на территории Женевы и вдоль реки Роны  
(юго-восток современной Франции). Второе бургундское королевство было завоевано фран- 
ками в 534 г. [Goffart, 2006, p. 143–144; McConnell et al., 2001, p. 138], и в дальнейшем стало 
частью Франкского государства, а затем современной Франции. 
Лангобардский историк VIII в. Павел Диакон ошибочно изменил дату гибели первого  
бургундского королевства с 436–437 гг. на 451 г., связав поражение бургундов с Аттилой  
[Paulus Diaconus, 1914]. Реальная история, как видно из этого исторического экскурса, значи- 
тельно отличается от того, что рассказано в «Песни о нибелунгах».  
 
весьма благородная девица (ein vil edel magedîn)  
Лексема magedîn (уменьшительное от maget) в средневерхненемецком языке (далее свн.)  
обозначала молодую незамужнюю девушку [Wegera et al., 2016, S. 31]. Частотность употреб- 
ления этой лексемы была сравнительно невысока как в героическом эпосе, так и в свн. лите- 
ратуре в целом. Согласно данным MHDBDB, слово maget употреблялось в 8,6 % случаев из  
всех обозначений женщин во всех жанрах и в 10 % случаев в героическом эпосе. Для обозна- 
чения незамужней девушки высокого происхождения могли использоваться лексемы 
juncvrouwe (частотность 3,7 % в героическом эпосе; неоднократно встречается в «Песни  
о нибелунгах») и vrouwelîn (лишь 0,05 % в героическом эпосе и ни одного употребления  
в «Песни о нибелунгах»). Намного чаще в героическом эпосе употреблялись лексемы vrouwe  
(замужняя женщина из высшего сословия) и wîp (‘женщина’): их доля в этой лексико-се- 
мантической группе составляет 31,3 и 13,3 % соответственно.  
В свн. литературе, как правило, лексически маркировались не только возраст, социальный  
и матримониальный статус женщины, но и тип ее связи с героем, состоит ли она в законном  
браке с мужчиной (kone, hûsvrouwe, wirtinne), является его любовницей (kebes) или же вдовой  
(witewe). Однако в героическом эпосе эти лексемы крайне редки. В «Песни о нибелунгах»  
kone употребляется только единожды (строфа 1241), hûsvrouwe – трижды (строфы 835, 1224,  
1322), kebes – дважды (строфы 836, 843) и witewe тоже дважды (строфы 1129, 1140). Возмож- 
но, это связано с жанром произведения. 
Средневерхненемецкая лексема edel означала высокое, благородное происхождение  
и указывала на сословное положение, а не на внутренние качества человека. 
 
1,3: Кримхильт (Kriemhilt)  
В свн. языке это имя имело два метрических акцента, т. е. по одному на корень. Главное  
ударение падает на первый слог. Этимология этого имени неясна [Schramm, 1965]. 
В скандинавской литературной традиции немецкой Кримхильде «соответствует» более  
всего Гудрун, однако при наличии явных аналогий ставить знак равенства между этими пер- 
сонажами нельзя. Их поступки, особенно в части поведения по отношению к братьям, отра- 
жают культурно-исторические коды разных эпох. Если Кримхильда мстит за мужа, то Гуд- 
рун мстит за братьев, что, как указывает А. Я. Гуревич, является отражением более ранней  
стадии развития сказания. Для Гудрун превыше всего ее долг перед братьями (т. е. родом),  
поэтому месть братьям за мужа для нее невозможна. Совершенно иная морально-этическая  
мотивировка направляет поступки Кримхильды, для нее узы брака иерархически уже выше  
и важнее в социальном отношении, нежели кровные [Гуревич, 1975, с. 20]. 
 
1,4: Из-за нее лишились жизни многие герои (dar umbe muosen degene vil verliesen den 
lîp)  
Лексема degen входит в лексико-семантическую группу слов, означающих понятие «ге- 
рой». К этой группе относятся также лексемы helt, recke и wîgant [Heinzle, 2013, S. 1039].  
124  
Переводоведение 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
В каждой строфе оригинального текста четвертая строка имеет большее количество удар- 
ных слогов, чем остальные строки, поэтому ритмически она воспринималась слушателями  
как кульминационная. Уже здесь появляется одна из многочисленных отсылок вперед. Эта  
строка по смыслу перекликается с последней строкой первой авентюры (17,4), образуя вме- 
сте с ней своеобразную рамку. В этой строке звучит трагический лейтмотив поэмы.  
 
Строфа 2 
В рукописях А, L, D, I, J, (h), K, d, k между строфами В1 и В2 есть еще одна строфа, опи- 
сывающая красоту Кримхильды. 
Der minnechlîchen meide triuten wol gezam 
in muote küener recken. niemen was ir gram. 
âne mâzen schoene sô was ir edel lîp. 
der juncvrouwen tugende zierten anderiu wîp 
[Heinzle, 2013, S. 1040]. 
(«Прекрасная девушка заслуживала, чтобы ее полюбил 
Всем сердцем отважный герой. У нее не было врагов. 
Сверх всякой меры высокородная была прекрасна. 
Достоинства молодой королевны восхваляли и другие дамы.») 
В сходном духе описывается Кримхильда (Гудрун) и в «Саге о Вельсунгах». В беседе  
придворная дама говорит о «красоте, мудрости и вежестве» королевской дочери [Сага о Вол-
сунгах, 1934, с. 176]. 
Вторая строфа повествует о братьях Кримхильды, одновременно указывая на ее социаль- 
ное (сестра королей) и семейное (незамужняя девушка) положение. 
 
2,2: Гунтер и Гернот (Gunther unde Gêrnôt)  
Король бургундов Гунтер – один из важнейших персонажей поэмы и связанных с ней тек- 
стов (например, «Вальтарий», «Вальдере», «Старшая Эдда»). Он является одним из главных  
героев германских преданий, берущих начало в эпохе Великого переселения народов, наряду  
с вождем гуннов Этцелем (Аттилой) и королем остготов Дитрихом (Теодорихом Великим).  
Имя «Гунтер» восходит к имени бургундского короля Гундахара, упомянутого в кодексе за- 
конов «Бургундская правда». Кодекс был создан в конце V в. во время правления короля  
Гундобада. В нем короли Гибика, Гундомар, Гизлахар и Гундахар названы предками Гундо- 
бада [Drew, 1972, р. 24]. В «Старшей Эдде» Гибику зовут Гьюки (Gjuki), и он приходится от- 
цом трем королям. Гундомар соответствует Герноту (Гутторм в «Старшей Эдде», Герноц  
в «Тидрек-саге»), Гизлахар – Гизельхеру, Гундахар – Гунтеру (скандинавский вариант: Гун- 
нар). Никаких исторических сведений о них не сохранилось. 
Однако «Песнь о нибелунгах» (как и все прочие тексты, в которых действуют эти герои)  
весьма вольно обходится с исторической хронологией. Так, хотя точный год рождения Тео- 
дориха неизвестен, предполагается, что он родился около 450 г., а значит, не мог действовать  
в одно время с Аттилой, который умер в 453 г.  
 
прославленные герои (di recken lobelich)  
Несогласованное прилагательное стоит в постпозиции к определяемому существительно- 
му, что продиктовано стихотворным размером. Лексема recke употребляется в рукописи В  
реже, чем лексема degen (0,1 против 0,42 %), а вот в рукописи С использование этих лексем  
сопоставимо (0,5 и 0,48 %), что можно рассматривать, как одно из проявлений ярко выра- 
женной языковой разницы между этими рукописями. 
 
 
 
Кашлева К. К. Новый перевод первой авентюры «Песни о нибелунгах» на русский язык     125 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
Строфа 3 
Если первая строфа указывает на географическое положение, а вторая – на социальный  
статус персонажей, то третья строфа дает нам примерную временную локализацию. Она свя- 
зана с именем Этцеля (Аттилы). 
 
3,4: в землях Этцеля (in Etzelen lant)  
Земли Этцеля, короля гуннов, подробно описываются во второй части поэмы. Его главная  
крепость (Etzelnburc) располагалась на территории современной Венгрии, предположительно  
в Эстергоме (нем. Гран) на южном берегу Дуная или в Обуде (нем. Офен) [Schulze, Grosse 
2010, S. 812]. 
Этимология имени «Аттила» неясна [Snædal, 2015], однако название его крепости – явный  
экзоним (свн. Etzel «Аттила» + burc «крепость»). Как называли сами гунны свое поселение,  
неизвестно. 
 
Строфа 4 
4,2: множество видных рыцарей (vil stolziu ritterschaft)  
В «Песни о нибелунгах» прилагательное сильного склонения часто усиливается наречием  
vil. На сочетание vil + прилагательное приходится 68 % всех вхождений лексемы vil в тексте  
поэмы (MHDBDB). 
Лексема ritterschaft («группа рыцарей») является собирательным существительным и но- 
минирует одно из ключевых понятий придворной культуры высокого Средневековья. Слово  
«рыцарь» (ritter) в данном случае имеет два значения: 1) конный воин; 2) благородный воин,  
которому пожаловали рыцарство в ходе специальной церемонии. Значение «рыцарское со- 
словие» лексема ritterschaft приобрела значительно позже. 
 
4,4: Из-за вражды двух благородных дам (von zweier edelen frouwen nît)  
Лексема nît в свн. могла означать враждебные чувства, зависть, боевую ярость, злобу. Это  
значение она унаследовала от двн. nīd. Ср. древнеангл. níþ, древнесакс. níð, древнефризск.  
níth с теми же значениями (Níþ). Однако в древнеисл. níð могло использоваться в значении  
‘проклятье’ (ср. «Сага об Эгиле», глава 57). 
 
Строфа 5 
5,1: их мать звали фрау Ута (frou Uote ir muoter hiez) 
По версии рукописи С (строфа 1158), после смерти своего супруга Ута основала импер- 
ское аббатство в Лорше. Лорш расположен примерно в 20 километрах к востоку от Вормса. 
Весьма интересным представляется, что в 1167 г. аббатом Лоршского монастыря стал  
Зигхард фон Шауэнбург, которого некоторые исследователи считали возможным автором  
рукописи С. Поскольку он приходился внуком жившей неподалеку от Лорша Уте фон Кальв  
(дочери Адальберта II), исследователи предположили, что это говорит в пользу того,  
что именно Зигхард около 1150 г. сложил базу редакции *С [McConnell et al., 2001, р. 225– 
226]. Однако никаких фактических доказательств в подтверждение этой версии найти не  
удалось. 
Здесь «Песнь о нибелунгах» опять расходится с реальными историческими событиями. 
Монастырь в Лорше был основан в 764 г. франкским гауграфом Канкором и его матерью  
Виллисвиндой [Innes, 2000, р. 18]. В 772 г. монастырь вошел в число королевских монасты- 
рей Карла Великого и стал важным культурным и научным центром [Schutz, 2003, р. 165].  
Приблизительно ко времени создания «Песни о нибелунгах» монастырь потерял большую  
часть своих привилегий, а затем и независимость, когда Фридрих II одобрил его передачу  
архиепископу Майнца [Häse, 2002, S. 2]. 
Более близким по времени к созданию «Песни о нибелунгах» событием является осно- 
вание монастыря Всех святых в Шварцвальде. Считается, что он был основан Утой фон  
126  
Переводоведение 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
Шауэнбург после смерти ее супруга, герцога Сполето Вельфа VI, не позднее 1196 г. [Sigwart,  
1995, S. 115].  
 
5,2: Их отца звали Данкрат (ir vater der hiez Dancrât)  
В рукописях А и C отец бургундских королей также носит имя Данкрат, в рукописи D –  
Данкварт (Dancwart). Только рукопись k, датируемая концом XV в., дает его имя как Гибих  
(Gibich) в соответствии с именем этого полулегендарного бургундского короля в других тек- 
стах («Видсид», «Бургундская правда»; Гьюки (Gjúki) в скандинавских текстах). 
 
Строфа 6 
В этой строфе впервые звучит голос автора. Она выступает как переходное звено между  
предыдущими строфами, рассказывающими о королевской семье, и следующими строфами,  
описывающими королевский двор. 
 
6,1: как я сказал (als ich gesaget hân) 
Говоря о себе, автор чаще всего использует местоимение ich (строфы 8, 20, 39, 68, 129  
и т. д.), однако встречаются варианты wir (строфы 90, 380 и др.) и безличное man (строфы 6,  
27, 1060). Иногда он обращается прямо к слушателю, используя личное местоимение: als ich  
iu hân geseit «как я уже вам рассказал» (строфа 568, а также аналогичные обороты в строфах  
181, 627, 2376). Это сближает рассказчика и слушателя, подчеркивая вместе с тем, что  
«Песнь о нибелунгах» – это mære, т. е. нечто широко известное, о чем рассказывают много  
и с удовольствием. Герои и ситуации поэмы упоминаются во многих произведениях XII– 
XIV вв. Гуго фон Монфорт «читал // и, конечно, слышал» это предание [Montfort, 2005,  
S. 84]; а в «Парцифале» Вольфрама фон Эшенбаха герои обсуждают совет Румольта не ехать  
к гуннам (куплет 420).  
В конце «Плача» (Die Klage) есть комментарий, указывающий на то, что епископ Пильгрим  
фон Пассау повелел записать на латыни mære, которое ему рассказал один шпильман – оче- 
видец событий. Там говорится также, что с тех пор это mære стали чаще рассказывать по- 
немецки [Schulze, 2007, S. 4]. 
 
Строфа 7 
7,1: Хагне из Тронеге (von Tronege Hag(e)ne)  
Хаген, один из центральных персонажей поэмы, приходится родственником (œheim) бур- 
гундским королям. Топоним в имени Хагена (Тронье) до сих пор не получил однозначного  
толкования. Его отца звали Альдриан (строфа 1750). Это имя, предположительно, заимство- 
вано из «Тидрек-саги», где конунг нибелунгов Альдриан назван отцом Гуннара, Герноца,  
Гислера и Гримхильд. Жена Альдриана родила и еще одного сына – Хегни (Хагена), но не от  
мужа, а от альва (см. «Тидрек-сака», гл. 169).  
Упоминается Хаген и в «Вальтарии». 
 
Строфа 8 
Несмотря на то что в основе «Песни о нибелунгах» лежат события V в., в поэме упомина- 
ются реалии, современные ее автору, в том числе придворные должности. Эта и следующая  
строфы содержат их перечисление. 
Уже при меровингском дворе выделялись пять важных должностей: маршал, трухзес (во  
Франции – сенешаль), камерарий, майордом и кравчий. При дворе Карла Великого основных  
должностей по управлению дворцовым хозяйством было восемь. В X–XII вв. при дворах ев- 
ропейских государей происходит выделение четырех главных должностей: камерарий, трух-
зес, кравчий и маршал. С конца XII в. эти должности при императорском дворе стали наслед- 
ственными. Эти обязанности имели вид почетной службы, а их ежедневное выполнение воз- 
лагалось на низших должностных лиц и слуг [Властные институты…, 2011, с. 131–135]. 
Кашлева К. К. Новый перевод первой авентюры «Песни о нибелунгах» на русский язык     127 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
Важным для перевода представляется то, что бургундское королевство принадлежало  
германской культуре, а современный регион Бургундия теперь принадлежит почти целиком  
французской (см. примеч. к 1,1). И хотя в русской традиции многие реалии поэмы передают- 
ся на немецкий манер, придворным должностям затруднительно подобрать эквиваленты.  
В данном переводе названия должностей даются так, как они приняты в русскоязычных ис- 
торических работах, посвященных этому периоду [Властные институты…, 2011]. 
 
8,1: Начальник кухни (der kuchenmeister) 
Должность кухмейстера (magister coquinae) давалась управляющему кухней и всем ку- 
хонным хозяйством при дворе (обеспечение продовольствием, надзор за поварами и кухон- 
ными слугами) [Властные институты…, 2011, с. 137]. 
 
Строфа 9 
9,1: Конюшней ведал Данкварт (Danchwart der was marschalc)  
Лексема marschalc означала один из высших чинов при дворе того времени, управляю- 
щего конюшнями и руководящего выездами (comes stabuli). Первоначально это слово ис- 
пользовалось для обозначения конюха (двн. marahscalk, от marah ‘лошадь’ и scalc ‘слуга’  
[Schützeichel, 2011, S. 216]). Маршал заботился о безопасности короля, дисциплинарном над- 
зоре за двором, об организации внешнего хода гофтагов, а на войне был предводителем всего  
войска (с XII в.) [Властные институты…, 2011, c. 135–136]. 
 
сын его сестры (der neve)  
В свн. языке, начиная с XII в., слово neve чаще всего означало сына сестры [Jones, 2011,  
p. 120]. Однако эта лексема могла использоваться и для обозначения сына брата (племянни- 
ка), брата матери (дяди), кузена и даже просто родственника [Ibid., pp. 22–26, 119–126]. 
 
9,2: Был королевским сенешалем (truhsæze)  
Еще одна высокая придворная должность, трухзес (двн. truh(t)sāʒ(ʒ)o), или сенешаль (свн. 
seneschalt, от фр. sénéchal, восходящего к двн. или позднелат. sinescalcus, seniscalcus [See- 
bold, 2011, S. 843]). Он управлял придворным хозяйством и имуществом, надзирал за дохо- 
дами с фиска, отвечал за обслуживание двора короля [Властные институты…, 2011, c. 135]. 
Упоминается при описании двора наряду с кравчим [Stackmann, Bartsch, 2000, S. 86] и ка- 
мерарием [Ibid., S. 318] также в «Кудруне» [Ibid., S. 11]. 
 
9,3: был кравчим (schenke)  
Придворная должность (двн. scenco), управляющий винными погребами. Часть своих обя- 
занностей кравчий делил с трухзесом.  
 
был камерарием (kamerære)  
Эта должность была развита слабее всего. В XI–XIII вв. камерарий распоряжался ведени- 
ем дворцового хозяйства, его доходами и расходами, заведовал королевской сокровищницей  
и гардеробом. Постепенно на первый план среди его обязанностей выдвинулись функции  
казначея [Властные институты…, 2011, c. 136]. 
 
Строфа 10 
10,2: [о] рыцарских забавах (von ir ritterschaft) 
Ritterschaft в данном случае означает рыцарскую жизнь и рыцарские обычаи, т. е. турниры  
и войну. 
 
 
 
128  
Переводоведение 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
10,4: Об этом вам доподлинно не смог поведать бы никто (des enkunde iu ze wâre 
niemen gar ein ende geben) 
Важной особенностью текста «Песни о нибелунгах» являются клитики, характерные для  
средневерхненемецкого языка. Большое количество как проклитик, так и энклитик отчасти  
обусловлено широко использовавшимся двойным отрицанием, когда клитика с отрицатель- 
ным значением присоединяется к глаголу (проклитика) или местоимению (энклитика) в до- 
полнение к отрицательному слову. 
 
Строфа 11  
После рассказа о бургундском дворе автор возвращается к повествованию о Кримхильде.  
Сон Кримхильды описывается и в других текстах, например, в «Саге о Вельсунгах» (гл. 25). 
 
11,2: сильного, прекрасного и дикого сокола (einen valken, starc, schœn und wilde) 
Первоначально и в «Саге о Вельсунгах» Кримхильда (Гудрун) говорит о том, что ей снил- 
ся сокол с золотым оперением. Однако, рассказывая свой сон Брюнхильде, она говорит уже  
об олене (с золотой шерстью). Возможно, это следствие наложения разных метафор. Сравне- 
ние с оленем встречается в скандинавских сагах (ср.  fyrir því at svá bar hún af öllum konum at  
fegrð sem hjörtr af öðrum dýrum «ибо она была красивее всех женщин, как олень красивее  
других зверей» в «Саге о Рагнаре Меховые Штаны и его сыновьях») (Ragnars saga, 1943– 
1944, II. Kapítuli), тогда как сокол был одним из символов, использовавшихся в лирике мин- 
незингеров (см., например, стихотворение Кюренберга Falkenlied). 
 
11,3: растерзали два орла (zwêne aren erkrummen) 
В «Тидрек-саге» у Гуннара (Гунтера) на щите был изображен коронованный орел,  
а у Хегни (Хагена) – орел без короны. 
Erkrimmen ‘царапать (клювом, лапами, когтями)’. Очень редко использующаяся лексема  
(всего 6 вхождений в MHDBDB, из них половина приходится на «Песнь о нибелунгах»). 
 
11,4: Разве могло быть сильней на свете горе, чем ее? (ir enkunde in dirre werlde leider 
nimmer geschehen). 
Ср. в «Саге о Вельсунгах»: Var mér þat svá mikill harmr, at ek mátta trautt bera [Völsunga  
saga, 1943–1944, chapter 25]. – «Стало мне это за великое горе, так что едва могла я снести»  
[Сага о Волсунгах, 1934, с. 179]. Несмотря на то что Кримхильда рассказывает всего лишь  
о сне, эмоции, которые она при этом испытывает, крайне сильны. В авентюре 16 Кримхильда  
снова говорит о своей скорби, рассказывая Зигфриду свои второй и третий сны: daz ich sô 
sêre weine des gêt mir wærliche nôt «у меня была серьезная причина так сильно плакать»  
(строфа 918), daz tuot mir an dem herzen wê «от этого мое сердце заболело» (строфа 921).  
 
Строфа 12 
12,1: Этот сон рассказала она своей матери Уте (den troum si dô sagete ir muoter Uoten) 
В «Саге о Вельсунгах» сон Кримхильды толкует Брюнхильда (а не Ута, как в «Песни  
о нибелунгах»), и сам сон более развернут: Кримхильде снится не только смерть Зигфрида,  
но и смерть ее братьев [Сага о Волсунгах, 1934, с. 179]. 
 
Строфа 13  
Некоторые исследователи отмечают, что диалог о любви между Утой и Кримхильдой по- 
строен по образцу аналогичного диалога между Лавинией и ее матерью в «Энеиде» Генриха  
фон Фельдеке [Schulze, Grosse, 2010, S. 707]. Однако границы стандартного женского пове- 
дения раздвигает дочь (Кримхильда), а не мать (Ута), в отличие от «Энеиды» [Rasmussen, 
1997, p. 66]. 
 
Кашлева К. К. Новый перевод первой авентюры «Песни о нибелунгах» на русский язык     129 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
13,3: Красавицей останусь до самой смерти (sus scœn ich wil belîben unz an mînen tôt) 
Мотив сохранения девственности как способ для девушки остаться неизменной и не утра- 
тить свои выдающиеся качества в поэме возникает дважды. Сначала об этом заявляется экс- 
плицитно – устами Кримхильды (ее уникальное достоинство – красота), затем показывается  
имплицитно – в сценах сватовства к Брюнхильде и начала ее супружеской жизни (уникаль- 
ность Брюнхильды заключается в физической силе, позволяющей на равных сражаться  
с воинами-мужчинами). Однако если Брюнхильда теряет свои способности после замужест- 
ва, то красота Кримхильды не тускнеет (строфы 1146–1147). Эта разница в последствиях  
продиктована разными причинами. Сверхъестественная сила Брюнхильды никак не объясня- 
ется в «Песни», тогда как в «Саге о Вельсунгах» она предстает в качестве воительницы  
(skjaldmær), наказанной Одином («Один уколол меня сонным шипом в отместку за это и рек,  
что никогда больше не одержу я победы, и приказал мне выйти замуж») [Сага о Волсунгах,  
1934, c. 161]. «Сага о Вельсунгах» объединяет, таким образом, сохранившиеся в «Старшей  
Эдде» истории валькирии Сигрдривы и Брюнхильды. В «Песни о нибелунгах» образ  
и предыстория Брюнхильды, сознательно или нет, подверглись сильному сокращению по  
сравнению с «Сагой о Вельсунгах» и «Старшей Эддой». Брюнхильда из «Песни о нибелун- 
гах» уже не валькирия, о проклятии Одина не идет речи, однако в полном соответствии с ним  
она теряет свою силу. Кримхильда, напротив, должна сохранить свою красоту, чтобы выйти  
замуж во второй раз.  
 
Строфа 14 
14,4: Если соединит тебя Бог с добрым рыцарем (ob dir noch got gefüeget eins rehte 
guoten ritters lîp) 
В то время как Кримхильду тревожит вероятная гибель ее возлюбленного, Ута делает ак- 
цент на радостях брака и переводит спор-беседу с дочерью на эту тему. Осталось не растол- 
кованным, кто именно погубит супруга Кримхильды. 
 
Строфа 15  
15,3: что любовь, в конце концов, вознаграждается страданиями (wie liebe mit leide ze 
jungest lônen kan) 
Эта строка перекликается со словами из стихотворения Дитмара фон Айста liep âne leit  
mac niht sîn ‘любви без горя не бывает’ или из «Тристана» Готфрида Страсбургского liep  
unde leit diu wâren ie an minnen ungescheiden ‘в любви всегда смешиваются радость и горе’  
[Felder, 2006, S. 210]. Лексема liep могла иметь значения ‘возлюбленный’, ‘радостный, при- 
ятный’. 
 
Строфа 16 
16,4: Потом она с честью стала женой отважнейшего героя (sît wart si mit êren eins vil 
küenen recken wîp) 
Это предпоследний, четвертый, пролепсис (опережающий рассказ о последующем собы- 
тии) первой авентюры. Только в нем говорится о радостном событии, а не о гибели. 
 
Строфа 17 
17,2-3: Как жестоко отомстила она // Близким родственникам, убившим его! (wi sêre 
si daz rach an ir næhsten mâgen, die in sluogen sint) 
Образ Кримхильды претерпевает в поэме наиболее существенные изменения. Если в пер- 
вой части она явно пользуется сочувствием автора, то во второй части симпатии автора уже  
на стороне братьев Кримхильды, которая получает прозвание дьяволицы (vâlendinne). Это  
весьма редкая характеристика женского персонажа: она встречается всего в 2,85 % текстов  
в корпусе MHDBDB, а ее относительная частота в корпусе составляет примерно 3 вхождения  
на 1 млн словоформ.  
130  
Переводоведение 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
Сюжет с приглашением Кримхильды и ее местью нашел отражение в текстах, которые  
прямого отношения к сказаниям о нибелунгах не имеют. 
Предательство и смерть Кримхильды обычно упоминались в контексте песен и преданий.  
Это, например, «Деяния данов» («Он нарочно принялся распевать красивую песню об из- 
вестном предательстве, совершённом Гримильдой в отношении [своих?] братьев, стараясь  
этим знаменитым примером коварства вызвать у Канута боязнь того, что нечто подобное  
может произойти и с ним» [Саксон Грамматик, 2017, с. 70]); дидактическая поэма «Бегущий»  
Гуго фон Тримберга, где автор слушал «с удовольствием» о смерти Кримхильды, а также  
о Дитрихе Бернском, убитом Зигфридом драконе и о сокровище нибелунгов (все эти сюжеты  
перечислены отдельно) [Trimberg, 1908, S. 283]; упоминание предательства Кримхильды  
в стихах Марнера (Der Marner) [Willms, 2008, S. 351].  
Имя Кримхильды отчасти стало нарицательным: празднеством Кримхильды (Krîmhilten  
hôchzît) могли назвать кровопролитное сражение (MHDBDB), а ее имя использовать для не- 
гативной характеристики женщины (du übliu Chriemhilt ‘ты, злобная Кримхильда’) [Schmid, 
2018, S. 11–12]. 
 
Заключение 
 
Уже существующие переводы «Песни о нибелунгах» на русский язык выполнены в стихо- 
творной форме с сохранением нибелунговой строфы, что наложило на переводчиков доволь- 
но жесткие рамки и привело к немалому количеству неточностей. 
Данная работа представляет собой прозаический перевод на русский язык первой авентю- 
ры. Прозаический перевод не дает возможности сохранить рифму и метр, однако позволяет  
максимально точно передать смысл поэмы. Кроме того, в отличие от прежних переводов на  
русский язык, новый перевод основан на современном критическом издании «Песни о нибе- 
лунгах». 
Однако даже прозаический перевод содержит добавления, которые требуются для по- 
строения непротиворечивых и понятных с точки зрения русского языка предложений. Такие  
логические связки даны в квадратных скобках. Эти дополнения восстанавливают эллиптиро- 
ванные компоненты и обусловлены различиями в синтаксисе русского и средневерхненемец- 
кого языков. В этом заключается принципиальное отличие таких вставок от «концептов»,  
привнесенных в свой перевод Ю. Б. Корнеевым. 
Отдельного комментария заслуживает перевод имен собственных, поскольку перенос  
имени в другую культуру «может не только не облегчить, но и затруднить идентификацию  
носителя имени, создать ложные ономастические реалии и серьезно исказить восприятие  
иноязычной культуры» [Фефелов, 2017, c. 5]. В данном переводе осознанно сохранены сред- 
неверхненемецкие варианты имен героев для придания тексту большей архаичности.  
Еще одной переводческой проблемой является передача географических названий. Так,  
исторически бургундское королевство принадлежало к германской культуре, а современный  
регион Бургундия почти целиком принадлежит к французской. Необходимость древнегер- 
манской адаптации «Песни о нибелунгах» влияет на выбор эквивалентов при переводе на  
русский (т. е. в пространство «третьей», внешней культуры). В русской традиции многие  
реалии этой «креолизованной» зоны называются на немецкий манер: Бургундия, а не Бур- 
гонь 5, Рейн, а не Рен, Маас, а не Мёза и т. д. [Там же, с. 12]. Однако Меровингов и Каролин- 
гов сейчас невозможно отделить от Франции, несмотря на их германское (франкское) проис- 
хождение, из-за чего некоторые культурные реалии в русском традиционно обозначаются на  
французский манер (например, «сенешаль»). 
                                                 
5 При этом по-французски королевство бургундов иногда называется Burgondie, в отличие от Бургундии  
(Bourgogne) в составе Франкского государства (а затем Франции). 
Кашлева К. К. Новый перевод первой авентюры «Песни о нибелунгах» на русский язык     131 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
Перевод сопровождается подробными комментариями, содержащими информацию исто- 
рического, культурного и филологического характера. В комментариях соответствующие  
фрагменты «Песни о нибелунгах» анализируются в сопоставлении с другими литературными  
произведениями, так или иначе связанными с поэмой, или с произведениями, созданными  
в ту же эпоху. Большая часть сведений, представленных в комментариях, на русском языке  
ранее не излагалась и неизвестна широкому читателю. 
Эта работа призвана положить начало новому комментированному переводу «Песни  
о нибелунгах», отвечающему всем современным филологическим требованиям. 
 
