В столице запускают летний сезон проекта "Московское долголетие". Об этом сообщила заммэра по вопросам социального развития Анастасия Ракова.Более 30 тысяч москвичей старшего поколения смогут заниматься скандинавской ходьбой, гимнастикой, рисованием, танцами и другими активностями. Занятия будут проходить в 18 крупных городских парках и на более 300 парковых территориях. Также возобновляют спецпроект "Добрый автобус" – экскурсии по историческим местам Москвы и Подмосковья. В 2022 году запланировано более 35 маршрутов. Подробнее – в эфире телеканала Москва 24.