В России за сутки госпитализировали 1 398 человек с коронавирусом. Это на 3% меньше показателя предыдущего дня, сообщает Оперативный штаб по борьбе с COVID-19.Увеличение числа госпитализаций произошло в 38 регионах, а снижение было отмечено в 42 субъектах. При этом ситуация осталась без изменений в 5 регионах России.Выздоровели за сутки 6 664 человека, что на 5,5% меньше по сравнению с предыдущим днем. С начала пандемии победить болезнь смогли 17 569 936 человек. Скончались за минувшие 24 часа 129 человек, за весь период – 376 421.При этом за сутки выявлено 5 093 случая заражения коронавирусом. Общее количество зафиксированных случаев заболевания за пандемию достигло 18 206 167.Ранее врач-инфекционист Николай Малышев заявил, что в Москве после майских праздников возможно некоторые повышение заболеваемости коронавирусом. При этом министр здравоохранения России Михаил Мурашко заявил, что в ведомстве не исключают высокий риск подъема заболеваемости коронавирусом в стране в конце мая или в июне.