В Москве стартовала акция "Поздравь ветерана". "До 6 мая на площадях и в парках все желающие смогут подписать открытки для героев и опустить их в специальные ящики. Накануне праздника подписанные открытки с пожеланиями передадут в пансионаты ветеранов и партнерские фонды", – отмечается на портале мэра и правительства Москвы.В акции примут участие свыше 150 волонтеров, которые помогут всем желающим передать поздравления ветеранам и выбрать открытку. Пункты праздничной акции будут работать каждый день с 15:00 до 18:00 на восьми площадках:Ранее сообщалось, что в Парке Горького с 1 по 12 мая пройдет выставка исторической военной техники, приуроченной к 77-й годовщине Победы. В рамках экспозиции представлены 30 уникальных танков, машин и орудий Красной армии, которые были восстановлены музеем. Кроме того, специалисты смогут рассказать о них много интересных фактов.