Представители России заинтересовались проектом газопровода Нигерия – Марокко. Об этом заявил нигерийский министр по нефтяным ресурсам Чиф Тимпире Сильва."Русские были со мной в офисе на прошлой неделе. Они очень хотят инвестировать в этот проект, есть много других людей, которые также хотят инвестировать в проект", – передает слова Сильва Reuters.Он подчеркнул, что газ будет проходить через множество стран Африки, а также до самого края африканского континента, где уже будет доступ к европейскому рынку. Правительство Нигерии надеется запустить проект до того, как действующий президент страны покинет свой пост в 2023 году.Ранее посол Нигерии заявил, что никто не вправе оспаривать решение России продавать газ за рубли. Нигерия готова при необходимости торговать с Россией в национальной валюте.В свою очередь, глава дипломатии ЕС Жозеп Боррель заявил, что шестой пакет санкций Евросоюза против России коснется импорта нефти и новых банков. По его словам, ограничения будут нацелены на отключение большего числа банков от SWIFT. В документ, отметил Боррель, войдут причастные к дезинформации лица. Санкции также коснутся импорта нефти.