Бизнесмен Олег Тиньков намерен вывести из страны бренды Tinkoff и La Datcha. Об этом со ссылкой на соцсети предпринимателя сообщает "Интерфакс"."Прощай "Тинькофф банк". Прощай Россия. У меня не осталось ничего в России. И это плохо, для России", – заявил Тиньков.Предприниматель подчеркнул, что является одним из немногих, кто построил в РФ четыре разных бизнеса с нуля."Я забираю из страны бренды Tinkoff and La Datcha. Они принадлежат моей семье", – отметил бизнесмен.Он также поблагодарил владельца компании "Интеррос" Владимира Потанина, выкупившего долю TCS Group, принадлежавшую семье Тинькова. Тем не менее, предприниматель считает, что акции пришлось продать "за копейки".Ранее на своей странице в одной из социальных сетей Олег Тиньков раскритиковал специальную военную операцию на Украине. В "Тинькофф Банке" назвали его слова личным мнением. В компании напомнили, что Тиньков уже много лет не является лицом, принимающим решения в компаниях группы.Позже инвестиционная компания "Интеррос" объявила о приобретении 35% акций TCS Group Holding, являющегося головной структурой группы компаний "Тинькофф". В компании подчеркнули, что сделка получила согласование Центробанка России.