В Молдавии разгорается скандал с георгиевским ленточками. Этот символ наряду с литерами V и Z попал в конце апреля под запрет. Однако с таким решением не согласилась автономия Гагаузия. Там местные власти приняли закон, который разрешает изготовление, хранение и ношение георгиевских ленточек. Но от наказания граждан это не убережет. За черно-оранжевый символ намерены штрафовать на всей территории Молдавии. Об этом предупредил глава Генерального инспектората полиции Виорел Чернэуцяну. Подробнее – в эфире телеканала Москва 24. 