Джо Байден заявил, что Америка снабжает Россию комплексами Javelin. Очередную оговорку президент США допустил на военном заводе корпорации Lockheed Martin в штате Алабама. Именно там производят противотанковые комплексы. "Мы удостоверились в том, чтобы у России имелись Javelin и другие вооружения для укрепления обороны", – заявил Баден, выступая перед сотрудниками завода.Также в 15-минутной речи президент ошибся, говоря о размере дополнительных средств на поддержку Украины. Байден сказал, что просит у Конгресса свыше 300 миллиардов долларов, хотя реальная сумма запроса составляет 33 миллиарда долларов. Подробнее – в эфире телеканала Москва 24. 