Крупная авария произошла в Ровенской области Украины, погибли 27 человек, сообщает РИА Новости со ссылкой на местное издание.Столкнулись бензовоз, микроавтобус и рейсовый автобус. После ДТП начался пожар. Всего в автобусе находились 38 пассажиров.По информации издания, также погиб водитель микроавтобуса. По предварительной версии, он стал виновником аварии. При этом водитель бензовоза выжил. Он находится в тяжелом состоянии.До этого машина сбила женщину с пятилетним ребенком и 10-месячным младенцем на северо-востоке столицы. ДТП произошло на улице Осташковская. Там столкнулись несколько авто, и одна из машин наехала на женщину с детьми.Авария случилась в зоне нерегулируемого пешеходного перехода. Водитель одного из автомобилей притормозил перед зеброй, после чего в машину врезалась едущее сзади авто, что привело к наезду на людей. Пострадавшие были доставлены в больницу. 