Серию созданных по "Детской книге войны" издательского дома "Аргументы и факты" анимационных роликов покажут в Музее Победы в преддверии Дня Победы, сообщает сайт "Аргументы и факты".Фильмы проекта "Дети на пороге смерти" можно будет увидеть на интерактивных столах в зале "Библиотека блокадного Ленинграда". Кроме того, в экспозиции на площади 3 тысячи квадратных метров будут представлены фото, документы, оружие, амуниция, награды, а благодаря современным технологиям у посетителей будет возможность пройти путь от Бреста до Берлина, послушать сводки Совинформбюро, а также посетить кабинет Сталина. Ранее сообщалось, что посещение Музея Победы будет бесплатным 9 мая.На площадках музея, расположенных под открытым небом, для посетителей будет работать полевая кухня. Там можно будет принять участие в военно-тактической игре лазертаг, мастер-классах по сборке-разборке оружия.