В столице приступили к благоустройству территории больницы имени Юдина. Об этом сообщил заммэра Петр Бирюков. Он отметил, что важно создать комфортную среду для пациентов и сделать пространство удобным для посетителей. В планах – обновить входную группу. Там разобьют цветники и сделают парковку для машин скорой помощи. Еще обустроят места встреч и ожидания. А для пациентов предусмотрят мультисенсорный сад. Он подойдет для отдыха, курса реабилитации и рефлексотерапии.Подробности – в эфире телеканала Москва 24.