Строительство дублера Боровского шоссе стартовало в ТиНАО, сообщает пресс-служба столичного комплекса градостроительной политики и строительства."В настоящий момент ведутся активные работы по подготовке территории. Дорога протяженностью 1,6 километра соединит поселение Внуковское со столичным районом Ново-Переделкино", – заявил заммэра Москвы Андрей Бочкарев.Двухполосная дорога соединит поселение Внуковское с будущим участком трассы Солнцево – Бутово – Варшавское шоссе, которая пройдет через Киевское и Боровское шоссе до магистрали Московский – Рассказовка. Открытие дороги запланировано на 2023 год.Ранее Сергей Собянин сообщил о планах объединить Северо-Восточную и Юго-Восточную хорды в новую городскую магистраль. По его словам, при бесшовном соединении эти дороги органически создадут новую транспортную артерию, которая свяжет крупнейшие вылетные магистрали города.В числе преимуществ новой магистрали мэр отметил сокращение времени в пути до аэропортов Шереметьево и Домодедово. Соединить СВХ и ЮВХ планируют до конца 2023 года.