В столице началась репетиция воздушной части парада в честь 77-летия Победы в Великой Отечественной войне. Над городом пролетят свыше 70 боевых вертолетов и самолетов, в числе которых – четыре истребителя пятого поколения Су-57, транспортники Ил-76, два многоцелевых истребителя четвертого поколения МиГ-29, три ударных вертолета Ми-24 и другие.Ранее пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков сообщил, что Россия отпразднует День Победы так, как это делается из года в год. По его словам, это самый святой праздник в стране. Генеральная репетиция парада в честь 77-й годовщины Победы пройдет 7 мая. Сам парад на Красной площади по традиции состоится 9 мая. В тот же день в Александровском саду пройдет традиционное возложение венка и цветов к Могиле Неизвестного Солдата у Кремлевской стены.Шествие "Бессмертного полка" пройдет в очном формате. Распечатать портреты героев перед акцией удастся бесплатно. На сайте движения можно будет выбрать оформление для портрета и создать таким образом штендер.