На горячей линии столичного центра информационной поддержки туристов появился голосовой помощник Руслан. Голосовой помощник обучен отвечать на несколько типов вопросов. В частности, он объясняет, как стать партнером сервиса Russpass. Кроме того, рассказывает, как вернуть деньги за неиспользованные билеты в театры и музеи, а также консультирует по вопросам Safe Travels Discover Moscow. В ближайшее время функционал робота будет расширен.Получить консультацию у голосового помощника Руслана можно, позвонив на горячую линию Московского центра информационной поддержки туристов контакт-центра по телефону +7 (800) 300-61-22. Подробнее – в эфире телеканала Москва 24.