Актеру Даниле Козловскому не выплатили 125 миллионов рублей за сериал "Карамора". Как сообщили в СМИ, его компания, которая и занималась производством этого многосерийного фильма, ранее продала эксклюзивные права на картину видеосервису Start. Сумма сделки – почти миллиард рублей. По договору актер должен был получать деньги каждый месяц равными долями. Но в марте транш не поступил из-за невыполнения обязательств. После этого Козловский направил иск в суд. Теперь он надеется получить от бывших партнеров уже 128 миллионов, три из которых – неустойка. Подробности – в эфире телеканала Москва 24.