В статье рассматриваются биолого-медицинские метафоры в профессиональном дискурсе исследователей медиа и информационных технологий. Сравниваются форматы общения «специалист -специалист» и «специалистширокая аудитория». Отмечается сложное взаимодействие «бытовых» метафорических переносов и тех, которые становятся основой базовой терминологии для медиа исследований. Обсуждаются некоторые проблемы, к которым приводит концептуальный перенос по аналогии при формировании профессиональной терминологии, затушевывая ряд принципиальных отличий между взаимодействующими доменами и приводя к недооценке/искажению ряда существенных для объекта исследования признаков.
Ключевые слова: биолого-медицинская метафора, концептуальная метафора, концептуальный блендинг, исследования медиа, информационные технологии Функционирование метафор в дискурсах специальных областей знания -это одна из ключевых проблем не только категоризации и концептуализации научного знания, но и общения как специалистов между собой, так и специалистов с неспециалистами. В динамично развивающихся новых отраслях знания, таких, как исследования медиа и информационных технологий, роль аналогии, проведения параллелей с другими дисциплинами, весьма значима, поскольку это позволяет не только упорядочить новое знание в рамках своей дисциплины, но и встраивает ее в общенаучный контекст.
Н.Д. Арутюнова справедливо замечает, что метафора «способствует образованию непредсказуемых межфреймовых связей, обладающих большой эвристической силой» [Арутюнова 1990: 14]. Она ссылается на мнение М. Минского, который писал, что «аналогии -наряду с умением их применять -являются одним из самых могущественных инструментов мышления. Эти аналогии порою дают нам возможность увидеть какой-либо предмет или идею как бы «в свете» другого предмета или идеи, что позволяет применить знания и опыт, приобретенные в одной области, для решения проблем в другой области. Именно таким образом осуществляется распространение знаний от одной научной парадигмы к другой» [Минский 1988: 291-292].
Метафоры в ситуации формирования специального знания, с одной стороны, должны подчиняться общим принципам функционирования человеческого мышления в части концептуальных переносов, как их описывают Дж. Лакофф и М. Джонсон [2004], а именно устанавливать связь между двумя областями знания и структурировать домен цели по подобию домена источника либо, при определенных условиях, приводить к концептуальному слиянию двух областей знания в единый бленд, согласно [Fauconnier, Turner 2002].
Однако, с другой стороны, можно ставить вопрос и о специфике последствий «работы» концептуальной метафоры в сферах подобных исследованиям медиа, исходя из того, что концептуальные связи между областями могут устанавливаться как спонтанно, подобно тому, как это происходит в быту, так и намеренно, целенаправленно. В то же время не стоит недооценивать и то, что метафорические переносы оказываются важны и для «внутреннего употребления» в общении специалистов, и когда речь идет о коммуникации специалиста с аудиторией, не обладающей специальным знанием (см., например: [Пахомов 2018]), а потому важно оценить, насколько одинаковы переносы в этих двух случаях. В этой связи представляется интересным проанализировать метафоры, используемые специалистами по медиа и информационным технологиям с позиций когнитивного взаимодействия этой области знания с естественнонаучными областями биологии и медицины.
Настоящая статья направлена на сопоставление общения «специалист -специалист» и «специалист -широкая аудитория» с точки зрения использования типичных концептуальных метафор и особенностей взаимодействия доменов цели и источника. В качестве материала использовались научные публикации и популярные интервью, выложенные на видеохостинговом сайте You Tube. Исследование носит преимущественно качественный характер и призвано наметить направления дальнейшего изучения вопроса с привлечением большего объема материала и количественных данных.
Выбор исследуемых доменов цели и источника неслучаен. Изучение средств массовой коммуникации -относительно молодая, крайне востребованная с научной точки зрения и одновременно остросоциальная, привлекающая внимание широкой аудитории область, находящаяся при этом под влиянием идеалов наукообразия подходов и методов, понимаемых на настоящем этапе развития наук часто именно как идеалы получения естественнонаучного знания. Концептуальная связь с биолого-медицинской областью была установлена уже на начальном этапе развития мысли в сфере изучения информационных технологий. Обратим внимание на слова классика М. Маклюэна, на чьи работы неизменно ссылаются современные исследователи медиа:
(1) «…we have already extended our senses and our nerves by the various media»; (2) «…in the case of the surgeon who would be quite helpless if he were to become humanly involved us in the whole of mankind and to incorporate with in his operation. We acquired the art of carrying out the most dangerous social operations with complete detachment»; [McLuhan 1964: 6, 12, 14, 76]; Санкт-Петербургский гуманитарный университет профсоюзов 