Рассматривается специфика адаптации импортированных терминов, актуализирующих ключевые концепты терминосистемы «паблик рилейшенз/связи с общественностью» в русскоязычном профессиональном дискурсе; выявляются основные причины вариативности на разных уровнях, основное внимание уделяется аксиологической составляющей.
Ключевые слова: термин, концепт, концептуальная деривация, вариативность, адаптация.
Расширение информационного поля благодаря интернету, расширение международного сотрудничества в разных сферах, в том числе и развитие межкультурных научных контактов, способствовало формированию в отечественном научном дискурсе направлений, первоначально базируемых на концепциях и терминологическом аппарате западных академических школ. Задача данной статьи проанализировать механизм адаптации импортированного ключевого концепта PUBLIC RELATIONS, что потребовало выявить его основные концептуальные признаки, в том числе связанные с ним концепты и вербальные способы их репрезентации в русском языке. Исследование функционирования терминологии данной сферы в русскоязычном дискурсе позволяет определить вариативность понятийности и аксиологичности концептов, которые данные термины репрезентируют, что представляется важным для эффективного межкультурного общения. Расхождения в толковании адаптированного термина и термина-этимона нередко не учитываются отечественными учеными, что препятствует адекватному пониманию при общении со специалистами западных стран.
Важным качеством исследуемой концептосферы является ее общественно-политический и социальный характер: задача «паблик рилейшнз» оказывать воздействие на целевую аудиторию, при этом терминология данной сферы очень подвижна, из языка специалистов она нередко переходит в общеязыковой фонд, теряя при этом свою терминологичность, но обрастая дополнительными характеристиками, как Сегодня термин связи с общественностью кодифицирован, что отражено в планах учебных дисциплин: «Теория и практика Связи с общественностью по рекламе и PR-кампании», «Технология рекламы и Связи с общественностью», классификаторе профессий: «специалист по связям с общественностью» и пр. При этом не потерял актуальности термин PR: его понятийная емкость и краткая форма являются основой дериватов отечественных терминов, способствуя также реализации принципа экономии языка: PR-текст, PR-кампания, PR-специалист, PR-коммуникации и т.п.
Как следует из изучения научной литературы последнего десятилетия, можно утверждать, что в отечественном научном дискурсе сформирован концепт СВЯЗИ С ОБЩЕСТВЕННОСТЬЮ, обладающий своим терминологическим аппаратом. Следует подчеркнуть, что ряд терминов-репрезентантов концепта образован на основе заимствований, при этом они отличаются понятийностью, отражающей специфику принимающей лингвокультуры: спин-доктор, спичрайтер, публичная дипломатия, управление репутацией, PR-менеджер, специалист по информационным/психологическим операциям, имиджмейкер, политтехнолог, пиар-ход, пиар-кампания и др.
Современные научные межкультурные контакты осуществляются, главным образом, на английском языке, отечественные ученые заинтересованы в публикациях на английском языке, что говорит об их научном уровне. Концептуальная вариативность заимствованных терминов при их функционировании в новом для англоязычной аудитории смысле не способствует эффективному общению. Приведу ряд примеров: в отечественном дискурсе используют заимствованный концепт SPECIAL EVENT, репрезентированный вербально «специальное мероприятие» и актуализирующий концепт СПЕЦИАЛЬНОЕ МЕРО-ПРИЯТИЕ. Анализ толкования и функционирования в языке специалистов термина-этимона и его русскоязычного коррелята позволяет утверждать, они отличаются понятийностью. Сравните: «специальное мероприятие -яркое, запоминающееся действо, которое проводится от имени организации с целью продвижении бренда, создает запоминающийся образ организации в сознании целевой аудитории: экскурсии, приемы, юбилеи, дни открытых дверей и пр.» [URL: ]. Акцент сделан на эмотивности, яркости, что, в принципе, должно отличать любое пиар-мероприятие в целях воздействия на целевую аудиторию.
В англоязычном дискурсе SPECIAL EVENT обозначает очень масштабное мероприятие, проведение которого требует привлечения разнообразных ресурсов, согласования с администрацией и пр.: "special event. A public event such as a ballgame, parade, or festival that requires transportation planning, especially including roadway closure, and often a city permit" [URL: ].
Существенно отличается от своего этимона концепт СЭМПЛИНГ, репрезентирующий его термин означает акции по продвижению бренда: «распространение образцов путем их предложения потребителям в подарок. Образцы могут рассылаться по почте, разноситься «в каждую дверь», раздаваться в магазине и т.п. Распространение образцов считается самым эффективным и дорогостоящим способом представления нового товара» (выделено мною -Н.Ю.) [URL: ].
В англоязычном дискурсе концепт SAMPLING, выраженный одноименным термином, означает социологический метод изучения целевой аудитории, процесс выбора некоторой части населения для того, чтобы по их данным статистически выявить определенные характеристики всей аудитории:
"Sampling is defined as the process of selecting certain members or a subset of the population to make statistical inferences from them and to estimate characteristics of the whole population" [URL: ].
Таким образом, как следует из вышесказанного, концепт PUBLIC RELATIONS, адаптированный в начальном периоде заимствования в концепт ПАБЛИК РИЛЕЙШЕНЗ, модифицировался в результате концептуальной деривации, но не потерял полностью своей актуальности. Сосуществование в научном дискурсе концептов PUBLIC RELATIONS и СВЯЗИ С ОБЩЕСТВЕННОСТЬЮ, каждый со своей лингвокультурной спецификой, учитывающих при этом и определенные транскультурные закономерности, способствует интеграции смежных наук и развитию межгосударственных отношений.
Следует также признать, что концептуальная деривация заимствованного концепта проявляется и как модификация аксиологичности: позитивная оценочность при «пересадке» в новую почву в ряде случаев приобрела пейоративный оттенок. Основная причина этого заключается в том, что, как и многие зарубежные концепты, актуализируемые в СМИ, концепт PUBLIC RELATIONS и его репрезентанты воспринимались в массовом сознании негативно, с ними связывали манипулятивность прессы, искажение реальности и пр. [Колмогорова 2014; Паршин URL: ]. Так, пейоративность актуализируется в таких негативно-оценочных номинациях как пиарить, пропиарить, распиаренный, продажный пиар, черный пиар и т.п., которые функционируют в прессе в соответствующих когнитивных контекстах. В англоязычном дискурсе акцент сделан на позитивных характеристиках сферы public relations, негативные пиар-кампании обозначают номинациями, где формально не выявляется связь с данной сферой: smear campaign, negative advertising.
Следует отметить, однако, что относительно недавно в англоязычном дискурсе встречаются словосочетания "black PR" и "dark PR". В англоязычном дискурсе слово "black" во многих контекстах (но не во всех!) является не корректным, однако в названиях организаций афро-американцев актуальности не потерял, афроамериканцы, работающие в сфере пиара называют себя black PR professionals [URL: ]. В таком контексте не содержится никакого негатива. При этом, однако, под влиянием контактов с русскоязычными специалистами, "black PR" встречается в англоязычном контексте как термин, обозначающий пейоративные кампании public relations. Используется данная негативная номинация и в англоязычном дискурсе Китая: "How firms are using "black PR to tear down their rivals" [South China Morning Post 2014 Jan 3 URL: ].
Важно отметить, что используемые в прессе негативные репрезентанты концепта СВЯЗИ С ОБЩЕСТВЕННОСТЬЮ в целом не характерны для профессионального дискурса. Необходимо подчеркнуть, однако, что его концептуальная аберрация, в том числе негативная оценочность [Юзефович 2015], актуализируемая в медийном дискурсе не может не тревожить, т.к. именно масс-медиа формирует установки и отражает ценности [Иссерс, Орлова 2016].
Суммируя вышесказанное, логично утверждать, что когнитивнодискурсивный подход к анализу научного дискурса сферы «Связи с общественностью» позволяет выявить многоаспектность концепта СВЯЗИ С ОБЩЕСТВЕННОСТЬЮ, что подтверждается вариативностью форм его репрезентации. Многофункциональность концепта обусловлена его динамичностью и значимостью в современном социополитическом контексте. Актуализируемая в медийном дискурсе пейоративная составляющая в структуре концепта полностью противоречит дискурсивной научной практике исследуемых концептов, поэтому необходимо их дальнейшее исследование в научном и бытовом сознании в сопоставительном ракурсе и в аспекте переводческой деятельности. 