Эксплицируется понятие прагмалингвистического аспекта общения. На основе принятия идеи эгоцентричности в общении характеризуются прагматическая структура высказывания и коммуникативные ориентационные установки, которые задают процедурный аспект развития общения и его семантикопрагматические характеристики.
Ключевые слова: прагматическая структура высказывания, участники общения, дебаты, коммуникативные установки, инициативность, уровневое представление установок.
В настоящей статье предлагается прагмалингвистическое уточнение понятия коммуникативных аспектов структуры диалогического и монологического общения. Научная проблема, приближение к решению которой дает статья, состоит в том, что рассмотрение параметров общения пока еще, как правило, далеко от удовлетворительного с объяснительной точки зрения. Причины этого следующие.
Такое рассмотрение далеко не всегда проводится в системном плане: мы сталкиваемся с хаотическим наслоением принципов анализа и классификаций и, соответственно, не-структурированностью осмысления результатов.
Далее, такое рассмотрение не всегда выбирает присущий предмету анализа ракурс: например, рассмотрение может ограничиваться исключительно общеметодологическими построениями, построениями чисто психологического или психолого-прикладного характера, исключающими или отводящими на задний план теоретико-языковые параметры анализа.
Наконец, зачастую имеющиеся варианты рассмотрения проблемы затрагивают частные вопросы, что не дает возможности проведения теоретических экстраполяций на более общие явления -ведь явление, проанализированное с узкой точки зрения, дает узкие же результаты, которые могут оказаться действенными лишь для этого явления (ad hoc) или для немногих близких ему.
Для получения более или менее общих теоретико-лингвистических построений следует опираться на достаточно общие принципы, которые, как правило, формулировали и высказывали выдающиеся лингвисты задолго до нас.
В данном случае речь идет, прежде всего, о прагматической структуре высказывания (если мы рассматриваем реплики участников общения по-отдельности) и о коммуникативных установках говорящего (точно так же, при по-очередном рассмотрении речений).
Обратимся к понятию прагматической структуры высказывания, предложенному И.П. Сусовым [Сусов 2009]. Эта структура представляет собою супер-пропозицию следующего вида: Я (говорю) + что + кому + в каких обстоятельствах + с какой целью + по какой причине + <с какой степенью ответственности/серьезности + с каким отношением к своей коммуникативной функции> и т.д.
В этой супер-пропозиции есть: (а) актантные компоненты блока (я, что, кому); (б) семантико-сирконстантные установки (в каких обстоятельствах -хронотоп и др.);
(в) прагматико-сирконстантный блок (с какой целью и др. -здесь представлены цели, задачи, стратегия и тактика высказывания).
Учитывая чрезмерно насыщенный пропозициональный характер последнего блока, мы сосредоточим внимание на характеристике первых двух. При этом наше рассмотрение будет выстраиваться с позиций акторо-центрического подхода, согласно которому инициирующая роль в общении может быть без труда выявлена и обычно принадлежит тому, кто «задает тон» в общении; он и именуется Говорящим (при всем несовершенстве этого термина, например, для диалогического общения). Здесь мы, как уже ясно, используем введенный Э. Бенвенистом принцип эгоцентризма, имеющий вполне определенные Я-манифестации в разных языках (скр. aham, греч. έγо, лат. ego, ст.-слав. азъ, нем. ich, ндрл. ik, англ. I, фр. je, исп. yо, порт. eu, тат. мин, башк. мин, якут. мин; удм. мон, эрз. мон; калм. би, бурят. би; эвенк. би; чукот. гым, адыг. сэ, кабард. сэ, чечен. со, ингуш. со, авар. дун, лакск. на, даргин. ну, кит. wo -см: [Сусов 2009: 82]).
Сам эгоцентризм может быть описан извне, на основе его вербальных манифестаций, а точнее -на основе характеристик личности. Такие характеристики ригидны по крайней мере в рамках конкретного речевого жанра, например, для жанров, относящихся к аргументативному речевоздействующему дискурсу (см. У И.П. Сусова выделено восемь установок; они не дифференцированы по группам, но определены в этом отношении как "прагматическое энергетическое поле Говорящего". Я-Говорящий реализует установки на компоненты Здесь, Сейчас, Предмет высказывания (Положение дел и Намерение), Язык, Высказывание, Ты-Адресат, Посторонний, Обстановка.
Непосредственные участники общения предусматривают в этих двух подходах коммуникативные роли: говорящего и адресата (того, кому заявление непосредственно обращено и кто присутствует в ситуации общения); косвенных участников -слушателей (которые обязательно учитываются в обсуждении -например, зрители в парламентских дебатах); третьих лиц (чье участие -конечно, опосредованное, точнее, связанное с их интересами в дебатах -не только возможно, но и вполне частотно, например, электорат, комментаторы, аналитики, и т.д.).
Тем не менее, в представленных схемах В.В. Богданова и И.П. Сусова неодинаковым (и не эксплицированным в текстах монографий) остается основание деления.
У В.В. Богданова деление основано фактически на двухуровневом представлении. Первый уровень: противопоставление Эго -Неэго. Эго -это Говорящий, Не-Эго -это не-люди (вне-личностность) vs. люди (межличностность). Надо сказать, что такое бинарное противопоставление лежит в общем русле подхода В.В. Богданова как специалиста по теоретической и прикладной лингвистике к классификациям как в семантике, так и в прагматике: его классификация 14 функциональных ролей [Богданов 1977] основана на последовательном применении сменяющих друг друга дихотомий. Его классификация иллокутивных актов [Богданов 1990] так же дихотомична, и первое деление, например, дает институциональные / не-институциональные акты, и далее каждый противочлен получает последовательное дихотомическое разделение.
Второй уровень связан с протовопоставлением двух главных подблоков. Он, однако, построен не на дихотомическом, а на трихотоми-ческом основании (а по существу, и на поликатегориальном). Так, во внеличностном блоке выделены 3 категории, в межличностном -тоже три. Это создает впечатление элементного равновесия модели. Однако такая стройность модели во многом искусственна, потому что элементы двух противостоящих блоков установок имеют мало общего друг с другом и объединяются лишь на основе связывающего их центрального компонента "Говорящий".
Что касается принципов построения модели И.П. Сусовым, можно сказать, что эта модель (в том виде, в каком она представлена на авторской схеме [2009: 83]) более дробна по компонентам, но дихотомический принцип в ней просматривается лишь в противопоставлениях Я с остальными элементами (да и то не везде: например, противопоставление Я -Ты реализуется не напрямую, а только через противопоставление Я -Высказывание). К тому же такие дихотомии носят исключительно структурный характер и не основаны на общем принципе: например дихотомия Я -Посторонний основана на ином признаке, нежели противопоставление Я -Язык. Возможно, причина этого в том, что ученый не был однозначным сторонником дихотомического принципа и в частном письме даже писал, что его дихотомическая модель предикатных типов предложений, представленная в брошюре «Семантика и прагматика предложения» [Сусов 1980], не представляется ему особенно удачной.
Наше видение соотношений компонентов прагматической структуры высказывания во многом основано на представлениях только что упомянутых классиков отечественной прагмалингвистики. Однако при необходимости внимательный читатель может без труда усмотреть те отличия, которые мы ниже изложим.
Коммуникативные установки можно разделить на личностноориентированные (участники общения) и безличностно-ориентированные (на внеязыковую действительность, т.е. на то, как эта действительность понимается, и на средства ее манифестации в речи).
Обратимся к рассмотрению коммуникативных установок / ориентаций Говорящего. Здесь можно выделить два супер-модуля -(А) нереляционный и (Б) реляционный.
(А) Нереляционный супермодуль Он наиболее простой по составу, и здесь нами подробно не рассматривается; мы ограничиваемся лишь упоминанием вот чего. В его рамки входит лишь Модуль (1).
Модуль (1) Фокусировка супер-пропозиционального актантного компонента Я (самоосознание); это феноменолого-прагматический компонент.
(Б) Реляционный супер-модуль В этот супер-модуль входят Модуль (2) и Модуль (3). Модуль (2)это Фокусировка компонентов актантного модуля. Модуль (3) -это Модуль (2) Фокусировка компонентов сирконстантного модуля.
Модуль (2) Фокусировка компонентов актантного модуля.
(Здесь мы во многом используем подход В.В. Богданова) (2-1) компонент, связанный с безличностными установками: а) на интенционально-обусловленный Референт (какую конкретно внеязыковую ситуацию автор сообщения выбирает для вербализации)); б) на пропозициональное содержание (насколько полно и адекватно объективному состоянию дел определяется и истолковывается внеязыковая ситуация в физическом и социальном контексте (в рамках инициативных высказываний, которые обычно обсуждаются заранее, или в ответах на реплики адресата) и в какой степени говорящий намерен представить это понимание в своем выступлении -что следует выразить, что подчеркнуть, а что утаить); в) на языковое содержание (с помощью каких вербально-манифестационных средств Говорящий намеревается кодировать пропозициональное содержание таким образом, чтобы оно соответствовало ситуации и собственно коммуникативному намерению Говорящего).
(2-2) компонент, связанный с личностными установками: а) на себя / Говорящего (например, самопрезентация); б) на Адресата (они в дебатах являются прямым оппонентом); в) на Слушающих (это могут быть: присутствующие соратники: товарищи по партии/блоку/группе (установка на консолидацию); председатель Собрания (установка на убеждение и поддержку); оппоненты (установка на опровержение или дискредитацию); зрители (установка на информирование, убеждение, предложение)); г) на неприсутствующих физических третьих лиц (при этом категория третьих лиц неоднородна, поскольку включает в себя то, что входит в сферу политических сторонников спикера (я -мы/наши), политических оппонентов (я -они/враги) и политических нейтралов (я -не-свои)). С теоретической точки зрения, возможно и более подробное рассмотрение этих ориентаций -например, по матричной методике. Одновременно, мы не принимаем здесь идущего от Э. на Языковые средства (насколько адекватно аудитория способна распознать языковые средства кодирования сообщений и все ли вербализованные смыслы оказались ей понятными).
В (2-2-г) спикер прогнозирует сферу третьих лиц, а в этой сфереустановки, сходные с представленными для (2-2-в).
Модуль (3) Фокусировка компонентов сирконстантного модуля. В этом модуле мы выделяем два семиотических суб-модуля, в зависимости от ориентации на семантический и на прагматический компоненты диалога Ориентация на семантико-сирконстантный компонент в каких обстоятельствах связана:
(i) с без-личностной установкой на Референт -локусные параметры общения (хронотоп) и обрамляющие компоненты (социальнополитические обстоятельства);
(ii) с личностными установками на Говорящего, Адресата, Слушающих и Третьих лиц (здесь релевантны обрамляющие компоненты: социо-культурные ценности, фонд общих и специальных знаний, прогностика социо-психологических характеристик индивидуальной (для конкретного Адресата) и коллективной (для совокупного Адресата и Слушающих, а также, по всей видимости, Третьих лиц) личности.
(4) Ориентация на прагматико-сирконстантный компонент С какой целью может, думается, включать практически все перечисленные выше установки, потому что представляет собой, по всей очевидности, подобие рамочной структуры для осуществления речения.
Представленные в настоящей статье соображения имеют вполне определенную значимость для когнитивистики. Речь идет прежде всего о процедурном аспекте знаний, которые, если их представить в виде ориентационных установок, будут составлять собственно прагматический антураж общения, влияющий на выбор стратегий и тактик -в зависимости от избираемого Говорящим фокуса предпочтительности. Манифестационные же характеристики такой предпочтительности дают материал для характеристики параметров дискурсивной личности.  Санкт-Петербургский государственный институт кино и телевидения 