Статья посвящена изучению модификаций структуры простого предложения в процессе непосредственной коммуникации на материале английского и испанского языков. В рамках исследования осуществляется попытка выявить сходство между языками разных групп, а также показать линии вероятного расхождения.
Ключевые слова: антропоцентризм, интерпретация, синтаксическая эмфаза, инверсия, взаимодействие языковых средств.
В современной лингвистике особое внимание уделяется изучению роли языка в структурировании сознания, мира и знаний о мире в соответствии с коллективными и индивидуальными когнитивными схемами и моделями, в интерпретации полученных знаний в ходе повседневного общения, т.е. в формировании языковой картины мира и ее структуры [Болдырев 2014: 39]. В процессе коммуникации говорящий осуществляет выбор определенных языковых средств -языковых моделей интерпретации знаний о мире и обществе [там же: 42] в определенных социальных и межличностных условиях, с определенными мотивами и установками. В настоящей статье объектом исследования являются оценочные языковые модели интерпретации, которые используются носителями английского и испанского языков. При этом в фокусе внимания находятся преимущественно модели модификации структуры простого предложения, являющиеся следствием расстановки говорящим акцентов в репрезентации объектов и событий в процессе диалога.
Следует указать, что в процессе непосредственного общения говорящий либо использует определенные речевые стереотипы, клише, либо для создания большей экспрессии, а также в силу эмоциональности отходит от привычных схем, вводит дополнительные оценочные элементы. Рассмотрение указанных моделей будет осуществляться параллельно на материале английского и испанского языков, примеры заимствованы из речи персонажей сериала BBC Sherlock, что обусловлено повышением внимания к коммуникативной деятельности человека, его сознательному отбору языковых единиц в процессе коммуникации с целью наиболее эффективного воздействия на собеседника.
Собранный эмпирический материал свидетельствует о том, что в сознании носителей английского и испанского языков существует разная шкала интенсивности языковых средств выделения и оценки, что соответственно выражается в выборе языковых средств оценки в одной и той же ситуации. Как свидетельствуют примеры, носители английского языка более склонны к использованию лексических средств выделения. No, well I"ve just moved in.
No, es que acabo de mudarme.
Нет, я только что переехала. Not exactly Fort Knox.
No es que sea Fort Knox Все же не Форт-Нокс.
Так, английский вариант реплики персонажа (пример 1) является относительно нейтральным и обычным (вызывает сомнение, что наречие just существенно усиливает данное высказывание), в то время как в испанском варианте происходит модификация структуры простого предложения, обусловленная тенденцией к расширению. То жеи в примере 2. Носители английского языка ограничиваются использованием усилительного наречия, а в испанском варианте сериала происходит трансформация структуры, используется структура эмфазы простого предложения, в которой имеет место выделение коммуникативного ядра высказывания и центра актуализации -сказуемого. Как пишет С. Хили Гайа, вводный компонент es que, принадлежащий исключительно разговорному языку, маркирует синтаксическую группу, слева от которой он стоит, в качестве ремы высказывания [Gili Gaya 1961: 93]. Основная функция моделей с es que в процессе коммуникации -приведение аргументов и выделение.
Использование моделей эмфазы простого предложения, как ранее писала Н.А. Кобрина, безусловно, имеет экспрессивный эффект [Кобрина 1986: 56]. При этом сегментация простой синтаксической структуры и превращение ее в сложную позволило некоторым исследователям отнести синтаксическую эмфазу к наиболее сильным экспрессивным средствам. Подробнее -в работах М.В. Зеликова [Зеликов 1989, 2005б]. Именно поэтому изучение явления эмфазы связывают с вопросами интенсификации высказывания и оформления экспрессивных речевых актов [Вяльяк 2019: 152].
Рассмотрим примеры экспликации речевого акта упрека, относящиеся к оценочным суждениям, поскольку говорящий выражает негативную оценку действия слушающего с целью вызвать его отрицательную эмоциональную реакцию. You"ve been a while.
Sí que has tardado. Долго же ты! В приведенном примере целенаправленное категоричное воздействие на сознание и поведение слушающего оформляется по-разному: на материале английского языка за счет личного местоимения you, на материале испанского языка -модели эмфазы простого предложения с sí que, которую дословно можно перевести как Ты действительно задержался (припозднился). В подобных оценочных суждениях четко выражена негативная оценка говорящим действий слушающего (пример 4). You could always go yourself, you know you"ve been sitting there all morning. You"ve not even moved since I left.
Podrías ir tú. Llevas ahí sentado toda la mañana. Ni te has movido desde que me fui.
Ты и сам мог бы сходить, а то сидишь тут все утро. Даже с места не сдвинулся, пока я ходил.
В примере на английском языке говорящий не только указывает на реципиента посредством личного местоимения you, но и вводит в свое высказывание усилительную частицу even. В испанском примере упрек оформлен эксплицитной моделью отрицания, обязательным компонентом которой является наличие частицы ni. Здесь следует указать, что данные оценочные суждения эксплицируют и упрек, и критику, и порицание, что подтверждается невозможностью в ситуации речевого неодобрения отграничить упрек от обвинения и порицание от критики, они по определению предполагают наличие друг друга [Каразия 2004: 18].
Рассмотрим пример 5, который также демонстрирует несовпадение в выборе языковых средств в английском и испанском вариантах при оформлении другого экспрессивного речевого акта -категорического несогласия. But she doesn"t have a family. She came to this country on her own. Pero si no tenía familia. Vino a este país sola.
У неѐ нет семьи. Она приехала сюда одна.
Речь идет об использовании противительного союза but в английском варианте и эллиптическом образовании с pero si в испанском. На материале испанского языка имеет место сочетание союза pero и эллиптического варианта вопросительного условного предложения si no tenía familia ← ¿Сómo puede decirlo si no tenía familia? Как Вы можете это утверждать, если у нее не было семьи? Трансформация вопросительного предложения в восклицательное (по сути это именно восклицательный тип предложения) обусловлена эмоциональностью говорящего, крайне негативно реагирующего на слова собеседника. В этом случае модели с pero si следует рассматривать как вариант имплицитно-восклицательных моделей с si, образованных за счет трансформации вопросительных предложений. Подробнее о данных моделяхв работе М.В. Зеликова [Зеликов 2005а: 306-311].
Категорическое несогласие персонажа сериала с возможным обвинением в вандализме выражено на материале обоих языков синтаксическими средствами: эмоциональность говорящего обусловила появление расщепленного предложения (cleft sentence) или модели синтаксической эмфазы подлежащего на материале английского языка и изменение словорасположения в испанском варианте (пример 6). No, no, wait, wait. It"s not me who painted that.
No, no espere. No, lo he pintado yo.
Это не я нарисовал.
Следует указать, что при переводе на русский язык английских расщепленных предложений, содержащих отрицание, перед выделяемым компонентом предложения обычно ставится усилительное слово вовсе не или совсем не, то есть Это вовсе не я нарисовал. При этом в испанском варианте усиление высказывания достигается изменением словорасположения (OVS). Перемещение подлежащего (yo) в конец высказывания усиливает категоричность говорящего, т.е. коммуникативная функция конечной позиции подлежащего -выделение утверждения, настаивания.
В тех случаях, когда предложение содержит отрицание, нам удалось зафиксировать сходные структуры в обоих языках. Так, в примере 7 на материале обоих языков использованы модели эксплицитного отрицания. При этом в английском языке выражение неодобрения усиливается за счет лексического компонента for one second. They don"t reckon for one second that there"s another way in.
Ni se les pasa por la cabeza que hay otra forma de entrar.
И на секундочку не задумывались, что есть еще один способ попасть внутрь.
Кроме того, был выявлен пример (пример 8), выражающий несогласие говорящего с позицией собеседника, в котором модели эксплицитного отрицания в обоих языка усиливаются лексическими средствами (actually, de verdad).  Санкт-Петербургский государственный экономический университет 