Виртуальная справка, которая представляет собой ответ на пользовательский запрос о каком-либо концепте, рассматриваемая с точки зрения когнитивной лингвистики, остается вне поля зрения специалистов. В ходе исследования виртуальных выполненных справок когни-тивнолингвистической направленности были сделаны следующие выводы.
Минимальное использование громадного потенциала разнообразных лексикографических информационных ресурсов значительно снижает информационный уровень виртуальной выполненной справки, удовлетворения информационных потребностей пользователей.
Недостаточная информированность пользователей о существовании виртуальной справочной службы и еѐ возможностях в государственных и локальных масштабах.
Неэффективность использования справочно-библиографического аппарата словарей: введение, пометы, библиографические пристатейные и прикнижные списки, аннотации.
Следует отметить, что только виртуальные выполненные справки, грамотно сгруппированные в архивы с детальным рубрикатором, могут послужить источниковедческой базой не только для специалистов, но и для простых любителей русского и иностранного языков.
Виртуальная выполненная справка когнитивно-лингвистической направленности является средством трансляции специального знания, трансформируемого языковой личностью в дальнейшем в новое научное знание, облеченное в форму научного, лексикографического или библиографического ресурса.  Статья посвящена изучению семантической структуры и инвентаря средств языкового выражения категории побудительности в тексте Евангелия от Матфея на русском языке. В ходе анализа системы средств выражения побудительности основное внимание уделяется изучению императивных форм. Все прочие (центральные и периферийные) средства, объективирующие поле побудительности, оказываются императивными лишь содержательно: они распознаются в тексте как формы, имеющие общее (побудительное) значение.
Ключевые слова: поле побудительности, императив, модальность, сакральный текст, Евангелие от Матфея. Московский государственный университет им. М.В.Ломоносова 