Статья рассматривает три модели трансфера знаний в научном дискурсе, связанные с личностью ученых: персонифицированное знание / модель «совместные размышления», имитация обобщенного естественного пути познания и модель, основанная на критическом мышлении. Материалом исследования выступили тексты работ Ч. Дарвина, Г. Спенсера и Б. Рассела. В результате были выявлены основные черты каждой из моделей.
Ключевые слова: трансфер знаний, научный дискурс, модель, языковая личность.
Трансфер знаний -это основная функция научного дискурса, целью которого является передача фактов, подходов к систематизации и обработке, представленных эмпирических сведений, а также создание предполагаемых мировоззренческих моделей. Согласно В.З. Демьянкову, «трансфером знаний в широком смысле называют передачу от человека к человеку не только практических и теоретических сведений, но и навыков, установок, предпочтений в выборе подходов к решению житейских или научных проблем» [Демьянков 2016: 29].
Следует отметить, что ключевая роль в процессе трансфера знаний принадлежит человеку, или языковой личности. В результате познания отдельный индивидуум приобретает информацию, которая преобразуется в знания в процессе обработки, интерпретации, понимания и осмысления. Именно языковая личность как субъект познания, «формирование которого в полной мере зависит от особенностей освоения им трех важнейших ступеней познания -через знание эмпирическое, знание понятийное и знание интерпретативное», определяет не только содержание, но и форму / модель представления знаний и стратегию коммуникации с адресатом [Языковая личность 2013: 6]. Создаваемые тексты являются многокомпонентными, т.к. они включают, наряду с обсуждаемыми темами, подходы к интерпретации изложенного, зависящие от индивидуальных особенностей личности, ее мировоззрения, картины мира, оценки представляемых сведений. Кроме того, для человека «характерен творческий подход в понимании и разра-ботке новых образов мира через разнообразные знания» [Манерко 2013: 101].
В настоящее время академический дискурс, или специальный дискурс, имеет ряд характеристик. Он формализован, стандартизован, должен иметь четкую структуру с предопределенным смысловым содержанием. Описываемые сведения должны быть однозначны, доказательны, логически изложены, нейтральны. Наличие терминов облегчает восприятие и интерпретацию излагаемых идей, т.к. каждый термин имеет строгую дефиницию. При этом, любая монография -это целостная концепция, объясняющая некую мировоззренческую систему, на формирование которой оказывают влияние несколько факторов. Безусловно, главным, несмотря на предполагаемую нейтральность, становится языковая личность, или автор, который имеет некий жизненный опыт, обладает какими-то человеческими качествами, принадлежит к той или иной научной школе. Его задачей является донести до адресата свои мысли, сделать их понятными и привлекательными.
J.M. Swales сравнивает академический дискурс со сражением (battle, world of conflict), где очевидно столкновение различных точек зрения, мировоззрений [Swales 1990]. Столкновения происходят во время заочных дискуссий в синхронии и диахронии. Однако наиболее интересным представляются работы, ставшие причиной смены мировоззренческих основ в результате появления новых научных концепций. Ученый вступает в противоречие с существующими воззрениями, несостоятельность которых он должен доказать, убедив общество в правомерности и обоснованности своих взглядов.
Цель данной статьи -выделить модели представления и трансфера знаний через творческое «я» языковой личности в специальном (научном дискурсе). В качестве материала анализируются тексты таких значимых ученых, как Ч. Дарвин, Г. Спенсер и Б. Рассел. Анализ текстов данных авторов показал несколько моделей представления знаний.
1. Персонифицированное знание. Данная модель представления знаний свойственна Ч.Дарвину. Она характеризуется рядом особенностей.
Повествование идет от лица автора-ученого, ссылаясь на его личный опыт познания. В тексте присутствуют следующие фразы: I once saw, I am surprised, I there only to verify and extend my view, I was enabled to select the more striking facts and conclusions …, for I had found by experience, it is astonishing to me … [Darwin 1859]. Дарвин делится с читателем, как эмоциями, так и размышлениями, объединяя чувственное и рациональное восприятие. Таким образом, он уравнивает себя и адресата, стараясь подчеркнуть сходные ощущения, идеи, логику мысли и их интерпретацию. Он сближает автора и читателя, помещает их на одну плоскость.
Обращение к обыденному способу познания, характерному для повседневной жизни (чувства, удивление, опыт и его обобщение, желание испытать что-то новое) создает атмосферу совместного исследования, основанного на знакомых, простых понятиях, объясненных через реальный личный опыт. В результате, выводы представляются естественными, разумными и обоснованными.
Ч. Дарвин не исключает возможные сомнения, несоответствия. Ученый рассматривает несколько взглядов на предмет, делясь собственными колебаниями и неуверенностью в правоте некоторых положений. Он вводит в повествование слова, выражающие двусмысленность и противоречивое понимание: have I been disappointed, perplexing cases I have invariably found that our knowledge, imperfect though it be, … Perhaps the correct way of viewing the whole subject would be … [Darwin 1859]. Читатель сомневается вместе с автором, следуя аргументации Дарвина. Цепь доказательств, логических умозаключений и окончательные выводы контролируются ученым. «Слабые места», которые могут вызвать вопросы, выделяются и разъясняются подробнее. Как правило, они подтверждаются большим количеством примеров.
Такую модель трансфера знаний можно назвать «совместные размышления». Способ представления знания состоит в установлении диалога между адресантом и адресатом, что подтверждается наличием вопросов, ссылок на собственный опыт, восклицательными знаками, которые предполагают обмен эмоциями.
2. Имитация естественного пути познания, свойственного природе человека. Данный способ трансфера знаний представлен в работах Г. Спенсера и описан им в эссе «The Philosophy of Style». Суть подхода к изложению материала состояла в том, чтобы найти некоторые основы / принципы, помогающие сделать понимание проще, быстрее и эффективнее. Подразумевается, что автор предварительно хорошо обдумал материал, структурировал его, разделил на фрагменты, которые легки для восприятия читателем, не имеющим специальной подготовки к изучению научных текстов. Спенсер следует некоторым основополагающим принципам.
Порядок слов в предложении имитирует устную речь. На первое место выносится то, что, по его мнению, является или важным для последующего понимания идеи, или помогает ввести адресата в повест-вование постепенно. Читатель погружается в ход мысли незаметно: от простого к сложному, от второстепенного к главному. (And yet, as lately pointed out, other things equal, the fewer the materials to be held at once, and the shorter the distance they have to be borne, the better [Spencer 2009: 9]).
Спенсер исходит из понимания человека как «social animal», с присущими ему чувствами, инстинктами, интуицией, верой. Доказательства строятся, учитывая эти особенности познания. Соответственно, в текст работы вводятся слова, отсылающие читателя к этим ощущениям. (Instinctively we recognize the truth…, holding any belief that does invariably exist…, a given belief is invariably existent -that we have no alternative belief? Evidently we can do this only by trying to make such belief non-existent -by trying to put some other belief in its place; or, in other words, by trying to conceive the negation of… [Spencer 2009]). Автор также объясняет некоторые закономерности практической целесообразностью, что, в его понимании, согласуется с природой человека и необходимостью, с которой тот сталкивается в обыденной жизни.
Для лучшего понимания используются повторы, которые перефразируют и поясняют информацию. (Or to state the matter in another form -Belief is the recognition of existence -is a knowing of the existent from the non-existent. All our reasoning is a distinguishing of truth from error -of that which exists from that which does not. Consequently upon the reality of the distinction we make between that which is, and that which is not; or, in other words -on the reality of belief; depends the possibility of reasoning [Spencer 1855]).
Вышеперечисленные принципы лишь часть приемов, используемых Спенсером для облегчения и ускорения понимания, а также правильной интерпретации информации.
3. Критическое восприятие и представление знаний, что характерно для Б.Рассела. Особенность подачи материала состоит в стремлении убедить адресата, действуя от противного, с учетом различных взглядов и точек зрения.
Рассел отводит особую роль отрицанию. Используются различные способы отрицания (морфологическое, оппозиции, лексическое). Ученый привлекает личный опыт адресата, ссылаясь, как правило, на социальные отношения человека. Взаимодействие людей, несовпадение точек зрения в сфере общественной жизни переносится по аналогии на принцип ведения научной дискуссии (We therefore look for some other interpretation of our actions, and regard our friends as very unjust when they refuse to be convinced by our repudiation of what we hold to be a calumny [Russell 1921]). Предложенный пример ярко демонстрирует разнообразие средств отрицания (unjust, refuse, a calumny) в тексте Рассела.
Интересно остановиться на принципе построения умозаключения, который можно представить в виде схемы: утверждение => отрицание его => альтернатива => аргументация => вывод. Порой фрагменты маркируются лексически: You are describing a strange scene … => They resemble us …=> Yes, much truer … => Doubtless => Of course => Obviously, this will be his next step. Автору удается изложить различные точки зрения, подчеркнув менее доказательные, по его мнению, положения. Первоначальное и окончательное суждения различаются, однако вывод не обязательно отвергает исходную идею, он может несколько корректировать ее, дополнять или уточнять.
По мнению ученого, «Science is organized knowledge», что подтверждается названиями его работ («The analysis of mind», «The analysis of matter») [Russell. URL]. Организация науки, в частности, базируется на собирании и рассмотрении всех составляющих. Первый шагэто совмещение несовместимого (разум и интуиция, единство и множественность, добро и зло). По мере рассуждений два противоположных понятия сближаются, а из их противопоставления появляется иная точка зрения.
Трансфер знаний происходит через строгие логические построения, систематизацию и классификацию, задаваемую изначально. Рассел убежден, что наука должна иметь дело исключительно с логикой и рациональным мышлением. Обыденное восприятие может навредить в научном познании и аргументации. «Чистый разум», лишенный эмоций -это то, что позволяет беспристрастно мыслить и интерпретировать, чтобы постичь истину. (Moral considerations greatly increase the difficulty of clear thinking in this matter. …But moral considerations are the worst enemies of the scientific spirit and we must dismiss them from our minds if we wish to arrive at truth. [Russell 1921]).
Все рассмотренные модели представления и трансфера знаний являются личностно обусловленными, связанными с персональными особенностями ученых. Ссылки на личный опыт превалируют в работах Ч. Дарвина, изредка встречаются у Г. Спенсера и отсутствуют у Б. Рассела, который замещает их абстрактным «мы». Всех авторов объединяет подробная демонстрация хода рассуждений, которая имеет различный характер: от рассказа о собственном пути познания у Дарвина, обобщенном представлении об обретении знаний у Спенсера и строгой логики у Рассела. Все ученые демонстрируют сомнения через лексические средства, но функционально их роль разнится: от стремления пошагово продемонстрировать ход собственных рассуждений до риторического приема. Наряду с личностными особенностями, это можно объяснить и разным адресатом работ: человек, только вступающий в академические круги, имеющий некоторые знания и стремление познать (Дарвин, Спенсер), и личность, являющаяся частью научной среды (Рассел). Тем не менее, каждая из рассмотренных моделей трансфера знаний оказалась продуктивной, и имена этих ученых сыграли важную роль в развитии науки.  Санкт-Петербургский государственный институт кино и телевидения 