В статье рассматривается современный российский кинодискурс на предмет локализации фильмонимов. На полусотне примеров показано, как локализаторы жертвуют содержанием и структурой оригинала, применяя прием транскрипции, замены и описательного перевода, не заботясь о диалоге культур и сбережении культурной специфики оригинала.
Ключевые слова: перевод, кинодискурс, фильмоним, локализация, транскрипция, доместикация, форенизация, диалог культур.
Язык есть симбиоз стилистических, диалектных и других разновидностей, находящихся в сложном взаимодействии, спаянных общностью происхождения, общей фонетической и грамматической системой и основным словарным составом, что обеспечивает взаимопонимание. Средостение этого симбиоза есть литературный язык в его письменной и устной формах, язык постоянно обогащаемый новыми средствами выражения, усложняемый в стиле и вариантности. Инновационность и вариативность языка возможна благодаря интенсивному росту специальной терминологии, что вызвано потребностями на-учно-технической революции. Специальная лексика -важнейший источник пополнения словарного состава русского языка, а имя собственное и его перевод в киноназваниях является несомненно актуальной темой современных лингвистических штудий.
Имя собственное, полагает А.В. Суперанская, принадлежит именно к специальной лексике, включающей помимо прочего терминологию и номенклатуру различных отраслей знания, производства, торговли [Суперанская 1995]. Специфика имен собственных или онимов в том, что они отличаются от имен нарицательных объемом и характером своей информации, они даются одному индивидуально выделяемому объекту для идентификации в ряду однородных.
Существует ряд свойств, позволяющих отнести онимы к специальной лексике: 1) целенаправленный генезис, 2) однозначная денотативная соотнесенность, 3) условность и искусственность, 4) прагматизм, конкуренция и мода на новые имена, 5) трансонимизация: переход на другое имя, 6) амелиорация и подверженность моде, 7) безэквивалентность и непереводимость, 8) интернационализм и в то же время национализм. Все эти свойства мы постараемся раскрыть в применении к кинопереводу фильмонимов. Ярким свойством имени, с нашей точки зрения, является их особость, инаковость. Это прочувствовал Е. Курилович, который классифицировал онимы как «маргинальную» лексику, отмечая их богатство содержания и узость зоны их применения [Kurylowicz 1956]. А.А. Реформатский также отстаивал мнение об особом статусе онимов. Семейство собственных имен напоминало ему эсперанто, «заумный язык», понимаемый им как редукция понятийной интенции, как «оголение» номинативности [Реформатский 1964].
Как нам представляется, свойство уникальности привлекает локализаторов, которые нередко включают имя собственное в состав киноназваний, делая его визитной карточкой фильма. И это неслучайно, так как создателям и прокатчикам всегда хочется, чтобы у картины было звучное, запоминающееся, способное вызвать эмоции и интерес имя. Известное в научной среде как фильмоним, киноназвание впервые знакомит зрителя с фильмом, дает первое представление о его содержании и определяет то место, которое кинокартина займет в прокате. Сенсационность киноназваний вызывает живой интерес и острейшую полемику, что и определяет актуальность исследования киноназваний. Новизна подхода в рассмотрении перевода как интеракции культур, взаимодействия и интерпретации.
Теоретической базой нашей публикации является теория перевода и ее новейшие модификации. Классическая интерпретационная стратегия состоит в поиске оптимальных переводческих решений в ситуационном контексте, согласующихся с правилом экономии выражения (И.С. Алексеева, Н.К. Гарбовский, В.Е. Горшкова, В.В. Кабакчи, Т.А. Казакова, Б.Н. Климзо С.С.Толстой, С.В. Тюленев, А.В. Федоров, А. Д. Швейцер.). Классический перевод основывается на ряде научных дисциплин, включающих, прежде всего языкознание, информатику, психологию и антропологию [Швейцер 1999].
На службу классической интерпретационной стратегии поставлены переводческие приемы, которые облегчают понимание (к примеру, инференция, антиципация и сегментация), помогают создать речевое высказывание (синтаксические перестановки, перекодирование и компрессия) и предлагают стратегии выхода из затруднений (генерализация, релативизация, ослабление, нейтрализация, субституция и аппроксимация). Классическая переводческая стратегия не приветствует немотивированную, эгоцентрическую переводческую интерпретацию. Напротив, современные теории перевода заявляют о том, что даже максимально «альтероцентричная» переводческая перспектива в языковой интерпретации никак не может быть оценочно нейтральной.
Переконструирующий перевод -это разновидность игры, в ходе которой на материале другого языка и заведомо иной информационной базы строятся нетождественные аналогичные художественные миры. В зарубежной литературе был предложен схожий с «переконструированием» термин. Это драйденовский парафраз (автор термина Джон Драйден) -перевод широкий, где автор имеется в виду, но его слова не передаются дословно (translation with latitude, where the author is kept in view by the translator, so as never to be lost, but his words are not so strictly followed as his sense) [Dryden 1960: 17].
В соответствии с требованием «переконструирования» меняется и представление о переводчике в киноиндустрии. Хороший переводчик киноназвания обязан осуществлять «стилистическую правку» оригинала, вводить вместо непонятного фильмонима парафраз, разъяснять, что конкретно имеется в виду, заменять авторский оригинал более привычным штампом, предлагать описание, приводить межкультурный аналог, приблизительно совпадающий с оригиналом.
В наши дни актуальные подходы к переводческой активности подразумевают, что это не одиночная и не одинокая деятельность переводчика, а событие, интеракция на поле исходного и готового про-дукта и ключевых субъектов перевода -автора, реципиента, а через них и разнообразных культур, субкультур, исходной и принимаемой. Это означает, что на первое место в кинопереводе выдвигается всегда не лингвистический или структурный принцип, а прагматический, принцип оправданности для целевой аудитории, которая есть принимающая сторона в диалоге культур.
Немецкий ученый С. Бокнер выделял четыре возможных результата межкультурных контактов: 1) отбрасывание собственной культуры в пользу чужой, 2) отказ от чужой культуры в пользу своей, 3) колебание между двумя культурами, 4) синтез двух культур [Bochner 1982]. Есть мнение, что перевод учитывает культурную специфику принимающей страны, он как бы утверждает, что всякая культура самобытна, нет высоких и низких культур, примитивных и продвинутых, одна не может быть ступенькой по отношению к другой, их надо уважать [Элиот 1968: 103]. На примере перевода фильмонимов мы постараемся показать, всегда ли бережно отношение локализаторов к культурно специфическим единицам -онимам.
Теперь обратимся к сфере нашего интереса -это перевод киноназваний. Он находится на пересечении таких отраслей, как теория перевода и социология, политология, изучение средств массовой информации. Ключевым понятием в сфере перевода киноназваний является понятие «локализация» (от лат. "locus" место) -перевод и культурная адаптация продукта к особенностям определенной страны, региона или группы населения, при этом под «продуктом» понимается любой товар или услуга. Являясь изначально экономическим термином, локализация предполагает изучение целевой культуры, необходимое для правильной адаптации продукта к потребностям отдельных рынков. По мере формирования кинорынка и развития компаний-прокатчиков в России нашли свое применение всевозможные традиции перевода названий фильмов: добавление пояснений, отсылки к популярным местным фильмам, использование сленга, полет фантазии и т.д.
В телепрограмме «Петербургский Телезритель» № 36 за 10-16 сентября 2018 года Александру Чекулаеву задали вопрос о том, отслеживают ли за рубежом то, как некорректно переводят в России названия их картин. Ведущий рубрики ответил, что большие студии отслеживают перевод и часто влияют на процесс в случае важных проектов, но с основной массой лент никто особенно не заморачивается, если русские считают, что «левое» адаптированное название поможет собрать больше денег -ну и ладно. [Петербургский телезритель 2018: 10] Ценности двух культур переоцениваются потому, что правда в кинодискурсе не есть ведущий критерий. Никому не нужно мнимое правдоподобие внешней похожести на оригинал, воспроизведение всех маловажных частностей -единственно важным является внутренняя логика оригинала [Кашкин 1955]. В общем и целом фильмонимы должны быть достаточно яркими, уже отмеченными в культурном тезаурусе, в противном случае имя ничего не говорит кинозрителю.
Следуя далее, не можем не обойти такой переводческий прием, как практическая транскрипция -(от лат. transcriptio -переписывание). Практическая транскрипция предполагает запись иноязычных слов (иностранных личных имѐн и фамилий, географических названий и т.п.) посредством русского алфавита с учетом их произношения. В результате практической транскрипции иноязычные слова, не будучи переведенными, могут включаться в текст и вообще функционировать как слова данного языка, т.е. они фактически заимствуются [Суперанская 1995].
Как уже отмечалось в начале, фильмонимы дают широкое поле исследовательской деятельности, будучи безэквивалентной лексикой (от англ.: "culture-specific vocabulary"), которая включает слова, не обладающие аналогами в других языках. Для их перевода применяются приемы транскрипции как самый экономный в плане времени и трудо-Метод практической транскрипции киноназваний в данном случае привносит с собой нечто большее, чем иностранное имя. Готовые киноназвания таким путем входят в круг явлений современности, мы сами начинаем активно использовать их в качестве поговорок, мемов в своих личных целях. Мы считаем возможным выделить ряд целей цитации киноназваний: 1) юмористическая интенция; 2) экономный способ обозначения новых реалий; 3) внесение новых концептов и ориентиров в культуру и 4) выбор нового слова под влиянием моды или политкорректности. Очевидно, переведенные с помощью практической транскрипции киноназвания есть способ внедрить их в наш обиход как некие неологизмы-именования доминирующих типов маскулинности («Альфа Дог»), названий компьютерных игр («Варкрафт»), спортивных и профессиональных терминов («Матч Пойнт», «Блоуап»), географических реалий («Ла Ла Лэнд»). Более того, такие названия, как, к примеру «Дивергент», «Синистер» и «Спаун», помогают избежать некорректных именований, которые неблагозвучны и непривлекательны для публики.
Чтобы быть объективными, отметим, что в нашем списке для анализа перевода есть и названия, дословно переведенные на русский язык:
1 Итак, перевод специальной лексики в кинодискурсе обнаруживает тенденцию к транскрипциям-заимствованиям, сохраняющим «ино-странный акцент». На первый взгляд неестественный, он затем входит в наш обиход, как нарицательным стало слово Терминатор, когда мы говорим о ком-то сокрушительно жестоком. Так в наш обиход внедряются неологизмы-именования доминирующих типов маскулинности («Альфа Дог»), названий компьютерных игр («Варкрафт»), спортивных и профессиональных терминов («Матч Пойнт», «Блоу-ап»), географических реалий («Ла Ла Лэнд»), а обходятся стороной некорректные именования, которые неблагозвучны и непривлекательны для публики: «Дивергент» (лучше чем извращенец), «Синистер» (лучше, чем нечисть) и «Спаун» (лучше, чем отродье). Доминирует тенденция к вуалированию, эвфемизации киноназваний, приводящая к облагораживанию, ценностному завышению сути переводных понятий. Затуманивание сути понятия, с одной стороны, идет на руку средствам массовой информации, ставящим цель завлечь зрителя любыми средствами. С другой стороны, установленная тенденция к форенизации в переводе не противоречит такой черте русского менталитета, как любовь к всему иностранному, интернационализм, что говорит о готовности понять другого, не отталкивать чужеродное, странное, неродное, а это позитивный тренд.
Подытоживая, скажем, что киноперевод отличен от классического тем, что в нем доминирует немотивированная эгоцентрическая переводческая интерпретация, близкая транскреативной игре. Перевод киноназваний определяется по большей части целесообразностью для кинорынка, высказывающего убедительный призыв зрителя в кинозал. Локализатор играет, переконструируя концепты, отбрасывая непереводимое, объясняя недоступное, либо отказываясь от перевода в пользу экономного транскрибирования. Ущерб, наносимый содержанию или смысл, вносимый переводчиком, приближает киноперевод к художественному и вольному переводу.
Перспективным направлением было бы культурологическое, стимулирующее диалог культур, учитывающее специфику культуры оригинала, но, к сожалению, на данный момент и в сложившейся ситуации большая часть культурной специфики игнорируется и подвергается самоцензуре. Хотя все предпосылки к этому есть, учитывая предрасположенность к локализации методом транскрибирования, которая широко распространена и не вызывает отторжения или непонимания у зрителя.
Однако на современном этапе развития кинодискурса ради эмоционального воздействия в кинопереводе возможны гораздо большие отступления от исходного содержания. Таким образом, перевод специфической лексики в кино подвергает переоценке культурные ценности, а вместо мнимого правдоподобия внешней похожести на оригинал и воспроизведения кажущихся маловажными частностей превалирует прокатная целесообразность, рекламная броскость, близость подростковой целевой аудитории. (Санкт-Петербург, Россия)
ФГКВОУ ВО «Военная академия материально-технического обеспечения имени генерала армии А.В. Хрулѐва» , 