В рамках социально-когнитивного подхода к анализу армейского дискурса в статье исследуется, каким образом формируется современный армейский дискурс, репрезентируются специальные знания и решаются ключевые задачи, стоящие перед дискурсом, одной из которых является формирование образа современного военнослужащего.
Ключевые слова: фрейм, фреймовое моделирование, армейский дискурс, контекстуальное моделирование.
Современное государственное устройство базируется на государственных, социальных и общественных институтах, характеризующихся определенной дискурсивной деятельностью. Дискурс -форма использования языка, которая «отражает определенный тип социальной активности человека, создается в целях конструирования особого мира (или его образа) с помощью его детального языкового описания и является в целом частью процесса коммуникации» [Кубрякова 2004: 525]. Типы дискурса детерминированы типом социальной активности человека, в рамках которой данный дискурс осуществляется и с целями которой он согласуется. Таким образом, дискурсивная деятельность носит отчетливо выраженный специализированный характер. В.И. Карасиком на основании двух системообразующих признаков (целей и участников общения) выделен институциональный дискурс [Карасик 2004]. В целом цели институционального общения сводятся к обслуживанию государственных, социальных, общественных институтов.
Мы разделяем точку зрения В.И. Карасика, характеризующего каждый общественный институт как феномен культуры, который «можно смоделировать в виде сложного фрейма, включающего людей, занятых соответствующей деятельностью, их характеристики, типичные для этого института сооружения, общественные ритуалы, поведенческие стереотипы, мифологемы этого института, и тексты, производимые и хранимые в этом социальном образовании» [Карасик 1999: 6]. То, что В.И. Карасик называет сложным фреймом, рядом зарубежных исследователей трактуется как всеобъемлющий «метафрейм», объединяющий встроенные в него фреймы. Каждый из множественных фреймов вносит свой вклад в единый метафрейм.
Как и во всех рамочных формах восприятия, понимание одного фрейма зависимо от понимания других. «Метасемантические принципы работают на уровне речи или связаны с микродинамикой процесса коммуникации, позволяя создавать лингвистические новообразования и при этом быть понятыми. Они позволяют реципиенту понять подобные новообразования на основании своего семантического знания, а также своего метасемантического знания, включающие фреймы и метафреймы, а также знания о мире, о котором идѐт речь. Этот вид микродинамики, расширяющий всѐ больше и больше экспрессивность речи, является одним из двигателей макродинамических процессов, изменений языка в долгосрочной перспективе. Другими стимулами являются частотность и понятность лексических единиц. Частотность, понятность и экспрессивность являются тремя конечными факторами, которые заставляют язык функционировать. Модель этого долгосрочного и никогда не прекращающегося процесса носит волнообразный характер» [Nerlich, Clarke 1988: 86]. Таким образом, фрейм выступает как фиксированная система смысловых параметров. Человек в рамках определенной ситуации извлекает определенный фрейм (метафрейм), используя его для восприятия событий, характеристики положения дел, собственной интерпретации текстов.
В исследованиях последних десятилетий порождение и восприятие текста понимаются как процессы, в результате которых возникает и оформляется системное образование с целым рядом качественных характеристик. Системные характеристики информации, передаваемой текстом, выступают как величины, производные от особой структуры человеческой памяти, построенной на основе фреймовой репрезентации действительности. Ч. Филлмором это явление определяется как «связанные схематизации человеческого опыта» [Филлмор, 1988: 54]. «В процессе порождения текста одним из важнейших факторов является его замысел, то есть отнесенность мысли, «спровоцировавшей» его, к определенной предметной области. Каждому узлу ментальной структуры предметной области соответствуют определенные языковые выражения. Возникает динамический фрейм конкретного текста, соотнесенный с фреймом класса текстов, описывающих данную предметную область» [Буйнова 2002: 80]. А.Г. Баранов называет динамический фрейм когниотипом [Баранов 1993: 33]. Фреймовое восприятие акцентирует наше внимание на определѐнных сторонах реальности и отстраняет другие на периферию. Эта выбирающая функция позволяет рассматривать фрейм и как «единицу знаний, организованную вокруг некоторого концепта и содержащую данные о существенном, типичном и возможном для этого концепта в рамках определѐнной культуры» [Болдырев 2014: 103].
Институциональный дискурс предполагает моделирование фреймов в контексте какого-либо общественного института, что означает представление интересов, целей, задач института таким образом, чтобы появилась возможность получить наибольшее одобрение (поддержку) со стороны других людей. Фреймы общественных институтов, как и сами общественные институты, исторически обусловлены, подвижны, имеют жесткое ядро и размытую периферию.
Фреймовое моделирование в институциональном дискурсе используется прежде всего как способ формирования (поддержания) имиджа института. Использование языка ориентировано на знание адресата, создание концепции, что означает понимание того, как эффективно использовать языковые средства, актуализировав их в рамках определенного институционального дискурса в векторе определенной концепции и в определенное время.
Институциональные дискурсы находятся в постоянном поиске новых средств влияния, в противном случае наблюдается процесс обесценивания дискурса за счѐт использования языковых средств, не отвечающих требованиям адресата, современной действительности или ситуации.
Исследования, посвящѐнные анализу фреймового моделирования, позволят создавать наиболее эффективные стратегии для достижения целей институциональных дискурсов. И именно фреймы помогают интерпретировать их сложный язык в широком как лингвистическом, так и экстралингвистическом контексте. Фреймы в этом случае выступают как «интерпретационные модели», которые можно использовать для рациональной классификации информации и эффективной еѐ обработки. Важно отметить, что «фреймы» как концепция находят более широкое отражение в рамках дискурсивных схем.
В зависимости от общественно-политической обстановки (как внутренней, так и внешней), доминирующих в обществе идеологических установок, уровня социальной активности общества в определенные периоды актуализируются те или иные государственные и общественные институты. Наблюдения показывают, что сегодня значимыми для большинства россиян вновь становятся такие институты, как церковь и армия. Каждый из этих институтов находит свою реализацию в соответствующих институциональных дискурсах.
Цели институционального общения сводятся к созданию, поддержанию либо реструктуризации имиджа института. Что касается современного армейского дискурса, то, на наш взгляд, целесообразно говорить именно о реструктуризации последние 5-10 лет имиджа армии. Изучается общественное мнение, проводятся опросы, выявляются общественные ожидания и предпочтения, позволяющие создавать наиболее эффективные коммуникативные стратегии. В социальной структуре современного общества массовые коммуникации играют одну из ключевых ролей, позволяя институтам моделировать общественное мнение, отчасти управлять им.
Российская негосударственная исследовательская организация «Левада-центр» регулярно проводит собственные и заказные социологические и маркетинговые исследования, согласно которым на начало марта 2019 года зафиксировано снижение общественной роли институтов власти. Оценка проводилась за последние 2 года по пятибалльной шкале. Приведенные данные демонстрируют, что институциональный армейский дискурс достаточно эффективно решает важнейшую задачуподдержание имиджа института. Влияние армии как общественного института на жизнь в стране оценивается достаточно высоко, а что ещѐ более значимо -стабильно высоко. При этом опросы показывают и высокий личный рейтинг Министра обороны ВС РФ Сергея Шойгу.
Сущность любого общественного института обширна, однако к ядерным компонентам любого институционального дискурса, его фреймовому ядру несомненно относятся значимые для данного института концепты. Концепты выполняют смыслообразующую функцию, выступая в качестве средства генерирования и приращения новых смыслов в сознании адресата.
Так, например, концепт «власть» относится к ядерным компонентам политического дискурса, так как многочисленные функции данного дискурса служат единой цели, так или иначе связанной с этим концептом: борьба за власть, удержание власти, формирование и поддержание имиджа власти и т.д. Функции религиозного дискурса, ядерным компонентом которого является концепт «вера», также обусловлены смысловым полем данного концепта.
В настоящей работе нами разводятся понятия «армейский дискурс» (дискурс армии как общественного института) и «военный дискурс» (дискурс на тему войны) именно по их смыслообразующим концептам. Очевидно, что суть общественного института и институционального дискурса не сводится к одному, даже весьма значимому концепту, однако ядерные компоненты институциональных институтов, их смысловое наполнение, интерпретация были и остаются предметом пристального изучения.
Институциональный армейский дискурс на современном этапе призван решать конкретные задачи, стоящие перед этим важнейшим государственным институтом, одной из которых является формирова-ние положительного образа военнослужащего. В рамках этого процесса активизируются значимые концепты. К ядерному компоненту армейского дискурса относится концепт «защитник Отечества», существующий в сознании носителей языка в виде сочленения представлений, ассоциаций, знаний, переживаний, всего, что не только составляет, но и сопровождает концепт. При этом необходимо учитывать, что концепты не только мыслятся, они переживаются с учетом специфики мировосприятия и жизненного опыта каждого отдельного человека.
В психолингвистике большое количество исследований посвящено анализу связи между возрастом респондента и его отношением к социальной действительности, где отмечается, что юность -важный момент для социализации и формирования установок. У молодых людей формируется отношение к старшему поколению, обществу, общественным институтам «Возраст -наиболее существенная характеристика, определяющая установки, ролевую позицию человека в обществе, степень участия в общественной жизни, политике» [Проничева 2015: 227].
С целью выявления отношения молодых людей к значимым концептам армейского дискурса (в том числе к концепту «защитник Отечества») нами было проведено анкетирование, представляющее собой лингвистический эксперимент, имеющий целью практическое изучение способов формирования языкового портрета военнослужащего посредством определѐнного набора семантически емких лексических единиц. Также проведенный эксперимент призван помочь в понимании того, каким образом формируется образ современного военнослужащего в сознании молодых людей на данном этапе развития нашего общества.
Эксперимент проводился среди студентов бакалавров и магистрантов. В эксперименте приняли участие 61 человек в возрасте от 17 до 28 лет (все работы прилагаются). Респондентам была предложена анкета, в которой были указаны 10 лексических единиц, которые могут быть использованы при описании военных: богатырь, защитник, воин, вояка, служивый, солдат, вежливые люди, военный человек, свой парень, военнослужащий. В основе эксперимента лежит метод качественно-количественного анализа содержания анкетных данных в их социальном контексте с целью выявления различных фактов и тенденций, отраженных в этих документах. Предметом контентанализа являются открытые вопросы анкет.
Эксперимент условно можно разделить на две части. В первой респондентам было предложено отметить лексические единицы, которыми они характеризуют современного военного, а также те лексические единицы, которые соответствуют их представлению о современном военном. Эксперимент выявил следующие частотные характеристики современного военнослужащего (по убыванию): военнослужащий (49), солдат (46), военный человек (36).
Самыми частотными единицами, которыми респонденты отразили свое представление о военнослужащем, стали (по убыванию): защитник (51), воин (32), вежливые люди (32), военный человек (22).
Получается, что максимальное количество опрошенных отмечают, что они хотели бы видеть современного военнослужащего в качестве защитника (51 человек из 61), на втором месте идут лексемы воин и вежливые люди (32 человека из 61 отметили этот пункт). При описании современного военнослужащего респонденты выделили лексемы военнослужащий (49 из 61) и солдат (46 из 61). Таким образом, в сознании молодых людей современный военный в большинстве случаев отражается нейтральной лексической единицей -«военнослужащий». Однако в их представлении военный человек -это прежде всего «защитник» со свойственными этой лексеме коннотациями.
Во второй части эксперимента респондентам было предложено охарактеризовать предложенные лексические единицы (богатырь, защитник, воин, вояка, служивый, солдат, вежливые люди, военный человек, свой парень, военнослужащий), подобрав соответствующие их представлению имена прилагательные. Проанализировав анкеты, можно сделать следующие предварительные выводы.
1. Ряд слов, обозначающих военнослужащих, сопровождаются словами-характеристиками с ярко-выраженной положительной семантикой. Это слова богатырь, военнослужащий, военный человек, защитник, воин, вежливые люди. Однако при достаточно выраженном положительном отношении при описании этих единиц встречались редкие характеристики с несвойственной на первый взгляд семантикой. Так, богатырь в одном из случаев получает характеристику: флегматичный, а защитник: идеологический, воин: жестокий, военный человек: жѐсткий и властный, переезжающий и даже ветреный.
2. Ряд слов, обозначающих военнослужащих, получил крайне отрицательные характеристики респондентов. К этим единицам относятся: вояка и служивый. Описание этих категорий включает большое количество прилагательных с ярко-выраженной отрицательной оценкой их личностных качеств. Имплицитная компонента здесь очень сильна и обладает особой экспрессивностью. Например, вояка: обезбашенный, недалѐкий, глупый, старый, плохой воин, заурядный, невыдающийся, несерьѐзный, ленивый, расслабленный, развязный, невежливый, безумный, трусливый, безответственный, неотѐсанный, противный, воинствующий, лихой, безрассудный. Очевидно, что отрицательно характеризуется не только манера поведения военного человека, но и его ментальные способности, возможность здраво и адекватно мыслить. Следует отметить, что в анкетах студентов-бакалавров положительные характеристики вояки практически отсутствуют, в то время как в анкетах магистров присутствуют несколько прилагательных с положительной оценкой, большинство из которых акцентирует жизненный и практический опыт военного, к ним относятся: бравый, бывалый воин, видавший виды, опытный, изобретательный, выносливый, целеустремлѐнный, храбрый, мужественный. При описании слова служивый также отражается опыт (бывший военный, бывалый, опытный, отставной), но в целом больше прилагательных с отрицательным семантическим значением: нерадивый, бесперспективный, глупый, загнанный, безынициативный, дезертир, невежливый, уставший, подчинѐнный. В этом случае мы наблюдаем имплицирование отрицательных характеристик военного, возможно, в связи с его усталостью от долгой службы.
3. В характеристике лексемы солдат встречается несколько слов с отрицательной семантической основой, но положительные характеристики преобладают. Отрицательно воспринимается студентами обезличивание и подневольность солдат, поэтому при описании используются следующие прилагательные с отрицательной семантической составляющей: подневольный, безличный (часть массы), неопытный, безвольный, недальновидный, бездумный. Проведенное исследование позволило выявить, что образ военнослужащего и представление об идеальном военном имеют определенные различия, определяющиеся усвоенными человеком нормами, ценностями того общества, к которому он принадлежит. В сознании каждого эти нормы отражаются неодинаково и имеют разную степень актуальности. Однако мировосприятие группы молодых респондентов демонстрирует и национальное мировосприятие, и личностное. При этом личностное в большей степени продемонстрировано описанием реального положения дел, а национальное мировосприятие больше отражено в представлениях об идеальном военнослужащем. Ч. Филлмор и Дж. Лакофф так описали эту особенность: «знание, репрезентируемое во фрейме, представляет собой концептуализацию опыта, который часто может не совпадать с реальностью» [Лакофф 1987: 458-508]. Такая модель является идеализированной когнитивной моделью.
По результатам эксперимента лексема защитник становится самой актуальной лексической единицей, представляющей собой нечто равноценное и равнозначное для абсолютного большинства респондентов. Выявлены также дополнительные признаки, актуальные для отдельного человека или небольшой группы, выражающие личное осознание.
Полученные результаты демонстрируют взаимосвязь жизненного и языкового опыта респондентов, некие коллективные представления людей одного возраста. Можно видеть, что данным возрастным сообществом некоторые ценности признаются либо отвергаются. Однако в случае, когда в рамках общей институциональной стратегии основной задачей текста становится формирование общественного мнения, регуляция поведения, адресанту необходимо учитывать представления членов каждой социумной группы, к которой обращен текст.
Говоря об институциональном дискурсе, необходимо также понимать и учитывать специфику порождения и функционирования входящих в него текстов. Как отдельный поступок обладает полным значением, будучи осмысленным как элемент общественно-значимой деятельности, так и текст институционального армейского дискурса наполняется смыслами и микрозначениями этих смыслов в контексте.
В рамках проведенного исследования мы обратили внимание и на контекстуальное моделирование, поскольку оценка каждой лексемы основывалась на том опыте и контексте, с которым в прошлом сталкивались респонденты. В дальнейших исследованиях планируется рассмотреть взаимосвязь реакции и восприятия той или иной лексемы в зависимости от окружающего еѐ контекста.  (St.-Petersburg, Russia) Military academy of inventory and logistics management named after the General of army A.V. Khrulev Санкт-Петербургский университет технологий управления и экономики  Статья представляет собой описание идеальной когнитивной модели архетипической бинарной оппозиции LIGHT/DARK, метафорически репрезентированной в современном американском политическом медиадискурсе.
Выявлены и описаны классификационный когнитивные признаки и фреймы, составляющие ментальные пространства рассматриваемой дихотомии.
Ключевые слова: политический медиадискурс, архетипическая бинарная оппозиция, идеальная когнитивная модель, метафора.
История политической метафорологии, представленная трудами российских ([Будаев 2010; Скребцова 2005;Чудинов 2001, 2013; Шейгал 2004] и др.) и зарубежных ( [Osborn 1962[Osborn , 1967;;Perry 1983;Zinken 2002Zinken , 2003] и др.) ученых, характеризуется сменой научных подходов к изучению метафорических способов вербализации идей, результатом которых стало появление различных методологических теорий. Если для риторического направления исходным был взгляд на метафору как средство обеспечения прагматического воздействия на аудиторию [Osborn 1967], то когнитивно-дискурсивная парадигма позволила объяснить, каким образом происходит онтологизация смыслов, составляющих ментальные пространства концептов-репрезен-тантов информации политического характера.
Отметим, что основная функция онтологизации -герменевтическая, направленная на понимание согласно схеме: научная теория → теоретическая модель → онтологизированный образ [Рахматуллин 2000]. Для того, чтобы научная идея реализовалась в материальном мире, нашла свое применение, необходим промежуточный этап, на котором происходит создание онтологизированного образа, который «овнешняясь», функционирует в некой ситуации. Например, религиозные идеи находят свое воплощение в библейских иносказательных текстах, политические модели действительности реализуются в дискурсах, создаваемых посредством специально подобранных языковых средств (стилистических приемов), цель которых -произвести определенный психологический эффект, способствующий успешному манипулированию сознанием реципиента.
Если онтологизация есть процесс видоизменения знания с целью придания ему формы образа, то метафора может рассматриваться в этом контексте как инструмент создания образа. Актуализируя архетипические смыслы на уровне подсознания индивида, метафора объективирует интенцию говорящего, направленную на оказание определенного рода воздействия на сознание реципиента. Происходит это благодаря тому, что метафоре (как и мышлению) присуща способность как к образной, так и к пропозициональной (вербальной) репрезентации. Как пишет С.В. Киселева: «Если попытаться в двух словах выразить познавательно-эвристическую функцию метафоры, то можно сказать, что она состоит в том, что метафора предопределяет способ, стиль мышления о познаваемом субъекте» [Киселева 2014: 202]. Соответственно, благодаря этому языковому явлению становится возможным в конечном итоге манипулирование массовым сознанием.
Исследование архетипической бинарной оппозиции (АБО) LIGHT/DARK, представленной посредством образных языковых средств в современном американском политическом медиадискурсе, позволило сконструировать идеальную когнитивную модель АБО, в основу описания которой положен подход, предполагающий выявление когнитивных классификационных признаков в процессе понимания и интерпретации концепта. Согласно этому подходу, «близкие когнитивные признаки интерпретируются как репрезентации отдельного когнитивного классификационного признака концепта, а их частотность, установленная в ходе эксперимента или анализа текстов, суммируется для определения яркости, актуальности в структуре концепта тех или иных классификаторов» [Попова, Стернин 2010: 209-210].
Термин «классификационный когнитивный признак» используется нами в ходе данного исследования в значении «признак, позволяющий выделить отдельное пространство смыслов, объединенных общей характеристикой», т.е. свойство, способствующее построению классификации, выделению отдельных значимых когнитивных характеристик архетипического концепта. «Близкие когнитивные признаки» обозначаются нами общепринятым в когнитивной лингвистике термином «фрейм», так как они, на наш взгляд, представляют собой частные формы проявления более общих классификационных когнитивных признаков. Степень рекуррентности (частотность) тех и других (общих и частных признаков) способствует определению их места в радиальной структуре концепта -отнесенности к базовому ядру, дальней или ближней периферии концептуальной структуры соответственно.
Моделирование когнитивной структуры АБО LIGHT/DARK, включает три стадии:
1) описание макроструктуры архетипических концептов (АК), в процессе которого происходит отнесение выявленных классификационных когнитивных признаков к архетипическим смыслам, образующих их ментальные пространства;
2) описание категориальной структуры АК, т.е. выявление иерархической структуры классификационных признаков, а именно, фреймов, (или частных когнитивных признаков), конкретизирующих когнитивную структуру концептов;
3) описание полевой организации АК -классификация признаков на основе выделения ядра, ближней и дальней периферии АК, и представление ментальных пространств АБО в виде полевой структуры.
Каждый из вышеназванных этапов предполагает использование конкретных приемов обработки фактической информации, извлекаемой из пространства языка на ментальном уровне: соотнесение когнитивных признаков с архетипическими смыслами; выделение частных когнитивных признаков (фреймов) внутри более общих классификационных когнитивных признаков (ККП); структурирование ментальных пространств архетипических концептов посредством отнесения признаков к ядерным или периферийным внутри полевой структуры концепта; соотнесение выявленных когнитивных признаков АБО с приемами манипулирования массовым сознанием.
Построение системной модели архетипической бинарной оппозиции потребовало выявления и анализа вербальных средств ее репрезентации. Интерес к изучению процесса онтологизации знаний вполне логично привел к необходимости когнитивно-дискурсивного анализа образных (метафорических, метонимических и метафтонимических) способов его представления, который показал, что архетипической бинарной оппозиции присуща концептуальная асимметрия, предопределяющая характер взаимосвязей между компонентами АБО на когнитивном, вербальном и дискурсивном уровнях. Данная асимметрия проявляется в том, что если на уровне базовой концептуализации отношения между компонентами дихотомии LIGHT/DARK могут быть описаны как отношения бинарной оппозиции, то на уровне вторичной (метафорической) концептуализации они представляют собой отношения контрастной дистрибуции, т. е. порядок смысловой сочетаемости одного элемента дихотомии не является противоположным порядку сочетаемости другого, а носит независимый (вариативный, контрастный) характер.
Наблюдение за американским политическим медиадискурсом 2009-2018 гг. показало, что базовые архетипические концепты, являющиеся предметом нашего исследования, симметрично структурированы и имеют не только одинаковое количество, но и подобное качество выявленных классификационных когнитивных признаков. При этом частные когнитивные признаки (фреймы) в структуре АБО представлены в разном количественном и качественном соотношении (см. рис. 1). Экспликативный ККП (от лат. explicatio -объяснение, развертывание) подразумевает раскрытие (разъяснение, уточнение) информации путем сопоставления известных представлений о предмете с неизвестными его свойствами и характеристиками для формирования нового видения реальности, понимания взаимосвязей внутри событийного ряда и обеспечения концептуализации определенной области знаний в сознании аудитории. Что касается концепта DARK, то он, в соответствии со своей семантической природой, способствует не раскрытию, а сокрытию (импликативному способу представления) информации, либо затрудняя доступ к истинному положению вещей (кодифицирующий фрейм), либо создавая ситуацию неопределенности, неясности, вызывающей чувство смутного беспокойства и тревоги у аудитории (амбивалентный когнитивный признак).
Выделение прецедентно-референтного ККП архетипической когнитивной модели стало возможным благодаря выявлению словосочетаний, смысл которых соотносится с фоновыми знаниями носителя языка, полученными им при прочтении предшествующих (лат. рrаесеdеns, рrаесеdеntis), ранее прочитанных текстов. Добавление аттрибутива «референтный» указывает на отнесенность данного признака к подобного рода хорошо известной информации, находящейся в семантическом центре кругозора целевой аудитории автора политического дискурса.
«Облигаторные» (обязательные) знания касаются разных сфер общественной жизни. Исследования показали, что концепт LIGHT активно актуализируется в контекстах религиозной тематики, апеллируя к духовным ценностям через посредство словосочетаний метафорического характера, в которых Свет воспринимается как символ Бога, Божественного, святого, Иисуса, веры и т.д. Такого рода вербальная репрезентация концепта LIGHT позволила выделить в рамках прецедентно-референтного ККП теологический когнитивный признак (фрейм). Другой когнитивный признак, имеющий прецедентную природу, получил название этический, так как смысл концепта LIGHT в этом случае несет морально-этическую окраску. И третьим, прецедентным по форме и отражающим суть Американской мечты по со-держанию, является так называемый культурологический когнитивный признак, получивший данное наименование в связи с тем, что в ряде контекстов концепт LIGHT отражает устоявшиеся ценности американцев, связанные, как правило, с таким понятием, как Американская мечта.
Самым частотным проявлением в прецедентной парадигме явилось его использование в составе словосочетания «Dark Ages», метафорически описывающем периоды современной жизни США, связанные с экономическими кризисами, упадком, отсутствием прогресса социального устройства. Такое понимание смысловой составляющей концепта DARK позволило выделить в его структуре регрессивный когнитивный признак, недвусмысленно указывающий на периоды, когда социальные отношения двигались вниз по спирали общественного развития. Высокая степень рекуррентности словосочетания «Dark Ages» свидетельствует, на наш взгляд, о базовом характере, присущем выделенному признаку в структуре ментального пространства концепта DARK.
Интегративный классификационный когнитивный признак бинарной оппозиции LIGHT/DARK отличается от всех остальных выделенных характеристик тем, что он наглядно свидетельствует о семантическом единстве названных архетипических концептов, рассматриваемых на уровне метафорической актуализации, несмотря на наличие очевидного противопоставления смыслов, наблюдаемого на базовом уровне актуализации дихотомии в рамках дискурса. Когнитивно-дискурсивный анализ конкретных примеров показал, что аутентичная интерпретация контекстов подобного типа невозможна без одновременного распознавания смыслов, заключенных как в концепте LIGHT, так и в его «оппоненте», концепте DARK. Глубинное понимание смыслов, заключенных во фрагментах дискурса, становится возможным только в случае параллельного сопоставления аспектов значений, которые несут и тот и другой элементы бинарной оппозиции.
Наблюдение за политическим медиадискурсом показало, что ментальные пространства архетипических концептов LIGHT/DARK эксплицируются в текстах не только посредством языковых форм, имеющих в своем составе лексические единицы «light» и «dark», но и через вербальные формы, близкие по значению, семантически связанные с базовыми смыслами изучаемых концептов. Термин «семантико-когерентная сфера» предлагается нами для обозначения концептуального пространства, единицы которого семантически связаны (когерентны) со смыслами, формирующими ментальное поле рассматриваемой дихотомии на уровне базовой концептуализации.
Сопоставляя способы проявления семантико-когерентных выражений в ходе актуализации бинарной оппозиции LIGHT/DARK, стоит отметить, что асимметрия, отмеченная нами в начале статьи в связи с наличием разных когнитивных признаков у концептов, подтвердилась еще и тем фактом, что позитивная/негативная коннотация смыслов, заложенных в концептах, составляющих дихотомию, утратила свою дифференциацию на вторичном уровне концептуализации. Если семантические аналоги концепта DARK «не перешли границы» концепта LIGHT, то обратная зависимость не нашла своего подтверждения. Выражения, синонимичные концепту LIGHT, гораздо чаще проявляются в негативных контекстах, чем в позитивных, тем самым указывая на наличие отношений контрастной дистрибуции между архетипическими концептами, предполагающей «наложение», пересечение противоположных смыслов, ясно выделяемых на базовом уровне концептуализации и утрачивающих четкость границ в пределах рассмотрения семантико-когерентной сферы означенной дихотомии.
Сконструированная идеальная когнитивная модель архетипической бинарной оппозиции LIGHT/DARK не является завершенной и стабильной, а остается доступной к дальнейшей детализации, коррелируя тем самым с идеей динамической открытости миру. Основанием для такой характеристики модели является способность лингвистической ее составляющей (метафорическим средствам концептуализации архетипических смыслов) переносить один чувственный или ментальный опыт на другой, что в итоге приводит к полимодальному синтезу идей в поле одновременности.
Открытость разработанной когнитивной модели  Тюменский государственный университет , 