Лексика ограниченной сферы употребления и ее функциональная миграция в профессиональный дискурс рассматривается как концептуальная интеграция. Мобильность лексических единиц из стандартной в нестандартную сферу обусловлена социокультурными факторами. Использование метафоры в профессиональном сленге способствует раскрытию когнитивных процессов трансференции знания.
Ключевые слова: профессиональный дискурс, метафора, когниция, концепт.
Если бы проводился конкурс на самое популярное слово 2018 года, то блокчейн наверняка занял бы призовое место. Облокчейне чаще всего говорят представители высокотехнологичных предприятий, конкурирующих с поставщиками традиционных услуг финансового сектора экономики. При этом на бытовом уровне блокчейн связывается с криптовалютами, в первую очередь, биткоином. Действительно, блокчейн является технологической основой криптовалют, но сфера его применения гораздо шире, и одним из наиболее подходящих для внедрения блокчейна бизнес-процессов является бухгалтерский учет. Новые лексические единицы типа криптотранзакции и другие дериваты наполняют профессиональный экономический и политический дискурсы, и это несомненно, заслуживает внимания языковедов (Е. Ильченко, М. Ликунь, Е. Лут, В. Мальцева, Т. Мартынюк, Е. Петушинская, Ю. Степанов, А. Чудинов и др.).
Целью нашего исследования является рассмотрение экстралингвистических особенностей профессионального дискурса, в частности, использование концептуальной метафоры, появление которой обусловлено социокультурными факторами трансференции знания.
Наиболее точное определение понятия «дискурс» представлен Н.Д. Арутюновой как «связный текст в совокупности с экстралингвистическими -прагматическими, социокультурными, психологическими и другими факторами; текст, взятый в событийном аспекте; речь, рассматриваемая как целенаправленное социальное действие, как компонент, участвующий во взаимодействии людей и механизмах их сознания (когнитивных процессах). Дискурс -это речь, «погруженная в жизнь» [Арутюнова 2002].
Известный российский ученый В.И. Карасик выделяет в дискурсе два основных компонента -лингвистический (текст) и экстралингвистический (контекст), ключевым компонентом которого является концепт. Концепт, как единица сознания, в том числе и группового, является неотъемлемым признаком дискурса, а участники коммуникации профессионального дискурса владеют целой системой концептов, характерных для конкретной социальной группы [Карасик 2002].
Вслед за лингвистами-когнитологами, которые рассматривают концепт как категориальное понятие когнитивной лингвистики, мы придерживаемся лингвокультурологического подхода, где концепт, заключающий в себе культурные установки, по-разному проявляется у носителей разных культур, что выявляется в ходе анализа механизмов языковой когниции [Кубрякова, Ирисханова 2007].
Н.Н. Болдырев в своих исследованиях развивает мысль о концептуальной деривации непосредственно связанной с активацией межконцептуальных связей из разных областей знания, когда значение языковой единицы требует обращения к определенной области знания или другим концептам. Такие связи необходимы при метонимии, образном сравнении, метафоре, концептуальной интеграции, прецедентных феноменах [Болдырев 2018: 41].
Использование концепта в профессиональном дискурсе субъективно акцентировано. Данное свойство концепта хорошо иллюстрирует Ю.Е. Прохоров: «Концепт -это сложившаяся совокупность правил и оценок элементов хаоса картины бытия, детерминированная особенностями деятельности представителей данного лингвокультурного сообщества, закрепленная в их национальной картине мира и транслируемая средствами языка в их общении» [Прохоров 2009: 159]. Профессионализмы, как слова, используемые небольшими группами людей, объединенных сферой деятельности, профессией, доступны не всем окружающим. Термин сленг вошел в обиход в английской лексикографии в начале XIX века и прошел путь развития от широкого понимания, когда под этим термином понимали фонетические, лексические, морфологические и синтаксические расхождения с установленными языковыми стандартами до его настоящего определения: «Slanga variety of speech characterised by newly coines and rapidly changing vocabulary, used by the young or by social and professional groups for 'ingroup' communication and thus tending to prevent understanding by the rest of the speech community» [GLT 1966: 210].
Характерной особенностью профессионального дискурса является метафора. Чаще всего метафора определяется как перенос признаков предмета на другой на основе ассоциативной связи предметов, субъективно воспринятого сходства [Хвесько, Басуева 2015]. При таком подходе метафора представляет собой сравнение, при котором используется перенос малозаметных свойств на другой предмет, их фокусировка. Отмечается, что из всех тропов метафора отличается особой экспрессивностью. Обладая неограниченными возможностями в сближе-нии и неожиданном уподоблении самых разных предметов и явлений, по-новому осмысливая предмет, метафора способна вскрыть, обнажить его внутреннюю природу. Как и остальные тропы, метафора основана на том свойстве слова, что оно в своем значении опирается не только на существенные и общие качества предметов (явлений), но также и на все богатство второстепенных его определений и индивидуальных качеств и свойств. Таким образом, возникновение метафоры обязано «вторичным» значениям слов, что в профессиональном дискурсе становится важным средством раскрытия существенных свойств, деталей, признаков описываемой действительности.
В когнитивной лингвистике метафора рассматривается не только как средство образности, но и как основная ментальная операция, которая объединяет два ментальных пространства и создает возможность использовать потенции структурирования сферы-источника при концептуализации новой сферы [Чудинов 2018].
Экстралингвистическая особенность неформальной части военного дискурса характеризуется наиболее активным использованием метафоры как элемента социально-профессионального сленга. Термин «сленг» понимается нами как подсистема языка, включающая лексику, не фиксируемую словарями или фиксируемую с пометой «slang». Это свидетельствует о неоднородности языка, социально-классовой, профессионально-групповой и возрастной дифференциации в обществе, а также связано с постоянными изменениям в живом языке. Сленг динамичен и по большей части метафоричен; наиболее «живучие» единицы его могут постепенно мигрировать в общий фонд языка. Армейский сленг отражает все реалии военной сферы: личный состав включает в себя как наименование отдельных родов войск и видов служб (soldier of misfortune -пехота, red legs -артиллерия, Holy Joe -армейский священник, silent service -подводный флот, Uncle Sam"s circusфлот США), так и название представителей рядового состава независимо от принадлежности тому, или иному роду войск (umbrella manпарашютист, old sweat -старослужащий, skin-head -рядовой морской пехоты, doolie -курсант 1ого курса Академии ВВС США); военную технику и вооружение (в данную группу входят наименования техники и вооружения с резко отрицательным значением: funeral glide/ flying coffin -самолет, hell buggy -танк, hell on wheels -БМП, Doom"s Day weapon -ядерное вооружение; а также названия с нейтральным значением, основанные на таких приемах как метафора (pineappleручная граната, scatter gun -пулемет, can opener -противотанковое вооружение); реалии повседневной службы (в эту группу включены названия предметов армейской формы: pips -звезды офицера, brass -металлические знаки отличия, tin hat -солдатский шлем, herring bones -шевроны) [Юсупова 2009].
Единицы военного сленга обозначают реалии армейской жизни, понятные тем людям, которые уже столкнулись с особенностями жизни в армии, например, обозначение артиллерийских войск как red legs происходит из исторических особенностей формы данного рода войск. Армейский сленг не просто отражает военные реалии, но снижает их ценностный статус и зачастую создает комический эффект, например, за счет использования зоонимических метафор: при наименовании личного состава: dogs of war -артиллерист, devil dog -моряк, camel corps -пехота, land crab -офицер военной полиции (используется в ВМС), bird of paradise/ goose/ duckполковник, chick -новобранец, war horse -ветеран, orderly pigофицер сержантского состава; при наименовании техники и вооружения: rat-trap -подводная лодка, whale/ tin fish -торпеда, grasshopper/ whirly bird -вертолет, field pig -ракета, sea dog -пушка н. а корабле, iron horse -танк; при наименовании предметов одежды: monkey clothes -форма, tiger suit -камуфляж, monkey suit -летное обмундирование Социолекты подобного рода входят в языковую формацию нонстандарта. В отличие от специального профессионального сленга элементы общеупотребительного сленга (бабки, баксы, балдеть, балдеж, блатной, крутой, крыша, кукла, разборка, свалить, тусовка, уколоться, феня, халявщик) уже зафиксированы академическими нормативными толковыми словарями, что свидетельствует прежде всего о том, что данные единицы языка являются сегодня общеизвестными и широко распространенными и что общий сленг выступает сегодня потенциальным источником пополнения словарного запаса общелитературного языка.
К производственным относится также сленг программистов и торговцев оргтехникой: «мамка» -материнская плата, «красная сборка»оборудование, произведенное в России. В наши дни электронный дискурс пестрит всевозможными интернет-мемами, аббревиатурами, англицизмами.
-мeм -в средствах массовой информации и бытовой лексике представляет собой название информации или фразы, часто бессмысленной, спонтанно приобретшей популярность в интернет-среде посредством распространения всеми возможными способа-ми (по электронной почте, в соцсетях, на форумах и в блогах). Мемами могут считаться как слова, так и графические изображения: любые аудиовизуальные сегменты интернета, высказывания, картинки, которые имеют значение и распространяются в сети, например: LOL (также lol; англ.: laughing out loud -громко, вслух смеяться; или lots of laughsмного смеха) -англоязычный акроним, интернет-мем. Термин используется в сетевом общении главным образом для выражения смеха (англ.: IMHO -» (англ.: In My Humble Opinion) -возник в среде любителей фантастики, откуда проник в интернет и распространился по всему миру. Сегодня это достаточно распространѐнная онлайн и проникающая в устную речь аббревиатура. Сокращение ИМХО используется в основном для указания на то, что некоторое высказывание не является общепризнанным фактом, а выражает личное мнение, автор не уверен в верности своего заявления.
Выводы: содержание профессиональной иноязычной лексики показывает особенности зарубежной культуры, что позволяет сопоставить тождественность или неоднозначность понятий в разных языках, уловить эмоциональную окраску отдельных концептов в конкретном культурном контексте, понять этноспецифические нормы, стратегии и стереотипы общения, иными словами, постепенно, структурировать ассоциативное поле концепта с позиции носителя культуры. Лексика ограниченной сферы употребления распространена в кругу людей, объединяемых профессией, социальными признаками, интересами. Сленг используется преимущественно в устной ненормированной речи. Выявление особенностей слэнга в профессиональном дискурсе показывает, что приятие лингвистических явлений, их распространение обусловлено культурно-историческими, социальными факторами. Неприятие тех или иных явлений в языке не приводит к их исчезновению, запреты и реформы не влияют на состояние языка. Мобильность лексики, появление иноязычных заимствований, возможность миграции лексики из стандарта в нонстандарт и наоборот свидетельствуют о том, что язык и, соответственно, мышление находятся в постоянном развитии и взаимодействии. 