В статье рассматривается появление понятия «дифференциация» в педагогической науке, описывается процесс определения категориально-понятийного аппарата исследования с помощью контент-анализа.
Ключевые слова: дифференциация, опыт дифференциации, развитие опыта дифференциации, контент-анализ, системный подход.
На первом этапе исследования опыта дифференциации в советской педагогике в 20-30-е гг. ХХ в. мы столкнулись с необходимостью определить категориально-понятийный аппарат исследования. Был выстроен понятийный ряд: дифференциация -опыт дифференциацииразвитие опыта дифференциации.
В результате контент-анализа определений «дифференциации», представленных в педагогических источниках 60-90-ых гг. ХХ в., пришли к выводу: в педагогической науке «дифференциация» означает учет индивидуальных особенностей учащихся с целью выбора наиболее подходящих методов обучения и воспитания. При этом учащиеся могут определяться в группы, или к ним может применяться индивидуальный подход в рамках одного класса. Данное понятие употребляется для характеристики процессов обучения, воспитания и образования в целом. Дифференциация образования включает в себя понятия дифференциации обучения и воспитания. Так как процесс воспитания неотделим от процесса обучения, целесообразно рассматривать эти процессы в совокупности.
Реализация явления дифференциации в науке и практике была бы невозможна без первоначального появления опыта дифференциации. Понятие «опыт дифференциации» на момент исследования не было научно определено. М.Ю. Олешков рассматривает педагогический опыт в целом как «творческое активное освоение и реализация учителем в практике законов и принципов педагогики с учетом конкретных условий, особенностей детей, детского коллектива и собственной личности» [Олешков 2006: 351]. Сопоставив данное понятие с полученным ранее определением «дифференциации», мы пришли к выводу, что опыт дифференциации -это теоретический и практический результат учета индивидуальных особенностей учащихся в процессах обучения и воспитания, который выражается в появлении новых форм и видов дифференциации, ранее не известных педагогической теории и практике. Были выявлены следующие компоненты опыта дифференциации: знание особенностей учащихся, предположение о результатах применения частично измененных или новых видов и форм дифференциации, различное построение процессов обучения и воспитания в созданных группах или в индивидуальном порядке, оформление результатов использования дифференциации (мысленно, устно, письменно).
Если рассматривать понятие «развитие», то Философский энциклопедический словарь определяет его как поступательное движение, эволюцию, переход от одного состояния к другому [Философский энциклопедический словарь 2000: 395]. Процесс развития характеризуется наличием трех обязательных свойств: необратимость, направленность и закономерность. В результате развития возникает новое качественное состояние объекта, которое выступает как изменение его состава или структуры. Способность к развитию составляет одно из всеобщих свойств материи и сознания [Философский энциклопедический словарь 2000: 396].
Развитие опыта дифференциации определяется нами как его эволюция, в результате которой появляется новое знание о дифференциации. Развитие опыта дифференциации шло в двух направлениях: в практике и теории. Опыт дифференциации широко применялся в практике опытно-показательных учреждений, что влекло за собой его теоретическое осмысление в отечественной науке. Развитие экспериментальной психологии и педагогики, появление новой отраслипедологии обеспечило научную базу для исследования и практического применения дифференциации.
Таким образом, с помощью контент-анализа мы определили понятийный аппарат исследования и впервые дали определения понятий «опыт дифференциации» и «развитие опыта дифференциации».
Одной из особенностей нашего исследования является отсутствие рабочих понятий в печатных источниках заявленного периода исследования. С помощью генетического анализа, направленного на анализ развития опыта дифференциации, выявления начальных условий его развития и этапов, было обнаружено первое теоретическое упоминание дифференциации в «Педагогической энциклопедии» под редакцией И.А. Каирова в 1964 г. Тем не менее, это не означает, что дифференциация не применялась в 20-30-е гг. ХХ в. в том состоянии, которое представлено выше [Каиров 1964: 268] Использовался в исследовании системный подход, суть которого состоит в рассмотрении объекта как системы, состоящей из взаимосвязанных элементов. Это позволило раскрыть дифференциацию как систему, то есть выделить элементы, из которых она состоит (определение основания для дифференциации, разделение учащихся на группы и построение обучения с учетом особенностей учащихся), и установить связи между ними. Фиксация этих элементов и связей между ними в печатных источниках 20-30-х гг. ХХ в. (научные труды, посвященные исследованию личности учащегося, отчеты о работе школ, протоколы педагогических советов) позволила утверждать, что явление дифференциации применялось на практике и впоследствии было описано в теории, хотя понятие «дифференциация» не использовалось.
При отборе источников использовались следующие критерии: принадлежность к заявленному периоду исследования, наличие выявленных элементов дифференциации.
Практическое применение дифференциации зафиксировано в отчетах о деятельности учебных заведений 20-30-х гг. ХХ в. (В.Н. Шацкая «Бодрая жизнь» (1924), А.Ф. Мирандов «Максимовка. Школа для нравственно-дефективных детей» (1921)). В этих документах представлены учебные планы и программы отдельных школ, статистические данные о личном составе учащихся и педагогах, достижения педагогического персонала и школьников, материальное обеспечение.
Источники данной группы дают важный фактический материал по избранной теме, позволяют составить общую картину жизни и деятельности общеобразовательных и профессиональных школ. «При создании организованного детского коллектива надо правильно расставить детские силы, а это означает -занять детей такой работой, в которой проявились бы детская инициатива, напряжение и творческая самодеятельность. Для этого надо знать детей. Но знать не вообще, а знать индивидуальные способности каждого, его интересы, запросы, склонности» [Куфаев 1938: 35]. В ходе работы с данными документами был выявлен социальный состав: приоритетное право поступления в школу предоставлялось детям рабочих в городских школах и детям крестьян в сельских школах, также для детей-беспризорников были созданы школы-коммуны. Социальный состав учителей на протяжении 1920-х гг. включал представителей различных слоев населения и разных политических взглядов, но к 30-м гг. педагогический состав состоял из учителей, лояльных к советской власти. Количество учеников в школах после 1917 г. увеличилось в 2 раза благодаря объявленному всеобучу и продолжало неуклонно расти, в 1920-е гг. учащиеся дифференцировались не по возрасту, а по уровню знаний, в 1930-е гг. дети принимались в школу с 7 лет. Кроме того, эти документы дают возможность сравнить учебные программы городских и сельских школ, различных профессиональных учебных заведений.
Материалы школьного делопроизводства (учебные планы, отчеты, протоколы заседаний родительских и педагогических советов, списки учителей и учащихся учебных заведений, журналы успеваемости, личные дела педагогов и учащихся), большая часть которых была извлечена из фондов ЦГА СПб, также указывают на то, что явление дифференциации применялось в городских школах в указанный период. Осуществлялась профильная дифференциация и дифференциация по уровню подготовленности. Обучение строилось на основе лабораторного метода. Все предметы делились на три цикла: естественный, филологический и математический. Преподавание родственных предметов поручалось одному преподавателю. Изменения затронули организацию школьного расписания. Предлагалось располагать предметы так, чтобы в один учебный день изучалась одна группа «родственных дисциплин».
Теоретический аспект опыта дифференциации представлен в трудах ученых-педагогов П.Ф. Каптерева, П.П. Блонского, Н.В. Чехова, опубликованных в 1917-1936 гг. Исследование этой группы источников позволило выделить в указанный период основные направления развития педагогической науки (исследование личностных особенностей учащихся и их учет в процессе обучения), зафиксировать случаи обращения ученых (П.Ф. Каптерев, П.П. Блонский, Н.В. Чехов, А.Ф. Лазурский, А.Б. Залкинд, А.П. Нечаев и др.) к дифференциации и выявить условия развития опыта дифференциации:
1. Образовательная политика государства, предоставлявшая широкие возможности для введения новых форм организации и методов обучения, побудила ученых и практиков обратиться к идее дифференциации.
2. Потребность государства в квалифицированных специалистах, в первую очередь для промышленности, определила приоритетность трудового обучения и воспитания, целью которого было приобщение учащихся к какой-либо профессии, это в свою очередь стимулировало обращение к идее дифференциации.
3. Разработка специализированных программ для разных типов школ, осуществляемая ГУСом, предусматривала развитие идеи дифференциации через создание различных программ обучения.
4. Поиск эффективных форм связи содержания школьного образования с производительным трудом содействовал развитию идеи дифференциации, т.к. позволял создавать группы обучающихся по интересам, профессиональной направленности, по уровню знаний и умелости.
5. Созданные авторские концепции (на примере П.П. Блонского и других ученых-практиков) и различные образовательные учреждения показали возможности дифференциации для развития учащихся.
На основании полученных данных можно утверждать, что: 1. Впервые определены понятия «опыт дифференциации» и «развитие опыта дифференциации» с помощью контент-анализа понятий «дифференциация», «опыт», «развитие». Затем выстроен понятийный ряд: дифференциация -опыт дифференциации -развитие опыта дифференциации.
2. Отсутствие термина «дифференциация» в печатных источниках в 20-30-е гг. ХХ в. не препятствует исследованию явления дифференциации в указанный период.
3. Системный подход к исследованию дифференциации позволил идентифицировать явление дифференциации в источниках 20-30-х гг. по наличию выявленных элементов дифференциации. 