В работе представлен анализ стилевых тенденций сборника стихов Б. Пастернака «Поверх барьеров» в когнитивном аспекте. Автор обобщает опыт проведенного им ранее исследования поэтических текстов с учетом познавательных интенций лирического героя, его мировоззренческих особенностей, выразившихся в специфике языка, построения образности и создания особой модели художественного мира.
Ключевые слова: Пастернак, лирика, стилистика, поэтика, когнитивность.
В поэтическом сборнике «Поверх барьеров» отчетливо проявляет себя стремление Пастернака создать нечто принципиально новое в формально-стилистическом отношении, поэтому он отходит от традиционных условностей и целиком погружается в эстетику экспрессионизма. Ранее анализ экспрессивной стилистики на конкретных примерах автором настоящей статьи был представлен в работе [Барыкин 2007: 81-97].
Пастернак констатировал, что для этого сборника характерны так называемый «объективный тематизм» и «мгновенная, рисующая движение живописность». В этом утверждении поэта обращают на себя внимание не зависящие от воли автора тематическое содержание и приемы изображения, -что можно рассматривать как попытку создать эффект «образного саморазвития», устранение авторского «я». При этом художественный мир отличается предельной экспрессивно-стью, реализующей себя в экстатически-гипертрофированном персонифицированном качестве. Возникает образ некоего «пространствасубъекта», движимого к максимальным границам своего развития, не исключающего актуализации на трансцендентном уровне.
В отношении философского подтекста книги, следует отметить стремление поэта к «преодолению категоризационных «барьеров», которыми мысль разгораживает действительность», и при этом некая «фрагментарность» оказывается «универсальным символом действительности, какой она предстает в познании» [Гаспаров 2013: 114].
Кроме того, название сборника «Поверх барьеров» является симптоматичным по следующим когнитивным причинам.
Во-первых, очевидна связь со сменой мировоззренческих приоритетов и с новыми стилистическими опытами: поэтом преодолевается символистское двоемирие в пользу реализации максимальной творческой свободы, не ограниченной стереотипами устоявшихся культурных парадигм. Пастернаком, по его собственному признанию, преодолеваются «барьеры» искусственной усложненности образов в первом сборнике стихов «Близнец в тучах». В «Поверх барьерах» же имеет место углубленное и расширенное развитие образов, обнаруживающееся в их цикличности с тенденцией усложнения, в громоздких синтаксических конструкциях, не вмещающихся в границы одной строки. Данные формальные признаки указывают на постепенное проникновение художественных интенций в сущность феноменальной природы самого процесса творчества.
Доминантой стилистики, а по большому счету категорией художественного видения, является развернутая метафора, определяющая развитие образности того или иного текста, выступая в качестве моделирующего начала. Также для сборника показательна свободная ассоциативность, в которой порой сложно выделить какой-либо логически обусловленный иносказательный код. Единственным ее «регламентатором» является аллитерация, способствующая созданию впечатления сопричастности, родства различных явлений. Особо стоит отметить, что именно аллитерация обладает большим суггестивным потенциалом, заставляющим читателя почувствовать в полной мере правдоподобность образных реалий.
Отмеченная выше особенность усложнения смысла обусловлена открытием новых горизонтов видения. В стиховедческом отношении главной особенностью экспериментальной стилистики Пастернака становится «выработка оригинальной собственной интонации, что достигалось, в частности, активным использованием трехсложных размеров с тенденцией к пропуску метрических и введению внеметрических ударений; работой с размерами без четкого семантического ореола и развитием неточной…, цепной рифмовки» [Жолковский 1997: 511-518]. К сказанному стоит добавить, что эксперименты Пастернака были также связаны со строфической неоднородностью, несоблюдением размера, некоторые тексты создают впечатление незаконченности, фрагментарности. Все это свидетельствует о сложном, порой противоречивом характере лирических интенций.
Во-вторых, что касается мировоззренческого аспекта, в сборнике имеет место полярность сознания, обусловленная переживанием кризиса, разрешением конфликта между «я» насущным и потенциально идеальным. Поверх «барьеров» -это путь к полноценной саморефлексии лирического сознания, движимой стремлением познать до возможной степени свой творческий потенциал. Однако на первый план выходит растворенное «я» героя в пользу некоего «самосвершения» поэтической реальности, -в связи с чем имеет место особый характер трансцендирования лирического субъекта, уход в бессознательную сферу, причина которого, видимо, кроется в желании сохранить «чистоту переживаний» в преимущественно хаотичном потоке образов.
Основной мотив сборника -переживание внутреннего разлада, обусловившего (преодолевая «барьеры») обретение онтологической полноты и гармонии. Художественный мир -результат самоидентификации лирического субъекта, передоверия им собственных чувств внешним реалиям. В сборнике представлен единственный случай его самоопределений, однако можно считать атрибутивные признаки «бытия-субъекта» наименованиями «я» героя.
«Поверх барьеров» -это и возобладание поэта над своим больным сознанием, расщепленным на «я» и «не-я». Перенос субъективности на окружающие явления есть результат оправдания Пастернаком своего гипертрофированного созидательного «я». Картина мира персонализируется, в этой связи возникает эффект саморефлексии мира, и есть опасность для лирического героя потерять себя, при этом полное растворение его «я» сдерживается структурой и смысловой определенностью слова. По сути, «барьеры» являют собой цель для еще непознанного «я» поэта. Преодолевая их, оно тем самым продвигается в самопознании.
В-третьих, учитывая онтологическую специфику, можно сказать, что «барьеры» -это границы пространственно-временной определенности поэтического бытия, но они также являются априорными составляющими сознания (ср. «Время есть априорное формальное условие всех явлений вообще. Пространство как чистая форма всякого внешнего созерцания ограничено как априорное условие лишь внешними явлениями. Другое дело время,… оно есть непосредственное условие внутренних явлений (нашей души) и тем самым косвенно также условие внешних явлений») [Кант 2007: 74]. Переосмысливая их устоявшиеся параметры (например, снимая оппозиции), лирическое сознание включается в «перерождение», обращается к самим бытийным истокам. Образные реалии превозмогают разрозненность, приносятся в жертву ради утверждения единого, но и неупорядоченного (с отсутствием иерархических отношений) синкретичного мира-персоны.
Книга «Поверх барьеров» знаменует собой переход Пастернака от экспериментальной, преимущественно иносказательной стилистической усложненности к более ясной форме «Сестры моей -жизни». Доверие к самой жизни во всех ее проявлениях, культ кровного родства с нею обусловят главные мировоззренческие тенденции последующего этапа творчества поэта.  Астраханский государственный технический университет  Рэя Брэдбери «451º по Фаренгейту»)
В статье специальное знание рассматривается как элемент картины мира и как основа метафоры в англоязычных художественных текстах. Метафорическая концептуализация порождаемого воображаемого мира анализируется на материале повести Рэя Брэдбери «451º по Фаренгейту».
Ключевые слова: художественный текст, интерпретация, когнитивная (концептуальная) метафора, метаконцепт, концептуальная система автора, картина мира, специальное знание.
Не вызывает сомнения тот факт, что значительное влияние на процесс понимания оказывают те знания, которыми мы владеем. Необходимо также подчеркнуть, что некоторым определенным знанием, оказывающим влияние на формирование смысла высказывания, всегда обладает некий конкретный человек. В сущности, большинство порождаемых смыслов, как отмечает Н.Н. Болдырев, индивидуальны [Болдырев 2010]. Это достаточно негативно отражается на самом процессе понимания.
И.А. Волошкина подчеркивает: «Становление и развитие когнитивной парадигмы науки обусловило появление нового понимания сущности познания мира человеком, роли сознания, взаимодействия сознания и языка, человека и окружающего его мира» [Волошкина 2016: 143].
По мнению многих ученых, работающих в области когнитивной лингвистики (Е.С. Кубрякова, В.З. Демьянков, В.И. Заботкина, Н.Н. Болдырев), когнитивный подход к изучению языка дает возможность по-смотреть не только на употребление языка как внутреннего мира человека, но и на то, каким образом происходит познание внешнего мира сознанием человека с помощью языка. Важным фактором является и то, что человек конструирует окружающий мир в своем сознании, а не отражает его зеркально. При этом происходит опора и на готовые когнитивные схемы, структуры [Болдырев 2014]. Существенным является и тот факт, что «…языковая картина мира тесно связана с метафорой как одним из способов ее создания, а также то, что метафору необходимо рассматривать в плане широкого социокультурного контекста» [Рябых 2017: 171].
Что касается специальных знаний, то они являются частью концептуальной системы автора художественного текста и используются им при создании воображаемого мира, в том числе с целью создания образности. При этом автор ориентируется на среднего читателя и, обращаясь к специальному знанию, планирует активировать определенные смыслы, связанные со специальным знанием, полученным потенциальным читателем в процессе общего образования или в ходе приобретения жизненного опыта.
По нашему мнению, анализ процесса формирования моделей когнитивной метафоры и использование терминов в функции языковой метафоры, в качестве тропов, при создании художественного текста освещен в литературе когнитивного направления далеко не в полной мере. Касаясь этого вопроса, отметим, что мы разделяем мнение Л.Л. Шевченко относительно того, что художественный текст представляет собой «реализацию индивидуальной картины мира, созданной творческим воображением автора» [Шевченко 2005: 7]. Необходимо также принимать во внимание, что в авторской концептуальной системе репрезентируются и результаты его дискурсивной, и социокультурной практик. Их, как считает, О.Г. Дубровская, нужно рассматривать как общепринятые «традиции, преференции, нормы» [Дубровская 2014: 46].
Как полагает Л.А. Манерко, в дискурсивном пространстве художественного текста происходит выделение важных составляющих текстовой деятельности, в которой «присутствует автор (адресант текста), читатель (адресат), изображаемая действительность, знания о которой передаются в тексте, и языковая система, из которой автор выбирает языковые средства, позволяющие адекватно воплотить творческий замысел, а читатель воспринять заложенные в тексте смыслы» [Манерко 2012: 61].
Мы также разделяем мнение О.С. Федотовой о том, что к художественному тексту может быть применимо понятие метадискурса [Федотова 2017]. Соглашаясь с Е.Г. Беляевской в трактовке разных подходов к понятию «метадискурс» [Беляевская 2016], мы рассматриваем его с позиций автора текста как совокупность информации, содержащейся во всех составляющих художественного произведения, а именно: описываемых ситуациях, диалогах персонажей, авторском нарративе и др. Выбираемые автором способы репрезентации этой информации обеспечивают изображение воображаемого мира текста в соответствии с замыслом его создателя.
Укажем, что при создании концептосферы мира художественного текста автор учитывает и опыт, приобретенный в социокультурных взаимодействиях, а не только свой базовый ментальный лексикон. Следует также учитывать, что и специализированные знания, и знания общего характера (цивилизационные концепты в терминологии Ю.С. Степанова [Степанов 2007]) взаимосвязаны в концептуальной системе автора художественного текста. Исходя из сказанного выше, мы считаем возможным обращаться при анализе художественного текста к понятию метаконцепта в толковании О.Г. Дубровской как структуры универсального «знания субъекта о себе и о людях как представителях той или иной социокультуры» [Дубровская 2014: 46]. Субъектом выступает автор художественного текста, а также персонажи воображаемого мира текста как порождения авторской субъектности.
При рассмотрении взаимоотношений концептов концептуальной системы автора и создаваемых на их основе метаконцептов концептосферы художественного текста мы опираемся на типологию концептов, предложенную Н.Н. Болдыревым. По своей функциональной нагрузке в рамках данной типологии концепты подразделяются на тематические и операционные (смыслы), отражающие, соответственно, два главных аспекта в концептуальной системе человека (статический и динамический) [Болдырев 2014]. Исходные концепты концептуальной системы автора рассматриваются нами как тематические. Концепты же, конструируемые автором при порождении художественного текста, мы рассматриваем как метаконцепты концептосферы или воображаемого мира текста и обозначаем как тематически-операционные с конструируемыми смыслами. Они рассматриваются нами как некие «сквозные» метаконцепты, а сам художественный текст -как отражение результатов индивидуальной авторской концептуализации и категоризации воображаемого мира текста, интерпретации формирующих его тематических концептов, в том числе осуществляемой на основе метафорического сравнения [Варфоломеева 2017].
Таким образом, тематические концепты концептосферы автора текста, представляющие собой сложные структуры знания, можно рассматривать и как основу метаконцептов текста, и как основу концептуальной метафоры. Обращение к концептуальной метафоре при конструировании метаконцептов мира художественного текста рассматривается нами как метафорическая концептуализация. Она реализуется в языке разными языковыми средствами, которые отражают воображаемое сходство исходных тематических концептов, репрезентируя профилируемый смысл в содержании тематически-операционного метаконцепта.
Как отмечает Е.Б. Рябых, «концептуальная метафора -некая абстрактная модель (инвариант), реализующаяся каждый раз заново в результате ее «наполнения» различного рода продуцируемыми вариантами, на основании анализа множества которых появляется возможность выделить типовые коллективные концептуальные метафоры, отражающие специфику национального самосознания» [Рябых 2016: 411].
Метаконцепт художестенного текста также может рассматриваться как определенный инвариант, представленный отдельным вариантом или совокупностью вариантов, объединенных концептосферой текста. К числу метаконцептов относятся, например: СЕМЬЯ, ПРИРОДА, ОБЩЕСТВО, ПЕРСОНАЖ, вариантами которых могут быть СЕМЬЯ N, СЕМЬЯ Z, ПЕРСОНАЖ N, ПЕРСОНАЖ Z и т.п. Обращение к концептуальной метафоре, основанной на специальном знании, содействует при конструировании вариантов метаконцептов созданию их уникальных признаков и обеспечивает реализацию авторского замысла.
Анализ повести Рэя Брэдбери «451º по Фаренгейту» (R.D. Bradbury «Fahrenheit 451»), проводившийся с использованием элементов концептуального и семантического типов анализа подтверждает сказанное выше. Рассмотрим ниже фрагменты текста, содержание которых раскрывает обращение к специальному знанию при метафорическом конструировании концептуальных признаков вариантов таких метаконцептов текста, как ПЕРСОНАЖ, АРТЕФАКТ (ОБЪЕКТ). Следует при этом обратить внимание на то, что в процессе метафорической концептуализации автор может комбинировать знания нескольких специальных областей, интегрируя их со знаниями повседневного характера. Таким образом, вербальная объективация метаконцептов художественного текста по сути является репрезентацией комплексного знания, характеризующего концептуальную систему его автора, включая знание терминов специальных областей.
Поскольку метаконцепты в виде своих инвариантов взаимосвязаны в структурно-семантическом пространстве текста замыслом автора и логикой повествования, мы намеренно нарушим эту взаимосвязь, чтобы охарактеризовать обращение к специальному знанию для каждого анализируемого метаконцепта и его вариантов в отдельности.
Одним из инвариантов концепта ПЕРСОНАЖ в анализируемом произведении является ПЕРСОНАЖ-Фабер (Faber). Концептуализация этого персонажа осуществляется автором в данном фрагменте через прямую речь Фабера, содержащую информацию о его изобретении (вариант АРТЕФАКТ-1), которое обеспечивает Фаберу безопасное местоположение относительно враждебного социума, поскольку одна часть артефакта будет находиться у его друга (ПЕРСОНАЖ-Монтаг (Montag)). Мы отмечаем здесь метафорическую концептуализацию персонажа через обращение автора к когнитивной модели ЧЕЛОВЕКэто НАСЕКОМОЕ, которая конкретизируется как ЧЕЛОВЕК -это ПЧЕЛА. Объективация данной модели обеспечивается знанием из области энтомологии/биологии и осуществляется через использование соответствующих терминов (the Queen Bee -пчела-матка, hive -улей, drone -трутень). Наряду с терминологической лексикой автор использует единицы повседневного характера для объективации специального знания об организации жизнедеятельности пчелиного роя, с представителями которого Фабер ассоциирует себя и Монтага:
I"m the Queen Bee, safe in the hive. You will be the drone, the travelling ear. Eventually, I could put out ears into all parts of the city, with various men, listening and evaluating. If the drones die, I"m still safe at home, tending my fright with a maximum of comfort and a minimum of chance [Bradbury 2016: 118].
Заметим, что эта когнитивная модель комбинируется далее с моделью когнитивной метонимии, создавая метафтонимическую структуру, характеризующую Фабера через его голос, звучание которого в ухе Монтага сравнивается со щекотанием комара (a gnat -«комар»термин энтомологии/биологии):
I"ll be with you the rest of the night, a vinegar gnat tickling your ear when you need me [Bradbury 2016: 119].
Концептуализируя АРТЕФАКТ-1, автор использует, с одной стороны, знание из области военного дела, сравнивая изобретенный им объект (little item) по признаку внешнего вида с пулей (bullet), с другой стороны -из области радиотехники (radio), с третьей -из области энтомологии/биологии (beetle). Все указанные единицы могут рассматриваться как термины соответствующих областей. Автор также персонифицирует артефакт, что позволяет говорить о комбинировании таких когнитивных моделей как НЕОДУШЕВЛЕННЫЙ ОБЪЕКТ 1 -ЭТО НЕОДУШЕВЛЕННЫЙ ОЪЕКТ 2 и АРТЕФАКТ -это ЖИВОЕ СУЩЕСТВО (здесь -насекомое):
It listens! [Bradbury 2016: 118].
It looks like a Seashell radio [Bradbury 2016: 118].
Montag placed the green bullet in his ear. The old man inserted a similar object in his own ear and moved his lips [Bradbury 2016: 118].
"Montag, go through with this and I"ll cut off, I"ll leave." The beetle jabbed his ear [Bradbury 2016: 129].
Not good night. I"ll be with you the rest of the night, a vinegar gnat tickling your ear when you need me [Bradbury 2016: 119].
Звуки же, которые слышит Монтаг сквозь призму описываемого устройства, характеризуются как звуки, издаваемые насекомыми, что также вносит дополнительную окраску и усиливает создаваемый эффект метафорической концептуализации:
It was good listening to the beetle hum, the sleepy mosquito buzz and delicate filigree murmur of the old man"s voice at first scolding him and then consoling him in the late hour of night as he emerged from the steaming subway toward the firehouse world [Bradbury 2016: 134].
Метафорическая концептуализация еще одного инварианта метаконцепта АРТЕФАКТ/ОБЪЕКТ -собаки-робота (АРТЕФАКТ «МЕ-ХАНИЧЕСКАЯ ГОНЧАЯ» (THE MECHANICAL HOUND) также осуществляется с привлечением знания из области энтомологии/биологии. При этом используются не только существительные-термины этой области, но и производные от них. Так, сравнение с пауком по количеству ног (8) и по способу их поджимания передается глаголом to spider:
Light flickered on bits of ruby glass and on sensitive capillary hairs in the nylon-brushed nostrils of the creature that quivered gently, gently, gently, its eight legs spidered under it on rubber-padded paws [Bradbury 2016: 34].
Далее Брэдбери сравнивает собаку-робота с пчелой (a bee) и в целом -с животным, зверем (a beast):
It was like a great bee come home from some field where the honey is full of poison wildness, of insanity and nightmare, its body crammed with that over-rich nectar and now it was sleeping the evil out of itself.
"Hello," whispered Montag, fascinated as always with the dead beast, the living beast [Bradbury 2016: 34].
Используемое автором словосочетание терминологического характера multi-faceted eyes (фасеточные глаза) подчеркивает еще большее сходство артефакта с пчелой, реферируя к специальному знанию, как и термин insect в атрибутивной позиции к слову legs:
Below the Hound had sunk back down upon its eight incredible insect legs and was humming to itself again, its multi-faceted eyes at peace [Bradbury 2016: 36].
Заметим, что используемое в описании собаки-робота слово needle (игла) будет вызывать у читателя ассоциацию с жалом пчелы:
But now at night he lay in his bunk, <…> listening to <…> motioned silence of the Hound leaping out like a moth in the raw light, finding, holding its victim, inserting the needle and going back to its kennel to die as if a switch had been turned [Bradbury 2016: 35].
Как и в случае с вариантом АРТЕФАКТ-1, метафорическая концептуализация варианта АРТЕФАКТ «МЕХАНИЧЕСКАЯ ГОНЧАЯ» реализуется через комбинирование знаний из области энтомологии/биологии со знанием из других специальных областей. Так, термин rifle имплицирует знание как из области военного дела, так и профессиональной деятельности промыслового охотника, учитывая семантику единиц лингвистического контекста:
It"s a fine bit of craftsmanship, a good rifle that can fetch its own target and guarantees the bull"s eye every time [Bradbury 2016: 38].
Использование подчеркнутых нами единиц в следующем примере указывает на обращение к знанию из области электротехники и/или робототехники при описании собаки-робота:
It"s only copper wire, storage batteries, and electricity [Bradbury 2016: 37].
Подводя итог анализу участия специального знания в процессе порождения художественного текста, согласимся с тем, что ирреальность, безусловно, занимает важное место в человеческой жизни [Ле-вицкий, Никульшина 2017]. Конструирование же параллельной реальности, каковой можно считать мир художественного произведения, становится возможным, как отмечает Е.Ю. Ильинова лишь с опорой на реальный мир [Ильинова 2007], интерпретируемый творческим, а значит образным сознанием субъекта, что, как можно судить, виртуозно удалось автору данного художественного текста.
Особая функция авторской метафоры Рэя Брэдбери состоит в том, что она является средством постижения писателем природы мироздания и является языком общения с ним [Литвинова 2009]. Так автор демонстрирует свое самобытное индивидуально-специфическое видение мира, прибегая к знаниям из разных областей науки и сфер человеческой деятельности в целом.
Создавая картину мира в художественном произведении, автор, объективируя когнитивные модели метафоры, интегрирует знания общего характера и специальные знания, комбинируя в ряде случаев знания из нескольких специальных областей. При этом на языковом уровне средствами объективации когнитивной модели выступают терминологические единицы в сочетании с единицами повседневной лексики. Как показал анализ текста, термины могут выступать и в функции тропов, и входить в состав образных сравнительных конструкций, и использоваться как образные эпитеты. Интегрирование разных типов знания при создании метаконцептов художественного текста позволяет говорить о художественном произведении как об особом типе метадискурса, причем, по-видимому, не только с позиций автора, но и с позиций его потенциального читателя. In the article specialized knowledge is examined as the element of worldview and as the basis of metaphor in English fictional texts. Metaphorical conceptualization in imaginary world creating is analysed on the example of the story of Ray Bradbury "Fahrenheit 451". Алтайский государственный педагогический университет 