Статья посвящена рассмотрению вербализации понятийной составляющей концепта CRIME в романе У. Коллинза "The Moonstone". В ней также представлено лексико-семантическое поле CRIME, построенное на материале лексики анализируемого романа, репрезентирующей исследуемый концепт.
Ключевые слова: концепт, преступление, понятийная составляющая, лексико-семантическое поле, У. Коллинз.
Последние десятилетия исследования сущностных характеристик, структуры и способов оязыковления различных культурно значимых концептов на материале разных языков приобрели особую значимость. Не удивительно, что на сегодняшний день существует множество подходов к определению сущности и структуры концепта. Все лингвисты, проводящие исследования в русле концептологии, сходятся во мнении, что концепт многослоен, то есть включает в себя определенные составляющие, уровни, слои, компоненты. Но вместе с тем, ученые спорят относительно количества и характера данных составляющих.
Н.Н. Болдырев определяет концепт как единицу, или квант структурированного знания. Согласно предложенной им теории, концепт представляет собой гештальт -единую структуру, компоненты которого не существуют вне установленных границ. Поэтому в процессе коммуникации носитель языка не задумывается о составных компонентах структуры данного концепта в силу существования единого образа в сознании народа. Н.Н. Болдырев также отмечает, что концепт, несмотря на четко закрепленный в рамках отдельной культуры характер, постоянно дополняется за счет субъективного индивидуального опыта представителей этой культуры. Таким образом, в структуру концепта входит ядро, репрезентирующее объективную информацию об объекте, полученную в результате чувственного восприятия, и собранные вокруг него абстрактные признаки (знания), постоянно накапливаемые представителями культуры. По словам Н.Н. Болдырева, «взаиморасположение этих признаков не обнаруживает строгой последовательности и носит индивидуальный характер, поскольку зависит от условий формирования концепта у каждого отдельного человека. Соответственно, у концепта нет жесткой структуры -содержание концепта постоянно насыщается, а его объем увеличивается за счет новых концептуальных характеристик» [Болдырев 2016: 39].
Данную точку зрения разделяют и отечественные лингвисты З.Д. Попова и И.А. Стернин. Они говорят о полевой структуре концепта, представленной следующим образом: вокруг ядра концепта образуются периферии, которые репрезентированы языковыми единицами, эксплицирующими концепт. На основании близости семантики данных номинаций значению ядра выделяются ближняя и дальняя периферии. Количество периферийных зон определяется сложностью описываемого концепта. Соответственно, структура базовых концептов представлена только ядром и ближней периферией, в то время как в структуре более объемных и сложных концептов необходимо выделять еще одну зону периферии, чтобы отделить базовый слой от абстрактного. Таким образом, можно говорить о многослойной организации концепта [Попова, Стернин 2001].
Ю.С. Степанов пишет о многослойности концепта и предлагает следующую структуру: «основной признак» концепта, благодаря которому концепт существует в сознании представителей той или иной культуры и постоянно развивается в языке; «дополнительные пассивные признаки», которые, несмотря на утрату своей актуальности, все равно помогают характеризовать концепт; и «буквальный смысл», иными словами внутренняя форма, скрытая под словесной формой и практически не замечаемая носителями языка в процессе употребления [Степанов 2004].
Г.Г. Слышкин предлагает ассоциативную модель концепта, согласно которой концепт является непрерывным процессом номинации и реноминации объектов за счет утраты старых и появления новых ассоциативных связей между словами и номинируемыми объектами [Слышкин 2000]. Лингвист выделяет в структуре концепта четыре зоны: интразона, экстразона, квазизона, квазиэкстразона. Первые две зоны являются основными, а последние -факультативными. Интразона -это базовые признаки концепта, то есть общеизвестная информация о денотате (например, медведь -живет в лесу, косолапый, сильный, любит мед и т.д.). Экстразона характеризуется признаками, полученными из переносных значений (ленив / силен медведь, да в болоте лежит). Квазиинтразона и квазиэкстразона базируются на ассоциациях, которые часто носят индивидуальный характер (созвучие имени концепта с другими лексическими единицами и т. д.) [там же].
Говоря о многослойной организации концепта, В.И. Карасик предлагает рассматривать данное понятие как систему духовных ценностей, на основании чего выделяет три основных составляющих концепта: образную, понятийную и ценностную. Образная составляющая заключает в себе информацию об объекте, полученную в результате чувственного восприятия и закрепленную в памяти народа в совокупности «с метафорическими переносами» [Карасик 2005]. Понятийная составляющая представляет собой «совокупность существенных признаков объекта или ситуации и итог их познания» [Карасик 1999: 39]. Ценностная составляющая определяет значимость концепта для представителей отдельной культуры. Важно подчеркнуть, что, по мнению В.И. Карасика, первостепенная роль в структуре концепта принадлежит именно ценностной составляющей, так как именно она определяет культурную значимость понятия.
Предложенную В.И. Карасиком структурную модель дополняет С.Г. Воркачев, который, наряду с образной, ценностной и понятийной составляющими, вводит также значимостную. Функция значимостной составляющей заключается в определении места имени концепта в языковой системе посредством изучения этимологических и ассоциативных характеристик концепта [Воркачев 2004]. Согласно мнению С.Г. Воркачева, отношение представителей культуры к отдельному объекту может проявляться как в синхронии (в определенный момент времени), так и в диахронии (в историческом срезе). Диахроническая сторона значимостной составляющей раскрывается за счет «этимологической памяти слова», фиксирующей эволюцию лексической составляющей [Воркачев 2004: 124]. В синхронии значимостная составляющая выражена отношением синонимии и омонимии в рамках словарного значения номинации концепта, в частности частиречными вариативными представлениями, а также за счет ее словообразовательной продуктивности на фоне синонимического ряда [там же].
Таким образом, изучив различные подходы к описанию структуры концепта, можно сделать вывод о том, что общепринятой формой изображения структуры концепта является модель ядро-периферия, т.е. полевая модель, условно представляющая собой круг, в центре которого находится основное понятие (ядро), представляющее особую культурную ценность, окруженное перифериями, репрезентирующими особенности восприятия данного концепта носителями языка, накопленный веками опыт народа.
Говоря о полевой модели репрезентации концепта, следует вспомнить слова Ю.Н. Караулова о том, что «основными элементами, составляющими языковую картину мира, являются семантические поля» [Караулов 2000: 108]. Ученый предлагает проводить анализ лексической системы языка при помощи полевого подхода, в основу которого заложено понятие лексико-семантического поля (ЛСП). Согласно Лингвистическому энциклопедическому словарю, ЛСП -это «совокупность языковых единиц (главным образом, лексических), объединенных общностью содержания (иногда также общностью формальных показателей) и отражающих понятийное, предметное или функциональное сходство обозначаемых явлений» [Кузнецов 2002: 380].
Соответственно, лексико-семантическое поле, выявленное на материале художественного произведения и репрезентирующее определенный концепт, позволяет эксплицировать представления автора этого произведения о данном концепте, определить ценность и значимость концепта для писателя.
В рамках проводимого исследования объектом изучения стал концепт CRIME. Его описание проводится с помощью построения соответствующего лексико-семантического поля, именем которого стало существительное CRIME, поскольку, согласно мнению Ю.Н. Караулова, имя поля -это слово-идентификатор, которое обладает наиболее емким значением и в целом отражает содержание всего предполагаемого поля [Караулов 2000: 108].
Анализ лексикографических данных об имени поля, представленных в The Oxford English Dictionary, позволил выявить лексические единицы с семантикой, наиболее близкой значению слова crime: offences punishable by law, violation of law, evil or injurious act, an offence, a sin, a wrong-doing. Таким образом, был сформирован исходный минимум конституентов описываемого ЛСП.
На основании исходного минимума, а также на базе исследуемого эпистолярного романа Уилки Коллинза "The Moonstone", признанного самым первым детективным романом в английской литературе, были определены конституенты лексико-семантического поля CRIME (слова-идентификаторы) (77 ЛЕ). Выявленные слова-идентификаторы можно распределить по трем зонам периферии описываемого ЛСП на основании двух критериев: частотность употребления лексических единиц (ЛЕ) в произведении и наличие семы CRIME в семантической структуре того или иного конституента поля. В соответствии с этим были выделены следующие периферийные зоны: ближняя, дальняя и крайняя периферии. В ближнюю периферию вошли наиболее часто встречающиеся в романе слова (частотность употребления ЛЕ в тексте > 15). Дальняя периферия (частотность -7-13) состоит из слов, дополняющих ядро и примыкающую к нему ближнюю периферию. Крайняя периферия (частотность -1-6) включает наименее употребимые в тексте, но значимые для репрезентации концепта CRIME элементы. Таким образом, были выделены периферийные группы со следующими составляющими (в скобках указано количество употребления каждой ЛЕ в романе): В определении слова harm отсутствует лексическая единица crime или ее дериваты. Однако в дефиниции есть evil (зло), входящее в определенный нами исходный минимум, что позволяет отнести harm к конституентам исследуемого ЛСП. Проведем контекстуальный анализ употребления этой ЛЕ в анализируемом произведении на основе следующего примера:
"There is much that I might to say," he went on, "about the merciless treatment of me by my own family, and the merciless enmity to which I have fallen a victim. But the harm is done; the wrong is beyond all remedy" [Collins 2012: 471].
В данном примере слово harm употреблено в прямом словарном значении и передает представление о зле (в моральном смысле), причиненном герою романа его семьей и врагами. В непосредственной близости от harm в тексте стоит существительное victim (жертва). Оно усиливает негативную оценку ситуации и подчеркивает серьезность причиненного вреда.
Проанализируем употребление в романе одного из конституентов сектора «Процесс расследования» -слова investigation (расследование) (20 ЛЕ), относящегося к ближней периферии ЛСП CRIME. В словаре The Oxford English Dictionary представлено следующее определение этого существительного:
Investigation -1. The action of investigating; the making of a search or inquiry; systematic examination; careful and minute research [The Oxford English Dictionary (VIII): 47].
В определении не было найдено лексических элементов с корнем crime или близких к ядру рассматриваемого поля ЛЕ. Соответственно, чтобы доказать принадлежность данного слова к составу ЛСП CRIME, был применен многоступенчатый дефиниционный анализ, предложенный И.А. Юриным [Юрин 1979]. С целью проведения такого анализа обратимся к дефиниции компонента представленного выше определения, а именно, слова examination (осмотр, исследование):
Examination -1b. Judicial inquiry into the guilt or innocence of an accused person [The Oxford English Dictionary (V): 487].
В данной дефиниции присутствует слово guilt (виновность) (5 ЛЕ). Согласно дефиниции The Oxford English Dictionary: Guilt -1. A failure of duty, delinquency; offence, crime, sin (obs.). 5.c. Conduct involving guilt; heinous sin or crime [The Oxford English Dictionary (VII): 934-936].
В данном определении были выявлены ЛЕ, составляющие исходный лексический минимум ЛСП CRIME (offence, sin), а также имя исследуемого ЛСП. Наличие этих лексических компонентов в определении подтверждает отнесенность трех анализируемых лексических единиц к составу ЛСП CRIME. Обратимся к следующему примеру из текста произведения, содержащему ЛЕ investigation:
"He began by going round the premises, outside and in; the result of that investigation proving to him that no thieves had broken it upon us from the outside, and that the robbery, consequently, must have been committed by some person in the house" [Collins 2012: 107].
В этом примере представлено описание процесса и результата расследования, то есть определенных действий, совершаемых следователем или детективом для раскрытия преступления. Стоит обратить внимание на слово robbery (ограбление, кража со взломом), которое указывает на тип преступления, относительно которого ведется данное расследование, а также на наличие в этом контексте существительного thieves, также являющегося конституентом ЛСП CRIME. Концентрация в одном предложении трех репрезентантов ЛСП CRIME позволяет автору романа создать атмосферу расследования серьезного преступления, описываемого в произведении «Лунный камень».
Таким образом, выявленная на материале романа У. Коллинза "The Moonstone" структура лексико-семантического поля CRIME дает представление о сущностных характеристиках и структуре понятийной составляющей концепта CRIME, вербализуемой в одном из самых известных английских детективных романов. 