КОГНИТИВНЫХ МОДЕЛЕЙ (на материале произведения Дж. Оруэлла "Animal Farm") В статье анализируется функционирование метонимии в рамках пропозициональных идеализированных когнитивных моделей. Рассматриваются модели "communism" и "dictatorship", выявленные при анализе политической картины мира в художественном дискурсе на материале оригинального текста произведения Дж. Оруэлла "Animal Farm".
Ключевые слова: метонимия, идеализированная когнитивная модель, концептуальные сети, ментальные пространства, концептуализация, политическая картина мира.
Согласно одному из наиболее точных определений метонимии в рамках когнитивной лингвистики, данное явление представляет собой когнитивный процесс, в котором один концептуальный элемент или сущность (предмет, явление, качество) (the vehicle) предоставляет понятийный доступ другому (the target) в рамках одного фрейма, домена или идеализированной когнитивной модели (далее ИКМ) [Kövecses 2006: 99]. Так как метонимия основывается на отношении, существующем между двумя объектами в пределах определѐнной сети знаний, многие исследования более раннего периода когнитивной лингвистики проводились на основе фреймовых структур. Однако на современном этапе в центре внимания оказываются ИКМ (idealized cognitive models; ICMs), подчеркивающие многостороннюю, гибкую, специфическую природу концептуальных сетей, существующих в сознании человека, и охватывающие культурные знания, а также субъективные точки зрения на тот или иной концепт.
Дж. Лакофф выделяет пять типов ИКМ: пропозициональная ИКМ, образ-схема, метафорическая ИКМ, метонимическая ИКМ и символическая ИКМ [Lakoff 1987: 68]. В нашем исследовании мы обращаемся к первому типу -пропозициональным ИКМ.
J. Littlemore в еѐ работе "Metonymy. Hidden Shortcuts in Language, Thought and Communication" [Littlemore 2015] рассматривает языковую репрезентацию посредством метонимии на примере ИКМ "cars": Steve floored the accelerator, the tyres screeched, and I smelled burning. Три метонимии в совокупности вызывают в сознании представление о превышенной скорости [Littlemore 2015 : 12]. Пропозициональные ИКМ указывают на элементы, их свойства, существующие между ними связи: модель какой-либо понятийной области включает в себя элементы, встречающиеся в этой области. Например, пропозициональная модель нашего знания об огне включает факт опасности огня [Lakoff 1987: 113]. Метонимия, таким образом, позволяет нам использовать лишь одну часть ИКМ для ссылки или «получения доступа» к другой.
В нашем исследовании мы выявили и проанализировали пропозициональные ИКМ, участвующие в концептуализации политической картины мира, на материале художественного дискурса, представленного в произведении Дж. Оруэлла "Animal Farm", а именно, "revolution", "democracy", "ideology", "communism" и "dictatorship". Остановимся подробнее на последних двух, являющихся наиболее продуктивными в репрезентации политической картины мира.
Рассмотрим некоторые лексические единицы, репрезентирующие элементы понятийных областей, связанных с доменом "communism": equal, equality, rations, committee, labour, comrade. Метонимичность данных слов заключается в том, что они активизируют определенные понятийные сферы, являющиеся смежными по отношению к концепту communism. Нами было выявлено пять таких сфер, связанных с ментальным пространством коммунизма, что отражено в представленной на рис. 1 ИКМ "communism".
Учитывая, что большинство элементов, принадлежащих модели "communism", реализованы посредством словоупотреблений в репликах персонажей-свиней, злоупотребляющих властью и манипулирующих остальной частью общества, речь идѐт не о справедливом общественном строе, основанном на принципе равенства, а о том, какая картина мира существует в сознании обитателей «скотного двора», которые наивно верят в осуществление «анимализма», на самом деле являющегося маскировкой для процветающей тирании.
Littlemore J. Metonymy: Hidden Shortcuts in Language, Thought and Communication. Cambridge: Cambridge University Press, 2015. (Tyumen, Russia) Tyumen State University Тюменское высшее военно-инженерное командное училище имени маршала инженерных войск А.И. Прошлякова 