В статье рассматриваются вопросы функционирования прецедентных текстов в дискурсе ингушского писателя И.М. Базоркина, говорится о влиянии ингушской мифологии, культуры и обычаев на языковую личность автора.
Ключевые слова: прецентные тексты, национальный опыт, традиции, культура, языковая личность.
Вопрос об источниках прецедентных текстов затронут впервые в работе Ю.Н. Караулова, который выделяет следующий круг возможных сфер-источников: художественная литература, мифы, предания, устно-поэтические произведения, фольклор; религиозные тексты, виды устной народной словесности, публицистические произведения историко-философского характера [Караулов 1987: 216].
Каждый исследователь прецедентности в языке определяет сферы-источники по-своему, однако основная идея остается неизменнойэто мифы, религиозные тексты, художественная литература и история.
Языковая личность Идриса Базоркина, известного ингушского писателя, проявляется в прецедентных текстах, к которым он обращался в своих произведениях. Одним из источников прецедентности в сочинениях И.М. Базоркина является нартский эпос -сказания о происхождении и приключениях героев-богатырей («нартов»), национальная версия которых имеется почти у всех народов Северного Кавказа. Один из главных героев ингушской версии нартского эпоса -Сеска-Солса -упоминается уже в первом абзаце романа И. Базоркина «Из тьмы веков»:
Заходящее солнце добела высветило скалы Цей-Лома, которые стеной окружают крохотные терраски пахотной земли. Посреди этих земель возвышается каменная глыба. Сотни, а может быть, и тысячи лет тому назад оторвалась она от горы и застыла здесь, на полпути к пропасти, подмяв под себя целое горское поле. В старину о ней слагали песни. Но время оставило людям только предание о том, что эту скалу в гневе обрушил на врагов своих великий нарт Сеска-Солса. Так и зовется она -скала Сеска-Солсы [Базоркин 2001, т. 1: 7].
Ингушская мифология занимает особое место в творчестве И. Базоркина. Религиозная сущность язычества, совокупность представлений об истории родной земли и народа в виде образов, символов глубоко связаны в сознании языковой личности И. Базоркина с ингушскими языческими традициями. Автор использует имена языческих богов для создания целостной картины каждодневного существования ингушского народа в переходный период от язычества к мусульманству, когда новая религия вытесняет старую в сферу бытовых преданий, примет, суеверий. В романе обращается внимание, что христианство также оставило следы в культуре нахских народов. Некоторые языческие культы приобрели христианские черты. Так, языческие жрецы при обращении к своему богу говорили «очче Даьла, очио». Считается, что это могут быть видоизменѐнные русские слова, широко используемые в русской религиозной практике.
Ценностную картину мира ЯЛ И. Базоркина раскрывают не только мусульманские и мифологические прецедентные имена, но и имена, источником которых является история вайнахских народов. В первую очередь следует обратить внимание на феномены национально-этнического уровня, обладающие прецедентностью для ингушского народа. Вдоль горной дороги есть древние заброшенные языческие святилища, в которых некогда ингуши совершали молитвы, обращаясь к тому или иному божеству. Часто в честь того или иного святого устанавливали памятник, у которого происходили моления и совершались обряды. Памятники в большинстве случаев представляли собой камни различной формы или примитивные строения, установленные чаще всего недалеко от дорог. Так, в романе «Из тьмы веков» говорится, что главная героиня Зору ходила молиться в элгац (святилище): «…-Как где была? Ходила к подружке. А когда вышла, вспомнила мать… Ведь ей куда идти! И я решила помолиться за нее. Пока я искала элгац бога путников, стало темно. Так я свернула к богу охоты… Там хорошо было!.. Мне даже казалось, что сам бог охоты был рядом со мной» [Базоркин 2001, т. 1: 97].
Этот и другие праздники И. Базоркин описывает в своем романе с целью большей экспрессии, выразительности, подчеркивая значимость верований в жизни ингушского народа, их приверженность к обычаям предков.
Ингушский литератор А.Б. Базоркин, дядя И.М. Базоркина, находясь на отдыхе в Горной Ингушетии, был свидетелем и участником всенародного языческого праздника, проводившегося на священной для ингушей горе Мятломе (Столовая гора), и написал об этом произведение «Горское паломничество» (на русском языке), которое исследователи относят к жанру новеллы В этом первом ингушском авторском литературном произведении содержится также много ценных этнографических сведений, важных для исследователей истории и культуры ингушского народа [Базоркин 1875: 1-12]. А.Б. Базоркин удачно соединил историко-этнографический материал с формой художественного произведения. Две отдельные авторские статьи этого материала «Из далекого прошлого» и «Воспоминания из путешествия по Чечне» в том же году были опубликованы в газете «Терек». В них он освещает различные стороны жизни ингушского народа 70-80 гг. XIX в.
Приведем отрывок описания начала праздника автором: «…В этот день большая часть горского населения, мужчины, женщины и вся молодежь, пешком и верхом, перед восходом солнца, собирается у часовни. Старший в семье должен иметь на шесте флаг, а наследственный жрец из известной семьи, одетый в новое, белое облачение, идет впереди всех с большим флагом и колокольчиком» [Базоркин 1875: 6].
Полагаем, что эти материалы послужили И. Базоркину примером для описания языческого праздника Маалхаза в романе «Из тьмы веков» [Базоркин 2001, т. 1: 374-375].
Все значительные события в жизни ингушского народа сопровождались песнями. Благодаря песням народ справлялся с временными трудностями. И. Базоркин в своем романе приводит народные песни, в которых говорится об удали горцев, о красоте женщины, о материнской любви, преданности родине (перевод с русского на ингушский язык Патиевой М.М.). В песне говорится о трудностях выживания в горах, бесстрашии и преданности горцев Родине, своему народу и данному слову. У ингушей, если человека называют волком, это является высшей похвалой. Существует ингушская пословица: «Борз е хьо». На русский язык можно перевести: «У тебя волчье сердце, бесстрашное и верное».
Библиограф Идриса Базоркина Якуб Патиев считает, что И. Базоркин записывал народные песни, а некоторые сочинил сам. К сожалению, мы точно не можем сказать, какие песни являются авторскими, а какие народными. Поэтому сложно определить статус этих песен как прецедентных текстов. Либо они целиком взяты из народных песен и переведены на русский язык, либо литературно обработаны, либо частично созданы самим автором.
Кроме песенных прецедентных текстов, И. Базоркин использовал в своих произведениях прецедентные феномены культуры ингушского народа. Народные языческие праздники и обычаи играют большую роль в его произведениях. При их помощи автор решает многие художественные задачи, с одной стороны, опирается на богатый народный опыт мифологического и эпического изображения ценностей, с другой -подвергает этот опыт детальной творческой переработке в соответствии с задачами произведения: мифологическое и фольклорное служат задачам создания вполне реалистичного образа горца определенного исторического прошлого (Калоя).
Этнографические страницы романа, где И. Базоркин подробно описывает быт, нравы, обычаи, ритуалы того периода, когда еще многие горцы жили по языческим обрядам, а ислам только-только начал завоевывать сердца и умы ингушей, стали познавательными не только для инонациональных читателей, но и для многих ингушей. Многие критики и читатели в описании языческих обрядов увидели восхищение ими со стороны автора, чуть ли не их идеализацию. Вряд ли, это справедливо. И. Базоркин описал их такими, какими они были на самом деле: они восхищают своей красотой, поэтичностью и народным юмором.
К прецедентным текстам мы относим также пословичный материал. Здесь видим знание автором и использование в тексте романа много образных выражений, пословиц, берущих начало в ингушском языке, например: «-Камень, который тронулся с горы, остановится только на дне ущелья! Не сокращайтесь» [Базоркин 2001, т. 1: 33]. Имеется в виду горский характер. Горцы долго терпят, но потом остановить их невозможно. Сравнение с камнем говорит о твердости их характера.
«…Дождь в родном краю -масло, а солнце -целебное лекарство!» [Базоркин 2001, т. 1: 40] 