В статье рассматривается выбор номинативной единицы, в частности имени собственного, как средства нюансирования смыслов и актуализации намерения в условиях интеракции с миром и самоинтеракции. Делается вывод о том, что тайное имя не теряет обозначенной функции в условиях закрытости от остальных субъектов взаимодействия ввиду саморефлексии обладателя имени и многомерного конструирования действительности.
Ключевые слова: имя собственное, архетип, этнокультурный, эпоним, миф, религиозная идентичность.
В рамках репрезентации специального знания наблюдению подлежат особенности конструирования и передачи смыслов, которые могут затрагивать выбор номинативной единицы в рамках присвоения имени собственного. Многочисленны примеры переименования в условиях инициирования в новое состояние, обретения нового статуса, изменения образа жизни и профессиональной принадлежности. Данное явление является сопровождающим средством осуществления сакральных, ритуальных действий помимо физической и эмоциональнопсихологической подготовки инициируемых. Благодаря подобной вербальной технике человек получал не просто новое имя, а манифестировал необходимые или желаемые сопутствующие качества. Выбор имени был, таким образом, не случаен. С одной стороны, выбранный вариант был отражателем индивидуальных особенностей человека, а с другой -имя «превращалось для него в идеал, к которому он шѐл.
То есть имя и человек взаимодействовали» [Петров, Борейко 2012: 25]. Так проявляется взаимодействующий характер имени собственного в режиме человек-суть и человек-идеал. У древних славян был развит обряд имянаречения для обретения желаемого пути в жизни и обретения необходимых качеств. Так как действие было прагматически обусловленным, выбор имени был абсолютно осознанным и проводился не среди детей, а требовал достижения определѐнного уровня зрелости. Процесс имянаречения допускал два имени -явное и тайное. Если первое имя, доступное для всеобщего восприятия, выделяло человека ввиду его особенностей, линии поведения, то второе было призвано служить оберегом. Безусловно, оба имени также содействовали внутренней трансформации человека. Немаловажным значением обладал характер звучания имени, его фоносемантические характеристики. С одной стороны, присвоение имени собственного индивидуализирует того, кому оно присваивается, с другой стороны, при выборе имени среди уже существующих невозможно полностью очистить его от всего заложенного концептуального смысла, своим семантическим потенциалом оно служит прототипическим, категориальным. Этнокультурные прототипы могут быть выделены на базе имѐн собственных и их функционирования в различной среде в условиях национального контекста. В условиях инициации категориальное значение имени становится доминирующим. Имя собственное способно быть хранителем знаний, накопленных веками, отражая таким образом не только языковые, но и ментальные, исторические, культурные процессы в человеческом обществе. Для верной трактовки прототипического аспекта в имени собственном актуально обращение к мифам и сказаниям. Реализованные архетипы могут находить не полностью идентичное вербальное воплощение в языках разных народов, имея при этом точки пересечения. В своей книге «Бегущая с волками» Кларисса Пинкола Эстес описывает архетип Первозданной женщины, констатируя сложность вербальной упаковки данного архетипа. Автор книги приводит возможные поэтические названия архетипа Первозданной женщины: «Другая», «Подруга», «Семь океанов вселенной». Архетип Первозданной женщины воплощается во множестве наименований, присущих определѐнному этносу: по-испански -Rio Abajo Rio (река под рекой), по-мексикански -La Loba (женщина-волчица), у индейцев навахо -Na"ashje"ii Asdzaa (Женщина-паук), по-японски -Аматэрасу Омиками («Таинственные высшие силы») [Эстес 2010: 21]. К.П. Эстес подчѐр-кивает органичность сочетания слов «дикая» и «женщина». Дикая как первозданная, настоящая, обладающая целостностью, находящаяся в неразрывной связи с природой без отсылки к современному употреблению слова «дикий» с его отрицательными коннотациями: грубый, не поддающийся контролю, бешеный.
Отдельным блоком среди имѐн собственных стоят эпонимы. Такие имена собственные, перешедшие в разряд имѐн нарицательных, содержат слепок исторического события, ценностных ориентиров или даже целой эпохи. К примеру, часто используемое в современном лексиконе не только англичан слово «кардиган» на самом деле является эпонимом, возникшим от имени английского генерала Джеймса Томаса Браднелла, графа Кардигана. Известный военачальник ввел моду на данный предмет одежды. Не каждое имя собственное становится нарицательным благодаря героическому поступку или большой заслуге перед человечеством, некоторые из них вошли в историю и в лексикон по совершенно другому сценарию, который может быть отнюдь неположительным. Например, слово «бойкот» стало нарицательным ввиду неблаговидных поступков английского управляющего Чарльза Бойкота, против бесчестной политики которого выступили местные активисты и Ирландская Земельная лига, осуществляющие борьбу за справедливую арендную плату и ряд необходимых прав в пользу земледельцев. Кампания против Бойкота получила серьѐзный резонанс, бойкотирование стало стандартным методом протеста, а данное имя собственное перешло в разряд нарицательного и стало известным всему миру. Имена собственные, ставшие нарицательными, способны претерпевать изменения в плане семантического контура и обладать производностью, подстраиваясь под изменѐнный контекст современной эпохи. Так произошло с именем Робин Гуда, героем английских народных баллад эпохи Средневековья, впоследствии популяризированным в версии Вальтера Скотта. В качестве примера наличия подтверждающих показателей производности имени собственного является, например, использование имени Робин Гуда в идиомах: around Robin Hood's barn -окольными путями, обходным путѐм; Robin Hood taxналог Робин Гуда, идиома, циркулирующая в банковской сфере, означающая ряд налогов на определѐнные финансовые операции, как-то: покупка акций, ценных бумаг. Несмотря на некую обособленность и своеобразие имѐн собственных согласимся с мнением Уракова Ф.К. и Ирээдуй А.А. о том, что значение имени собственного способно об-ладать сложностью и диалектичностью наряду с именем нарицательным [Уракова, Ирээдуй 2014].
Интересен факт неясности, «закрытости» семантики словесных формул для непосвященных. Так, к примеру, с каждой новой ступенью посвящения кельтские филиды (провидцы) отдалялись от обычных людей и их языка. Семантика их собственного языка, именуемого ими самими темным, была закрыта от простых людей. В некоторых индейских племенах принято было менять имена в зависимости от возраста или значимых событий в жизни. От чужаков настоящие имена индейцы скрывали, чтобы не сделать себя уязвимыми перед ними. Данный обычай имеет схожие черты с описанной выше традицией древних славян иметь второе имя -тайное. В Индии существовала традиция присваивать новорожденным ложные имена, чтобы ввести в заблуждение злых духов, не способных в таком случае навредить младенцу. Тенденция рассмотрения имени как оберега и значимого фактора, влияющего на разные аспекты жизни человека, прослеживается в разных странах у представителей самых разных картин мира.
Когнитивные особенности конструирования мира и самоидентичности в нѐм в рамках архаического мышления традиционно привлекают внимание лингвистов, антропологов, культурологов. Оперирование прототипами и архетипами И.П. Меркулов относит к специфике когнитивных особенностей и мыслительных операций в рамках архаического мышления [Меркулов 2005: 65]. С давних времен человек уделяет немаловажное значение словесному сопровождению ритуальных действий, важнейших исторических событий не только при присвоении нового имени их участникам, но и комментировании указанных событий в рамках предваряющего описания с целью влияния на желанный исход событий. Так, в подобном сопровождении битв с участием древнеирландских королей были задействованы филиды, основной задачей которых было пение хулы противнику и, напротив, восхваляющих од воинам, на чьей стороне они выступали. Подобные функции певцов встречаются и у других народов. К примеру, индийские хвалебные обращения к богам ведут начало от ведических гимнов (мантр).
Феномен имянаречения неизбежно наблюдается в христианской среде -среди священнослужителей и монахов, а также восходит еще к традиции жрецов. Данный процесс относится не только к выбору и присвоению христианского имени при обряде крещения. В христи-анской традиции при крещении ребѐнка рекомендуется выбирать имя по святцам согласно дате рождения или крещения, поскольку считается, что так проявляется замысел Божий, а не человеческая прихоть. Основное назначение такого имени -защита по молитвам святого, в честь которого назван крещѐнный. Верующие ассоциируют присвоение имени с житием святого, его поступками, заслугами. По мере взросления ребѐнка верующие родители знакомят его с особенностями жизни святого, в честь которого он назван, чтобы имянаречение не было только лишь условным и механическим. При этом допускается крестить человека под именем, данным ему при рождении без учѐта подобных рекомендаций, если изначально такое имя присутствует в святцах. Известна традиция выбора имени для человека, ушедшего от мирской жизни и принявшего постриг. Особенности имянаречения при этом варьируются: по дню пострига, по местоположению монастыря, по святым старцам, которые особо почитаемы в данном приходе или подвизались там же. Однако и в данной области в ряде случаев сохраняется интуитивный выбор имени или, иными словами, по принципу сходства именуемого с заложенным фоносемантическим потенциалом выбранного имени. Хотя сохранение имени, данного при рождении, допускается, чаще всего монах обретает новое имя при постриге. Допустимо констатировать, что подобная традиция позволяет дополнительно обозначить создаваемые границы: начало духовного пути на другом уровне и отречение от прошлой мирской жизни. Комментируя подобную традицию присвоения нового имени будущему монаху, иеромонах Кирион, заведующий канцелярией Саввино-Сторожевского мужского монастыря, подчѐркивает, что «Это своего рода рождение нового человека. А ведь всем новорожденным мы даем имена, так и здесь, вступив на монашескую стезю, человеку дается новое имя» [По какому принципу даются имена монахам?]. Впоследствии человек обретает и новую дату рождения -день Ангела, который совпадает с днем пострига. Интересно отметить, что если будущему монаху в случае крещения в мирской жизни уже было присвоено христианское имя, то первый небесный святой, под именем которого он был крещен, также считается небесным покровителем наречѐнного. Важным является также и то, что полученное имя при постриге священнослужитель в православной церкви не меняет уже никогда, то есть изменение имени возможно только для мирянина. В римско-католической традиции при вступлении епископа на должность папы римского также проис-ходит смена его имени. Иными словами, такое имя призвано отражать религиозную идентичность или идентификацию согласно сану, принадлежность определѐнному ордену. Хотя в монашеской среде допустимо самому выбирать свое имя из возможных канонических, часто монахи не стремятся делать это самостоятельно. В этом случае выбор делает тот, кто совершает процедуру пострига. В ряде случаев среди духовенства используется и схимническое имя. Схима образовано от древнегреческого shēma (образ, фигура, вид), означая «образ ангела» в данной сфере употребления и символизируя определѐнную степень удаления от мирской жизни. Существует две ступени схимы по мере возрастания степени отрешения от мира ради соединения с Богом: низшая (малая) и высшая (большая). Как правило, схимники даже живут отдельно от других монахов в монастыре. В отличие от имени, получаемого при постриге, схимническое имя часто редкое. Такое имя способно настроить самого монаха на большую степень саморефлексии, удерживая от греховного падения и напоминая о данном обете. Другими словами, схимническое имя служит своего рода защитой, прежде всего от самого себя, возможного грехопадения.
В современной версии мы можем увидеть подобие «самоинициации» в рамках реализации речевой маски в среде, опосредованной современным техническим ресурсом, при создании никнейма, в ряде случаев и логина. Человек получил удобные и многочисленные возможности для самоидентификации и трансформации через имянаречение в активно распространяющейся среде. В таком варианте уже нет необходимости в жреце, шамане, обладающим правом посвящения. Своеобразный процесс имянаречения становится самостоятельным и отражает особенности современности -гибридность саморепрезентации, а также вербальный нарциссизм.
Как правило, процесс выбора имени в данной среде является осознанным, лишь в редких случаях -относительно случайным. Семантика такого имени может быть как легко воссоздаваемой ввиду актуализации явных признаков, так и закрытой от окружающих, понятной либо только самому пользователю, либо ограниченному кругу людей.
Таким образом, имя собственное в процессе имянаречения несѐт когнитивный посыл как для других, так и для самого обладателя имени. Тайное имя, несмотря на закрытость от остальных субъектов взаимодействия, не теряет заложенной семантики и функции актуализации намерения в условиях многогранной интеракции с миром, самоинтеракции и возрастающей степени саморефлексии. Схима: монах и «схема» ангела. «Толковый словарь» с Юрием Пущаевым. URL: (дата обращения: 23.03.19). Ключевые слова: концепт РУССКИЙ СОЛДАТ, картина мира, лексическая единица, когнитивный признак, концептный анализ.
В настоящем исследования мы исходим из понимания концептов как ментальных сущностей, в каждой из которых сведены воедино принципиально важные для человека знания о мире. Система концептов образует картину мира, в которой отражается понимание человеком реальности, на основе которой человек мыслит мир.
Исходя из вышесказанного, полагаем, что изучение русского языка через изучение его основных культурных концептов должно стать для учащихся «ключом к пониманию важных особенностей культуры народа, пользующегося этим языком» [Шмелев 2002: 68]. Концепты сводят разнообразие наблюдаемых и воображаемых явлений к чему-то единому, подводя их под одну рубрику, что особенно важно при обучении языку учащихся. Концепты позволяют хранить знание о мире, оказываются строительными элементами, способствуют обработке субъективного опыта путем подведения информации под определенные категории и классы [Слышкин 2000].
Концепты в качестве образовательных объектов для иностранной аудитории могут решить проблему сопряжения индивидуальности иностранных учащихся, в частности, иностранных военнослужащих военных вузов в обучении их русскому языку и русскоязычной действительности.
Концепты неоднородны: есть суперконцепты (время, пространство, число), макроконцепты (стихии), базовые концепты (родина, дом) и микроконцепты (пляска). Они отличаются мерой социального престижа и важности в культуре [Степанов 1997, Разлогова 1998].
Рассматриваемый в данной работе концепт СОЛДАТ является базовым для любой цивилизованной этнокультуры. Учитывая важность данного концепта в современном мире и особенный интерес к нему в преподавании русского языка в военном вузе иностранным военнослужащим (ИВС), представляется целесообразным проанализировать языковую экспликацию концепта РУССКИЙ СОЛДАТ на материале классических мультфильмов о солдате («Сказка О Солдате», «Горе Не Беда», «Илья Муромец И Соловей Разбойник»).
Вслед за И.А. Шерстобитовой [Шерстобитова 2016] считаем целесообразным в своем исследовании использовать технологию концептного анализа, включающего четыре этапа. «На первом этапе работы (ассоциативно-интуитивном) иностранными учащимися подбираются ассоциации к концепту, тем самым выявляется информация о концепте как субстанции (мир идеально-виртуальный, своеобразная совокупность символов, идей, образов, интеллектуальных знаний). На втором этапе (словарном) осуществляется выявление словарных дефиниций концепта (из разных словарей), их систематизация. Третий этап (диалог культур) концептного анализа подразумевает линейное и нелинейное (предметное, межпредметное, надпредметное) «развертывание» концепта. На четвертом этапе (концептуальном) осуществляется «построение» («собирание» смыслов) концепта» [Шерстобитова 2016].
В данной статье рассмотрим последний, четвертый этап анализа концепта РУССКИЙ СОЛДАТ в иностранной аудитории военного вуза, опираясь на военный опыт ИВС и их представление об образе «солдата». По мнению многих лингвистов (например, З.Д. Поповой и И.А. Стернина), один из способов исследования концепта -это вы-явление его когнитивных признаков, т.е. «построение» концепта [Попова, Стернин 2007: 127].
На данном этапе, при просмотре классических мультфильмов о солдате («Сказка О Солдате», «Горе Не Беда», «Илья Муромец И Соловей Разбойник»), ИВС попросили выделить в них ключевые, по их мнению, для образа русского солдата лексические единицы (слова и словосочетания) для дальнейшего построения концепта РУССКИЙ СОЛДАТ.
В ходе работы в объединенной группе ИВС из Афганистана и Лаоса, были определены лексические единицы (ЛЕ), описывающие русского солдата.
Так, 1. «Сказка О Солдате» включает в себя такие конституенты: «добрый человек», «награда», «двум смертям не бывать, одной не миновать», «проучить зло», «чарка вина прибавит ума», «русский солдат в отставке», «выгнать нечистую силу», «русский солдат ни в воде не тонет, ни в огне не горит», «где наша не пропадала», «чему быть, того не миновать», «победа».
2. «Горе Не Беда»: «награда -старый барабан», «горе не беда», «постучу маленько -оно и веселее станет», «если друг гуляет -ему не мешай», «заступник», «и я щелкнуть могу», «чуть не испугался», «крепко держит землица сырая», «и пошел солдат дальше». По количеству конституентов самыми большими оказались когнитивные признаки «смелый» (8 ЛЕ) и «простой» (6 ЛЕ), за ними следуют признаки «сильный» и «добрый» (4 ЛЕ), последние по количеству входящих в них лексических единиц -«честный» и «защитник» (3 ЛЕ).
Таким образом, концепт русского солдата, формирующийся у ИВС на основе мультфильмов (в частности, «Сказка О Солдате», «Горе Не Беда», «Илья Муромец И Соловей Разбойник») -это образ простого «мужика неотесанного», совершающего подвиг мужеством и любовью к Отечеству, «самовольно, незвано, непрошено» готового в любую секунду «постоять за землю Русскую» и, в конечном счете, становящийся героем в общественном сознании. В придачу к героизму («двум смертям не бывать, одной не миновать», «чему быть, того не миновать») русский солдат обладает еще и душевной теплотой -это «добрый человек», не способный пройти мимо чужого горя, справедливый защитник «вдов, сирот, бедных людей». Обладатель высоких ценностей, русский солдат никогда не идет «кривым путем», а только дорогой «прямохожей, прямоезжею», и никакая «вражья сила» не пугает русского богатыря, он «ни в воде не тонет, ни в огне не горит». В русских мультфильмах о солдате грань между добром и злом не стерта, как это часто бывает, а наоборот -очень четкая. Образ врагаэто «вражья сила, «нечистая сила», «черным-черно» -абсолютное Зло. Русский солдат олицетворяет собой безгранично преданного Отчизне защитника.
В заключение скажем, что модель восприятия иностранными военнослужащими концепта РУССКИЙ СОЛДАТ синонимична модели его восприятия носителями языка, поскольку она опирается на военный опыт ИВС и их представление о «солдате». (Воронеж, Россия) Воронежский государственный лесотехнический университет им. Г.Ф. Морозова 