Исследование посвящено образной языковой репрезентации абстрактного концепта ВРЕМЯ как фрагмента индивидуальной картины мира. В работе показан субъективный аспект в восприятии объективного времени на материале лингвистического анализа языкового представления времени в русской поэзии.
Ключевые слова: абстрактный концепт ВРЕМЯ, образная языковая репрезентация, индивидуальная картина мира, русская поэзия.
Вещи нам даются с помощью чувств (из учения И. Канта о чувственности или чувствах). Но чувства бывают разные. Восприятие разных впечатлений воспринимается разными людьми по-разному. Но есть две формы чувственности -пространство и время, которые переживаются всеми людьми одинаково, и при всѐм старании нам не дано представить мир вне пространства и времени. Эти две формы чувственности просто даны нам как факт, объяснить который вряд ли мы сможем.
Мы не можем представить отсутствие времени, равно как и пространства. Поэтому мы все живѐм в одинаковом мире, в котором есть пространство и время и который мы называем объективным. Эту объективность (иными словами физику мира, которую потом изучает наука) сотворили мы сами. Таким образом, природа включает в себя законы нашего собственного восприятия [Кант 1966].
По аналогии с решением проблемы пространства Кант решил и вопрос времени. Пространство и время не объективные характеристики мира, а те фундаментальные структуры чувственности самого субъекта, которые формируют мир нашего опыта. До того, пока человек не пропустит сигналы, поступающие из окружающего мира через априорные формы времени и пространства, пока наши чувственные ощущения не будут оформлены надлежащим образом, человек не сможет ничего воспринять и ничего различить в мире. В трудах И. Канта время понимается как форма человеческого созерцания, оно «присуще не самим предметам, а только субъекту, который их созерцает» [Там же].
Картина мира -имеющаяся у каждого человека индивидуальная система представлений о том, как устроен мир в различных его деталях. Характерная особенность любой картины мира -его субъективность. Язык -не просто средство коммуникации, передачи и выражения мысли: в языке оформляются и существуют знания человека о мире -концептуальный образ мира.
Языковая картина мира -совокупность представлений о мире, исторически сложившаяся в обыденном сознании данного коллектива и отражѐнная в языке; определѐнный способ концептуализации действительности [Шмелѐв 2002; Зализняк, Левонтина, Шмелѐв 2005]. Совокупность знаний, запечатленных в языковой форме, -«языковой промежуточный мир», «языковая репрезентация мира», «языковая модель мира», «языковая картина мира».
Между картиной мира как отражением реального мира и языковой картиной мира как фиксацией этого отражения -сложные отношения. Языковая картина мира не стоит в одном ряду со специальными картинами мира (химической, физической и др.), она им предшествует и формирует их, потому что человек способен понимать мир и самого себя благодаря языку, в котором закрепляется как общечеловеческий, так и национальный общественно-исторический опыт. В силу специфики языка в сознании его носителей возникает определѐнная языковая картина мира, сквозь призму которой человек видит мир. Процесс проживания и переживания человеком событий внешнего и внутреннего характера является той основой и материалом, из которого складывается пространственно-временная структура индивидуального мира. У отдельных индивидов отмечаются значительные расхождения в восприятии и оценке временных промежутков в зависимости от возраста, профессиональных навыков, физического и эмоционального состояния, что и называется личностным, субъективнопереживаемым, психологическим временем. Базовыми составляющими и взаимодополняющими компонентами индивидуальной картины мира являются: индивидуальный опыт, языковые ресурсы и культурная среда. «Объективно существующие пространство и время субъективно переживаются и осознаются людьми, причѐм в разных обществах, на различных стадиях общественного развития, в разных слоях одного и того же общества и даже отдельными индивидами неодинаково» [Гуревич 1984].
Разные формы освоения времени, подвергаясь оязыковлению, находят соответствующее выражение в языковых формах, причѐм значения языковых единиц, представляя своеобразные проекции недоступных для прямого наблюдения аспектов временного бытия человека и разнообразных временных трансформаций, являются благодатным материалом для исследования гетерогенных по своему характеру содержательных структур сознания [Потаенко 2006]. Именно с точки зрения типологии жизненных миров исследовал Ф.Е. Василюк образ мира и развил принципиальное свойство образа -субъективность, и таким образом вывел на первый план эмоциональный компонент образа мира [Василюк 1984]. Картина мира тесно связана с восприятием. Она более подвижна, в отличие от образа мира, и управляется образом мира, а строительный материал поставляет «перцептивный мир» и восприятие. В.В. Петухов в своей статье также говорит о необходимости дальнейшего изучения восприятия образов [Петухов 1984: 13-20].
По мнению С.Д. Смирнова, образ мира человека является формой организации его знаний. При этом автор предлагает делать различение между «миром образов», трактующимся как отдельные чувственные впечатления, и «образом мира», отличающимся целостностью и завершѐнностью, являющимся амодальным, имеющим многоуровневую структуру знаний, приобретающим эмоционально-личностный смысл. Почему амодальный? Так как в него входят и сверхчувственные компоненты, такие как значение, смысл.
Таким образом, С.Д. Смирнов [Смирнов 1981, 1985] и В.В. Петухов [Петухов 1984] рассматривают проблему восприятия образа в рамках когнитивных (познавательных) процессов.
Однако для нашего исследования наиболее интересной представляется трактовка термина «картина мира» Д.А. Леонтьева, дающего следующее определение: «Это имеющаяся у каждого человека индивидуальная система представлений о том, как устроен мир в различных его деталях» [Леонтьев 2003]. Подчѐркивая субъективную связность картины мира, автор говорит о способности психики достраивать собственные представления и убеждения до некого завершенного, законченного образца, как бы удаляя все неизвестные компоненты, стирая их значимость для самой себя. Таким образом, картина мира может быть заполнена как объективными знаниями, фактами окружающего мира, так и собственными фантазиями, домыслами, однако в любом случае индивид имеет потребность ощущать точную и цельную систему «жизненных ориентиров». А.Н. Леонтьев рассматривает «образ мира» как «методологическую установку, предписывающую исследование когнитивных процессов индивида в контексте его субъективной картины мира, как она складывается у этого индивида на протяжении развития познавательной деятельности» [Леонтьев 1983: 251-261]. Он полагает, что «становление образа мира у человека есть его переход за пределы "непосредственно чувственной картинки"», что образ мира -динамичное образование, зависящее непосредственно от воспринимающего объекта [Леонтьев 1979].
По мнению Е.И. Головахи и А.А. Кроника, можно разграничить два вида восприятия: непосредственное восприятие времени как простой временной чувствительности и сложное восприятие времени, которое опосредовано высшими психическими функциями [Головаха, Кроник 1988]. Восприятие времени -это образное отражение таких объективных характеристик явлений окружающей действительности, как цикличность, длительность, скорость протекания и последовательность.
К концу XX века появилось много работ, посвященных данной проблеме, -работы Г.А. Брутяна, С.А. Васильева, Г.В. Колшанского, Н.И. Сукаленко, М. Блэка, Д. Хаймса, коллективная монография «Человеческий фактор в языке. Язык и картина мира» и др.
Процесс проживания и переживания человеком событий внешнего и внутреннего характера является той основой и материалом, из которого складывается пространственно-временная структура индивидуального мира.
В данном случае нас интересует временная составляющая индивидуального мира человека, а, значит, и индивидуальной картины мира. Трансформация временного опыта во временную семантику единиц языка ставит ряд вопросов о психических эквивалентах темпоральных значений, их «образности» и способах хранения в памяти, например, ДЕНЬ -образ света, светлая длительность; ЗИМА -холод, длительность, связанная с ощущением холода и т.п. Другими словами, человек, познавая окружающий мир и себя в этом мире, отражает в своѐм сознании реальное время в виде концептуального понятия времени, и репрезентирует его языковыми средствами.
Цель данной статьи -описать субъективный аспект в индивидуальном восприятии объективного времени на материале фрагмента лингвистического анализа языковой репрезентации времени в русской чезарных ниток ... Звучало мне: «И времена свиваются, как свиток ... » (А. Белый. «Шатаясь, склоняется колос ... ». Закаты. 3. 1903).
Таким образом, приведѐнные выше примеры показывают субъективный аспект в восприятии объективного времени, субъективно переживаемого русскими поэтами, и подтверждают тот факт, что принципиальным свойством образа является субъективность. Время существует объективно, а субъективно лишь его восприятие, представление о нѐм.  (Voronezh, Russia) Voronezh State University of Forestry and Technologies named after G.F. Morozov Статья посвящена применению метода когнитивно-матричного анализа в целях выявления интерпретирующего потенциала прямых и переносных значений названий растений бурятского языка. Названия растений описываются посредством когнитивных контекстов (областей). Матричный формат знания позволяет интерпретировать названия растений как прямых, так и косвенных значений лексических единиц, репрезентирующих оценочные знания и объективацию других концептуальных областей.
Ключевые слова: бурятский язык, интерпретирующий потенциал, когнитивно-матричный анализ, названия растений, прямые и переносные значения.
Идея о моделировании концептуальных оснований лексических единиц, принципов и способов конструирования языка впервые была высказана Дж. Лакоффом [Lakoff 1990]. В дальнейшем исследователи [Болдырев, Куликов 2006; Болдырев, Алпатов, 2008; Болдырев 2009; Болдырев 2014]  Материал для исследования (640 номинативных единиц названий дикорастущих и культурных растений бурятского языка) был получен методом сплошной выборки из 9 словарей бурятского языка. Автором выявлены лексические категории, когнитивные контексты, определены когнитивные модели прямых и переносных значений названий растений.
Рассмотрим структурные типы когнитивной матрицы. Общая когнитивная матрица представлена концептом РАСТЕНИЕ. В когнитивной матрице принято выделять интегральные и дифференциальные признаки.
Названия растений представляют лексическую систему, в которую входят категории, отражающие наши знания о формах существования растений и категории, отражающие знания о туземных названиях растений, целебных свойствах тех или иных трав, их широкое применение в быту, в народном хозяйстве.
Лексические категории, отражающие наши знания о формах существования растений: в бурятском языке: зэрлиг ой модод, зэрлиг шүгы бургааhад, зэрлиг үбhэ ногоонууд, хүбхэн ургамалнууд, зэрлиг мөөгэ hархяаг; в русском это соответственно: дикорастущие деревья, дикорастущие кустарники, дикорастущие кустарнички, дикорастущие полукустарнички, дикорастущие травянистые растения, мохообразные растения, дикорастущие грибы.
Лексическая категория ДИКОРАСТУЩИЕ ДЕРЕВЬЯ: в бурятском языке: агар зандан, боди модон, дала модон, жодоо, мойhон, и т.д. В русском языке: алоэ древовидное, дерево сандаловое, пальма, пихта сибирская, черемуха обыкновенная и т.д.
Лексическая категория ДИКОРАСТУЩИЕ КУСТАР-НИКИ: в бурятском языке: алтаргана, арса, ямаан арса, батаганаан хушуун и т.д. В русском языке: алтаргана, вереск обыкновенный, можжевельник сибирский, чай курильский и т.д.
Лексическая категория ДИКОРАСТУЩИЕ КУСТАР-НИЧКИ: в бурятском языке: алирhан, ташаргана, хара шүгсэр и т.д. В русском языке: брусника, клюква, шикша черная и т.д.
Лексическая категория ДИКОРАСТУЩИЕ ПОЛУКУС-ТАРНИЧКИ: в бурятском языке: сагаан ая, бударгана, ганга, улаагана, газарай улаагана и т.д. В русском языке: полынь каменная, поташник, богородская трава, кислица обыкновенная, костяника и т.д.
Лексическая категория ДИКОРАСТУЩИЕ ТРАВЯНИС-ТЫЕ РАСТЕНИЯ: в бурятском языке: абдаргана, азаргана, амтаахай, балшаргана, баргуудай и т.д. В русском языке: красоднев малый, герань, триостренник болотный, борщевик сибирский, горец змеиный и т.д.
Лексическая категория МОХООБРАЗНЫЕ РАСТЕНИЯ: в бурятском языке: торфын хүбхэн, хүбхэн и т.д. В русском языке: сфагнум, мох и т.д.
Лексическая категория ДИКОРАСТУЩИЕ ГРИБЫ: в бурятском языке: муухай hархяаг, тэнгэриин тамхин, улаан hархяаг, үнэгэн мөөгэ, шара мөөгэ и т.д. В русском языке: поганка бледная, дождевик, сыроежка красная, лисичка желтая, масленок и т.д.
Лексические категории, отражающие наши знания о туземных названиях растений, целебных свойствах тех или иных трав, их широкое применение в быту, в народном хозяйстве: в бурятском языке: он-до газарта ургадаг ургамалнууд, эм домдо ородог ургамалнууд, каучугта ургамалнууд, няалдангир урьядаг ургамалнууд, юумэ будадаг ургамалнууд; в русском языке: чужеземные растения, лекарственные растения, каучуконосные растения, дубильные растения, красильные растения.
Лексическая категория ЧУЖЕЗЕМНЫЕ РАСТЕНИЯ: в бурятском языке : бадма, сагсуул, улаан модон, үүргэнэ, хумпараа модон, орхоодой, hухай, hэрhэн модон, шара зандан и т.д. В русском языке: лотос, саксаул, тис, терновник, дерево камфорное, женьшень настоящий, тамарикс, мимоза, самшит и т.д. Лексическая категория ЛЕКАРСТВЕННЫЕ РАСТЕНИЯ: в бурятском языке : гоогол, дэгдэ, тэрэнги, халаахай, hүдэн, шара сэсэг и т.д. В русском языке: чеснок дикорастущий, горечавка, багульник, крапива, кровохлебка лекарственная, ноготки и т.д. Лексическая категория КАУЧУКОНОСНЫЕ РАСТЕНИЯ: в бурятском языке: хүн дабирхатай модон и т.д. В русском языке: каучуконос и т.д.
Лексическая категория ДУБИЛЬНЫЕ РАСТЕНИЯ: в бурятском языке: бадан, хулганын шэхэн, шандаруутай бургааhан и т.д. В русском языке: чай чигирский, щавель, ива козья и т.д.
Лексическая категория КРАСИЛЬНЫЕ РАСТЕНИЯ: в бурятском языке: бэри сэсэг, зүрхэн ягаадай, ташаргана и т.д. В русском языке: живокость крупноцветковая, марена сердцелистная, клюква и т.д.
Рассматривая когнитивную матрицу общего характера следует отметить, что она строится по типу «ядро-периферия», где ядро представляет прецедентный феномен (имя, текст, ситуация и т.д.); в данном случае концепт РАСТЕНИЕ (или часть растения). Периферию представляют компоненты (когнитивные контексты), такие как ЖИЗ-НЕННЫЕ ФОРМЫ, СВОЙСТВА, ЦИКЛЫ РАЗВИТИЯ, МОРФО-ЛОГИЯ РАСТЕНИЙ, РОДЫ И ВИДЫ РАСТЕНИЙ, РАСТИТЕЛЬНЫЕ СООБЩЕСТВА.
Так, рассматривая когнитивный контекст РАСТИТЕЛЬНЫЕ СООБЩЕСТВА, активизируется формирование значений таких лексических единиц, как ой, гол, намаг, тала в бурятском языке; лес, луг, болото, степь в русском языке. Контекст РОДЫ И ВИДЫ РАС-ТЕНИЙ характеризует родо-видовую бинарную номенклатуру К. Лин-нея. Применительно к лингвистике учитывается бинарная структура при рассмотрении принципов номинации растений [Рупышева 2016: 18; 46-47].
В когнитивном контексте СВОЙСТВА РАСТЕНИЙ происходит осмысление лексических единиц бурятского языка: ондо газарта ургадаг, эм домдо ородог, каучугта, няалдангир урьядаг, юумэ будадаг ургамалнуудай шэнжэгууд; русского языка: инвазионные, целебные, практические свойства растений. Контекст ЖИЗНЕННАЯ ФОРМА характеризует внешний облик растений, к которым относятся приведенные выше деревья, кустарники, кустарнички, полукустарнички, травы, мохообразные и грибы.
Когнитивный контекст ЦИКЛЫ РАСТЕНИЙ может быть реконструирован при помощи лексических единиц в бурятском языке: ургалта, бөөрэ сэсэглэлгэ, сэсэглэлгэ, үрэжэлгэ, хатаалга; русского языка: вегетация, бутонизация, цветение, плодоношение, отмирание. К контексту МОРФОЛОГИЯ РАСТЕНИЙ относятся специфические признаки, как характер ветвления, размер растения, форма листьев, внешний вид и особенности строения цветка и соцветий, плодов, наличие железок, число листьев и цветков и т.д.
Примечательно, что матричный формат знания находит свое отражение в реализации интерпретирующего потенциала названий растений не только прямых (первичных) значений лексических единиц, но и переносных (вторичных) значений, репрезентирующих оценочные знания и объективацию других концептуальных областей.
Когнитивно-матричный формат анализа концептуальных структур, применяется, в частности, для описания вторичных значений фитонимических единиц на основе метафорических, метонимических и метафтонимических когнитивных моделей [Дементьева 2012]. Выявленные нами когнитивные контексты в структуре матрицы РАС-ТЕНИЕ представляют следующие концептуальные области: ЧЕЛО-ВЕК, ЖИВОТНОЕ, АРТЕФАКТ, АБСТРАКТНОЕ ЯВЛЕНИЕ.
Так, интерпретация области ЧЕЛОВЕК единицами лексической категории РАСТЕНИЕ устанавливает межконцептуальные связи в когнитивных контекстах СОЦИАЛЬНЫЙ СТАТУС, ФОРМА, АНТРОПО-НИМ. Метафорические когнитивные модели, представленные лексическими единицами указанной категории хүн үбhэн, ноен орхоодой «женьшень настоящий», бэри сэсэг «шпорник крупноцветковый», «шлемник байкальский», хүн дабирхатай модон «каучуконос», Гмели-нэй хонхолой «бубенчик Гмелина», отражают образную интерпретацию социальной роли человека, аналогии с фигурой человека, выражения посессивности.
В свою очередь, метонимические когнитивные модели могут быть представлены пространственными, качественными, каузальными и атрибутивными типами. Так, причинно-следственный характер интерпретирующих значений заключается в функции части по отношению к целому, и наоборот. Примером может служить модель РАСТЕНИЕ-ПРОДУКТ из него, представленная лексическими единицами шэхэр «солодка уральская» и «сахар»; арса «можжевельник обыкновенный» и «бурятский национальный напиток».
Что касается метафтонимии, то она осмысляется относительно базовых концептуальных областей ЦВЕТ, ЗАПАХ И ВКУС, например: сагаан дали «рододендрон Адамса», букв. "белые крылья", алаг нюдэн «фиалка трехцветная», букв. "пестрый глаз".
Таким образом, метод когнитивно-матричного анализа является продуктивным вследствие использования широкого диапазона механизмов реализации интерпретирующего потенциала названий растений, которые активизируются в процессе многоаспектного познания посредством прямого и переносного значений. При обращении к матрицам общего и частного порядка используются сложные ментальные пространства, такие как концепт, когнитивные контексты, концептуальные области. 