Настоящая статья посвящена изучению в рамках когнитивнодискурсивной парадигмы интерпретирующего потенциала определительных словосочетаний немецкого языка, содержащих в своей структуре зооним и характеризующих человека, в том числе в рамках его профессиональной деятельности.
Ключевые слова: интерпретирующий потенциал, интерпретация и репрезентация специальных знаний в языке, метафора, зооним, атрибутивные словосочетания.
Современные исследования языка ориентированы на изучение роли языковых форм в концептуализации окружающей действительности и передачи результатов еѐ познания. Данные процессы обеспечиваются интерпретирующей функцией языкового сознания. Проводимый в рамках когнитивно-дискурсивной парадигмы анализ функционального потенциала единиц языка, открывает новый взгляд на структуру лексических категорий.
Поскольку лексические категории являются языковой репрезентацией категорий естественного мира, то ввиду системных отношений объектов реального мира можно говорить о структурных отношениях в пределах лексического поля. В данном контексте следует отметить понятие сетевой модели концептосферы, под которой следует понимать понятийную основу стратификации единиц лексического поля, представленную совокупностью базовых фреймов [Жаботинская 2004: 91].
Взаимодействие концептов разных когнитивных областей способствует семантическому варьированию, которое осуществляется, главным образом, за счѐт процесса метафоризации. Существует представление о метафоре как о скрытом сравнении [Балли 1961: 221], поскольку перенос признака осуществляется при наличии двух концептуальных областей.
Концептуальная метафора предполагает наличие двух концептуальных областей: области источника, активизирующей необходимое для деривации знание, и области мишени, на которую происходит проекция признаков [Лакофф 1995: 181]. Между данными областями устанавливаются межконцептуальные связи, основанные на одной или нескольких парах признаков. Такими признаками могут быть форма, функция, пространственные конфигурации и пр.
В данной работе в качестве области цели рассматривается область «человек», а в качестве области источника -«животные». Перенос признаков между концептами разных когнитивных областей осуществляется по определенным форматам, среди которых особенно важны форматы перцепции и наблюдения, поскольку перцептивные процессы являются основой формирования мышления, что кратко было сформулировано философами-сенсуалистами таким образом: «ничто не существует в интеллекте, чего раньше не было бы в ощущениях» [Величковский, Зинченко, Лурия 1973: 5]. Для осуществления интерпретации посредством форматов экспериенциальных эффектов, операционального опыта и функции необходим опыт непосредственного контакта с животным, а формата ассоциаций -наличие знаний о данном животном в литературе и культуре.
Поскольку зоонимы согласно заданной теме вне словосочетания уже обладают вторичным значением, а приставленное к ним прилагательное выполняет функцию подчеркивания или добавления интерпретирующего признака, процесс интерпретации зоонима происходит еще до образования словосочетания.
Рассмотрим далее конкретные примеры для выявления интерпретирующего потенциала зоонимов в составе словосочетаний и особенности их интерпретации в конкретных контекстах.
Единственным словосочетанием данной структуры, зооним в составе которого не обладает оценочной характеристикой, является словосочетание krasser Fuchs, обозначающее новичка, желторотика. В данном случае вторичным значением зоонима, создающим базу для его интерпретации является "noch nicht voll berechtigtes Mitglied einer Studentenverbindung im ersten und zweiten Semester" [Duden]. В сочетании с прилагательным зооним приобретает более широкое значение, распространяясь за пределами сферы студенческой жизни. Любопытной является история выбора зоонима и его характеристики в выражении первичного значения словосочетания, то есть для обозначения студента-первокурсника. Согласно средневековым традициям студен-ческой жизни, поступившим студентам давали клички животных, а изданная на латыни в 1780 году разработка о нормах поведения студентов (лат. Dissertatio de norma actionum studiosorum seu von dem Burschen-Comment) обозначает лексемой vulpes (аналог немецкому Fuchs) студента, который ведет себя боязливо и слишком осторожно, ввиду чего вызывает насмешки со стороны своих товарищей. В 1813 году в книге поступивших в Гѐттинский университет студентов обнаруживается описание того, что обозначение Fuchs распространяется на студентов первого года обучения, при этом отмечается, что данная характеристика не является негативной, поскольку боязливое и неуверенное поведение первокурсника вполне ожидаемо и оправдано []. Прилагательное krass, имеющее значение "in seiner Art besonders extrem", происходит от латинского crassus и употреблялось часто в студенческих кругах [Grimm, Wörterbuch].
Итак, говоря о первичном значении словосочетания krasser Fuchs, можно отметить, что прилагательное krass имело положительное значение (в современном языке оно может иметь ярко выраженное как положительное, так и отрицательное значение), а зооним, содержащий изначально отрицательную характеристику, приобрѐл нейтральное значение. Вследствие этого общее значение выражения приобретало положительный характер.
Расширив сферу своей номинативной возможности, словосочетание потеряло положительное значение, являясь нейтральным обозначением лица, неопытного в каком-либо деле. Безусловно, обозначая лицо посредством зоонима, не называя его прямо, говорящий вносит дополнительную характеристику образа, однако четко выраженной оценочной характеристики в данном обозначении нет.
Таким образом, практически можно выделить 3 значения словосочетания: 1) "яркая лиса" 2) "студент-первокурсник" 3) "неопытный человек". Первое значение является прямым и не имеет широкого практического применения ввиду очевидного несовпадения характеристики с качеством денотата зоонима. Второе переносное значение является основой для формирования третьего переносного, однако в данном случае расширение значения не связано с интерпретацией исследуемого зоонима, следовательно, его интерпретирующий потенциал раскрывается при формировании второго значения. Мотивация выбора зоонима Fuchs определяется особенностью поведения лисы, как осмотрительного, хитрого зверя, готового в любой момент начать атаку с врагом, до тех пор, пока она не будет приручена. Таким образом, интер-претация осуществляется в домене «поведение» посредством формата наблюдения.
Обращаясь к публицистическим контекстам, отметим, что интерпретация в них имеет идентифицирующий характер, например: "Du bist seit 14 Tagen in Berlin und in der weitern Welt, Du krasser Fuchs?" [Raabe 1896], что подчеркнуто отсутствием оценочного значения у прилагательного и зоонима.
Остальные зоонимы в структуре рассматриваемых сочетаний имеют вторичное значение с оценкой, и в большинстве случаев они определяют направление характеризующей интерпретации, а их интерпретирующий потенциал реализуется ещѐ до образования словосочетания.
Среди исследованных атрибутивных словосочетаний было обнаружено пять, имеющих в своем составе прилагательное alt, при этом четыре имеют отрицательную характеристику, заложенную в значении словосочетания: alte Kuh, alte Ziege (старая карга), alter Bock (старый сластолюбец) и alter Kauz (старый хрыч). Следует отметить, что прилагательное alt, лишенное оценочной характеристики, в некоторой степени добавляет отрицательную сему в значения идиом, ввиду того, что старость в сознании представителей немецкой культуры ассоциируется преимущественно с отрицательными понятиями. Так, среди 63 существительных, ассоциативно связанных со словом Alter были отмечены Herzinfarkt, Einzelperson, Lungenentzündung, Diabetes, Suizid, Autounfall и т.д., в то время как среди положительных характеристик присутствовало единственное слово Weisheit [].
Вторичные значения зоонимов Kuh -"weibliche Person, über die sich jemand ärgert" и Ziege -"zickige weibliche Person" определяют характер интерпретации зоонимов. Оба зоонима предполагают интерпретацию в доменах «поведение» и «характер», то есть в первом случае подчеркивается отношение к женщине в конкретное время, а во втором -еѐ постоянные черты характера. Мотивационным признаком, вероятно, становится наличие рогов у парнокопытных животных и их умение бодаться. Однако исследованные контексты показали, что интерпретация может осуществляться также в домене «физические характеристики».
Например, в следующем отрывке "Die 22-jährige aus Hessen <…> Für eine alte Kuh sieht Frieda noch blendend aus" [Gerbert 1990] «старой карге» противопоставляется «блестящий» внешний вид девушки. Интерпретация зоонима по формату перцепции посредством обонятель-ного канала восприятия в домене «физические характеристики» обнаруживается в контексте "…ja sogar der König stank, wie ein Raubtier stank er, und die Königin wie eine alte Ziege…" [Süskind 1985: 6]. В обоих случаях представлена характеризующая интерпретация со знаком «-». Изменение формата и домена интерпретации относительно интерпретации зоонимов вне состава словосочетания подчеркивают особую важность наличия атрибутивной характеристики.
Данные зоонимы в составе словосочетания способны также сохранять домен и формат интерпретации. В примерах «Alfred nannte seine Frau Else voller Haß nur "eine alte Kuh", und sie schimpfte ihn voller Verachtung das "Scheusal"» [Schödel 1982] и «dann kommt an einer Haltestelle -wo ich vielleicht 1 oder 2 Minuten zu spät bin -eine alte Ziege, die sagt: "Um viertel nach hätten Sie aber hier sein sollen"» [Ziegler 1986] интерпретация зоонимов осуществляется по формату наблюдения.
Однако любопытен тот факт, что в первом случае доменом интерпретации становится «характер» (номинация мужем своей жены, регулярно совершающая определенные акты поведения), а во втором -«поведение» (номинация посторонней женщины, совершающей конкретный акт поведения). При этом, как было указано ранее, интерпретация данных зоонимов вне контекстов осуществлялась в противоположных доменах: у зоонима Kuh -в домене «поведение», а у зоонима Ziege -в домене «характер». Учитывая, что прилагательное alt в обоих случаях несет постоянный признак, представляется верным предположить, что в немецкой картине мира принципиального различия в значении обоих атрибутивных словосочетаний нет. То есть, подбирая ругательное выражение к женщине, говорящий вряд ли будет думать о том, какую из характеристик «старая корова» или «старая коза» в данной ситуации уместнее употребить.
Словосочетания alter Bock и alter Kauz в отличие от вышеописанных показывают негативные характеристики представителей мужского пола. В формировании их значения также большую роль играют их вторичные значения. Во всех случаях интерпретации зоонима еѐ типом является характеристика со знаком «-». Вторичное значение зоонима Bock -(abwertend) "Mann" не может определять домен и формат интерпретации, но точно устанавливает еѐ тип как характеристику с отрицательным знаком. В следующих контекстах "…dem alten Bock ist Gerechtigkeit widerfahren…" [Walser 1960: 309]  Возвращаясь к исходному выражению steifer Bock, можно выделить 3 варианта значения слова Bock: 1) "животное" 2) "отрицательно характеризуемый человек" 3) "артефакт". Если предположить, что в данной идиоме функционирует первичное значение зоонима, то выражение принимает первичное значение "жѐсткий, несгибаемый рогатый самец жвачного млекопитающего". Формирование такого значения возможно в случае знания особенностей вставания животного на задние ноги, потому что изначально ноги козла способны сгибаться. В таком случае образование вторичного значения словосочетания "нескладный человек, чурбан" осуществляется посредством интерпретации зоонима Bock в составе словосочетания в домене «физические характеристики» по формату наблюдения как результат метафорического переноса из когнитивной области «фауна» в когнитивную область «человек». Спорным вопросом является сохранение отрицательной семы с самом зоониме, поскольку только благодаря сильным ногам животное может встать на дыбы. Вероятнее всего отрицательная сема вносится в словосочетание за счѐт прилагательного steif.
Формирование идиомы на основе употребления лексемы Bock как грубое наименование представителя мужского пола представляется маловероятным. В таком случае значение идиомы будет "жѐсткий, несгибаемый дурной, (похотливый) мужчина". Если это было бы возможно, то интерпретация зоонима осуществлялась бы вне состава словосочетания, а после его формирования прилагательное steif добавило бы дополнительное значение. При этом в отличие от остальных вариантов, в данном случае работал бы внутренний вектор интерпретации, а также сохранялась бы негативная сема интерпретирующего и интерпретируемого объектов. Однако очевидно, что вышеназванные характеристики принадлежат к разным сферам характеристики субъекта, что вновь указывает на невозможность их сочетания. Тем не менее, полностью отказаться от влияния этого вторичного значения зоонима Bock на формирование значения словосочетания представляется неверным, поскольку ассоциативное представление о козле, как об отрицательном объекте накладывает отпечаток на идиому.
Третий вариант значения слова Bock как обозначение какого-либо артефакта с таким же названием проиллюстрировал бы первичное значение данного словосочетания как "жѐсткий, несгибаемый спортивный снаряд". В таком случае значение идиомы формировалось на первом этапе путем образования вторичного значения слова Bock как артефакта по признаку «несгибаемость» по формату наблюдения в домене «физические характеристики», а на втором -посредством подчеркивания признака прилагательным steif и метафорического переноса из когнитивной области «артефакты» в когнитивную область «человек» по тому же признаку, формату и в том же домене.
Однако удовлетвориться данной трактовкой интерпретации зоонима представляется неверным, ввиду вышеописанной причины формирования вторичного значения в когнитивной области «артефакты», «die Steifbeinigkeit eines störrischen Bockes», которое из-за наличия вторичного значения существительного Steifbeinigkeit можно дословно перевести как «строптивость упрямого козла» ввиду упрямого характера обозначаемого им референта. В таком случае интерпретация зоонима до формирования словосочетания осуществляется по формату наблюдения, при этом домен интерпретации будет отличный у интерпретирующего и интерпретируемого объектов: из сферы «поведение» признак "несгибаемый" переносится в сферу «физические характеристики», теряя при этом свое вторичное значение, что в процессе формирования вторичных значений можно наблюдать крайне редко. Кроме того, в данном случае терялась бы негативная оценка референта зоонима, поскольку несгибаемость спортивного снаряда нельзя рассматривать как отрицательный факт.
Любопытство вызывает тот факт, что атрибутивное словосочетание steifer Bock не имеет переносного значения "упрямый козѐл" (о человеке), которое показало бы очевидную интерпретацию зоонима по формату наблюдения в домене «поведение». Особенности интерпретации зоонима в контекстах не отличаются от вышеописанных: "…mein Orthopäde hat recht: "Im Alter werden wir zu steifen Böcken", hasse ich meinen Sport" [Husmann 2010].
Таким образом, богатый интерпретирующий потенциал зоонимов позволяет им даже в сочетании с прилагательным, не имеющим первоначально оценочную характеристику, посредством механизма когнитивной метафоры формировать вторичные значения, характеризующие человека, в том числе в рамках его профессиональной деятельности. (Тюмень, Россия) Тюменское высшее военно-инженерное командное училище имени маршала инженерных войск А.И. Прошлякова 