В статье рассматриваются вопросы образования имени собственного с точки зрения когнитивной семантики как речемыслительного процесса.
Ключевые слова: оним, когнитивная лингвистика, процесс мышления, лингвокультурология, сознание, традиция.
В рамках когнитивной лингвистики изучаются процессы мышления и восприятия речи, языка как системы знаков, хранящейся в сознании индивидуума. Каждый человек хранит в своем сознании ту или иную информацию, понятие или представление, которые выражаются посредством языка, то есть язык является средством доступа к процессам мышления. Исследования языковых единиц как элементов лингвокультуры, национальных ценностей и особенностей есть лингвокультурологическое направление когнитивной лингвистики.
Ономастическая семантика -это совершенно своеобразный тип семантики, по-разному проявляющийся на уровне языка и речи [Фролов 1994: 159]. Семантика имени собственного не тождественна семантике лежащего в его основе апеллятива; она складывается из информации, которую несет имя собственное, из его языковых, речевых и специально ономастических функций, стилистической и эстетической значимости. Семантика имени -фактор его известности, экстралингвистический фактор, куда входят субъективные, объективные, социально обусловленные факторы, определяющие отношение человека к референту и эмоции, которые последний вызывает в говорящем [Суперанская 1973: 355].
Рассмотрим личные имена с позиции лингвокультурологического направления исследования онимов как средства их моделирования в зависимости от семантики. В личных казахских именах ярко прослеживаются те традиции и верования казахов, которые легли в основу их мировоззрения и взглядов. Во все времена имя неразрывно было связано с жизнью народа, окружающей действительностью, природой, культурой и бытом. Предки западносибирских тюрков старались вложить в личные имена как можно больше смыслового значения, поэто-му в тюркоказахском и языческом антропонимиконе прослеживается неразрывная связь «предмет -имя -человек».
В свою очередь эти разряды имен можно подразделить на отдельные тематические группы. Имена-описания подразделяются на следующие группы: а) имена, отражающие физические особенности ребенка, первые признаки поведения; б) день, место и месяц рождения; в) чувство родителей -радость, желание, любовь, ласка; г) различные события, происходящие во время появления ребенка на свет. Именапожелания представлены такими группами: а) пожелания долгой жизни, счастья, богатства; б) пожелания быть сильным, крепким, здоровым, лучших душевных качеств; в) пожелания стать красивым, ласковым, привлекательным; г) пожелания быть умным. К именампосвящениям относятся тотемные, теофорные имена, связанные с почитанием народных героев, божеств, исторических лиц или предков [Никонов 1974: 98].
Имена-описания (дескриптивы): личные имена, описывающие физические особенности ребенка: 1а) эту подгруппу составляют имена, в основе которых лежат физические данные ребенка: рост, полнота, худоба, физическое восприятие, умственные способности, отличительный знак на теле и т.д. Большую группу составляют имена с основой мен (родинка). Если у ребенка при рождении обнаружили родимое пятно, то это обязательно должно было отразиться в имени. Такое поверье известно и в наши дни, у многих тюркоязычных народов родинка считается символом удачи, везения.
В сибирскоказахской антропонимической системе имена с компонентом мен (родинка) встречаются довольно часто как в мужских, так и в женских антропонимах: Менсулу, Менли, Мендыбай. Наряду с тюрко-казахскими именами употребляется множество заимствованных, которые также описывают физические особенности ребенка. Например, Калбай с арабского переводится как «бай в родинках» или «счастливый». Женское имя Гульсум, арабское по происхождению, переводится как «круглолицая, розовощекая». Есть и такие имена, где антропонимическое значение и исконное имя очень близки. Имя Рустам в переводе со среднеперсидского означает буквально «сильный ростом, могучий». В большинстве языков имя Рустам ассоциируется с могучим и непобедимым богатырем. Быть сильным и отважным желали родители при выборе сыну имени Рустам. Женские имена Кулъшира, где компонент -шира является персидским синонимом слова лицо: Кульшира «лицо подобно цветку»; 1б) Личные имена, указы-вающие на время и обстоятельства рождения ребенка. Во многих антропонимических системах существуют имена, указывающие на обстоятельство рождения ребенка. Так, у киргизов много имен, связанных с сезонным и летним кочевьем -Жайлобай (летовка), Кыштобай (зимовка), которые обычно дают детям, родившимся во время названных сезонов. В тюрко-казахской антропонимии с древних времен большое внимание уделяли этой подгруппе имен. Опираясь на фактический материал, можно выделить следующие группы имен, указывающие на обстоятельство рождения: время суток: тан (заря) -символ молодости, пробуждения, красоты, надежды, новой жизни, нового дня. Родившемуся на рассвете давались имена Таныбай, Танатар от слова тан + атар «взойдет», Тансылу -тан + сылу «красивая». Ребенка, родившегося вечером, нарекали обычно именем Кешкербай: кешке «вечером» + бай «богатый», Айтуган «родился при луне», Айтуды «в полнолуние», днем -Кунсылу «свет + красавица», Сауле «луч солнца» и т.д.; обстоятельства места рождения: Аманжол, Жоламан, Жолдыбай -жол «дорога» + аман «здоровый, благополучный», Каиргельды «благополучно вернулся»; названия дней недели, месяцев: Наурызбай -наурыз «март» + бай «богатый», Жума, Жумабай, Жумабек -жума «пятница» (употребление этого имени связано с мусульманскими традициями, так как жума «пятница» у казахов ассоциируется с понятием хороший, праведный день), Сарсен, Сарсенбай -сарсембы «среда», Сембай -сембы «суббота». В прошлом названия дней недели или месяца -один из распространенных мотивов номинации. Однако в последние десятилетия такие имена редко дают новорожденным, разве что в честь имени деда и т.п.; 1в) личные имена, отражающие чувства родителей. Эта группа имен состоит из большой семантической основы: -имена, отражающие любовь родителей: Шаукат «уважаемый», Казез (а.) «очень дорогой, великий, желанный», Али, Алия «великий, дорогой». В казахском антропонимиконе очень много различных имен с компонентом жан «душа», которые отражают любовь родителей, близких. Доказательством этому служит обращение в казахском народе к близкому, дорогому человеку «жаным» (душа моя). Присоединение к имени компонента -жан придает ему оттенок ласкательности и одновременно уважительности: Амиржан, Рахимжан, Еркежан, Жанболат, Жанат, Жанбота, Жанбек, Ержан (мужские), Жансулу, Жаныл, Жанылсын, Айжан, Гульжан, Тойжан; 1г) имена, отражающие различные события, происходящие во время появления ребенка на свет. Небольшую группу составляют имена, отражающие явления природы: Нуржауган -нур «дождь (диалектное)» + жауган «лил», Боранбай -боран «сильный снегопад» + бай «богатый», Аяз «ясный». Сюда же относятся имена, образованные от названий планет: Жулдыз «звезда», Шолпан «утренняя звезда», Закира «Венера», Венера.
Вторую группу составляют имена, отражающие различные социальные и другие события, происходящие во время рождения ребенка: Еламан -ел «родина, страна» + Аман «здоровый, благополучный», Социал, Маркс, Шахтер. Сюда можно включить имена с указанием на последовательность появления ребенка в семье, в исследуемом антропонимиконе их немного: Сания «вторая», Копой «младший», Копеш «младший».
Имена-пожелания (дезидеративы). Данную группу составляют имена-пожелания, в основу которых заложены различные пожелания только что родившемуся ребенку. Эти имена встречаются у всех народов. С давних времен рождение ребенка считалось большим праздником и сопровождалось различными обрядами. Об этом свидетельствует обряд наречения у тюрков: «войдя в юрту, мать устанавливала колыбель с ребенком у жертвенной чаши и молилась перед статуями богов, прося дать здоровье и счастье ребенку». Происхождение именпожеланий связывают с различными верованиями наших предков. В основе этих имен лежат пожелания различного рода: долгих лет жизни, здоровья ребенку, пожелание богатства, власти, счастья, смелости, храбрости, геройства, пожелание ума, красоты и т.д.: а) имена, в основе которых лежат пожелания ребенку здоровья, долгой жизни (с основой темир «железо»: Темиржан (темир «железо» + жан «душа»), Темирбай (темир «железо» + бай «богатый»); с основой тас «камень»: Тастемир (тас «камень» + темир «железо»)); с основой салим «невредимый, здоровый»: Салимжан, Салима, Салимгерей. Когда сыновья или дочери в семье умирали один за другим, вера в магическую силу слова была очень сильна, и детей назвали такими именами, как Алмас с казахского языка переводится, как «не возьмет», Арман «мечта (о долгожданном ребенке)», Кудайберген «бог дал», Толемыс «заплатим», Толеген «заплатили», Орынбасар «заместитель». Когда в семье одна за другой рождались дочери, то вероятно, нарекая девочку именем Улболсын «пусть будет мальчик», Улмекен «мальчик ли это?», Улдаш «мальчика открой», наши предки полагали, что следующий ребенок непременно должен быть мальчиком; б) имена, в основе кото-рых лежат пожелания храбрости, смелости, геройства. Традиционно имена мальчиков связаны со значениями: сила, твердость, героизм. Вера в реальную возможность передать через слово те качества, свойства, которые выражены в его значении, постепенно породила нежелательную функцию имен. Имена с основой болат «сталь». Булатная сталь ценилась в древности очень высоко, клинки из нее были прочными, гибкими, острыми. Эти качества и хотели передать родители, нарекая своего сына Болатом; в) характерным для мужского именника является образование личных имен от названий профессий, чинов, должностей. Они выступают как пожелание сыновьям достичь определенного общественного положения, самостоятельности. Из правительственной иерархии: с компонентом султан (царь, правитель): Султанбек, Бексултан, Султан.
с компонентом хан: Есымхан, Темирхан. с компонентом бек: Бекарыстан, Бексултан, Султанбек, Каирбек, Темирбек, Жанарбек, Жанбек, Балтабек, Мурзабек, Мурадбек, Айдарбек, Манарбек, Жутобек, Акылбек, Маханбек, Алтынбек, Есымбек.
с компонентом биби (госпожа): Бибигуль, Бибижан, Бибизада, Бибикамал, Бибинур, Бибихан.
В данный семантический ряд можно отнести имена Сералы «руководитель, глава», Сеит «господин, глава, начальник», Малика «королева, государыня»; г) имена, в основе которых лежат пожелания счастья, богатства. Опираясь на фактический материал, можно говорить, что употреблялись следующие имена, отражающие данное пожелание: бай/пай «богатый»: Самайбай, Акылбай, Даулетбай, Сембай, Сарсенбай, Серикпай, Серкебай, Куанышпай, Нагашбай, Батырбай, Айтпай, Бейсенбай, Бахтыбай, Кошкарбай, Жайсамбай, Акбай, Узакбай, Ырыспай, Дисенбай, Сансызбай, Жолдыбай, Торгынбай, Елюбай, Токсанбай, Жетпысбай, Алтынбай, Сексенбай, Кузенбай, Балтабай, Мендыбай, Аманбай, Беркумбай, Аязбай, Боранбай, Тикебай, Асаубай, Куттыбай, Жумабай, Бокомбай, Берикбай, Имамбай, Косылбай, Темешпай; с основой бакыт/бахыт «счастье»: Бакыт, Бахытжан, Бакытчан, Бахтыбай, Бахытжамал; д) имена, в основе которых лежат пожелания красоты. Как правило, это женские имена, содержащие в своей основе компонент гуль / куль «цветок»: Гульнур, Гульжан, Гулим, Гульжайна, Кульпан, Кульжиян, Кульзиян, Кульзипа, Кульбарам, Кульбаршин, Айгуль, Бибигуль, Нургуль, Таттыгуль; компонент айна «зеркало, символ чистоты»: Айна, Айнагуль; компонент ай «луна, символ красоты, верности и вечности»: Айжан, Айкен, Айман; алтын «золото»: Алтын, Алтынай, Алтыншаш; компонет сылу / слу / сулу «красивая»: Айслу, Кунслу, Менслу, Жанслу, Слушаш. В эту же группу имен относятся заимствованные имена: Фарида «бриллиант, несравненно красивая», Жамиля «красивая, прекрасная», Меруерт «жемчуг, перламутр», Манат «красивая ткань», Бархат «бархат, ткань», Зарина «золото, чистота, украшение», Динара «золотая монета», Жамал «красота, привлекательность», Гаухар «драгоценный камень», Асыл «благородный, драгоценный», Асель «сладенькая, приятная»; е) имена, в основе которых лежат пожелания ума, мудрости. С компонентом галим/калим/алим/али «ученый»: Алибек, Алихан, Алишер, Алимбай, Алимжан, Галым, Калымбек, Калихан (мужские), Алима, Калима. Данный семантический ряд продолжают имена Рашит «сознательный, благоразумный, способный, проницательный», Талап «стремление, инициатива, желание» и т.д.
Имена-посвящения (меморативы). В сибирскоказахской антропонимии мы выделили следующие группы имен-посвящений: теофорные и имена, которые даны в честь знаменитых исторических лиц. У казахов, как у многих народов, в практике наречения младенцев заметную роль играло представление, что между словом и обозначенным им явлением и предметом, особенно между личным именем и его носителем, существует тесная связь. Этим и объясняется появление антропонимов, в основе которых лежат культ неба, солнца, луны и других природных явлений. В антропонимической системе тюменских казахов культовое преклонение перед небесными телами находит отражение в таких именах как Айболат, Айтуган, Айбат, Айбек, Айдос, Айжарык (мужские имена) и Айсылу, Айбике, Айжан, Айгуль, Айнаш женские имена), где ай -«луна». В казахском антропонимиконе очень много имен, носящих религиозный характер, восхваляющих религиозных деятелей. Говоря о теофорных именах, нужно отметить тот факт, что в большинстве своем они прославляют ислам. Имена-посвящения религиозного характера, это в основном имена пророков: Ибрагим, Хасан, Искак, Муса, Сулейман, Даут, Ильяс, Насибулла, Мухаммед и др.; эпитеты Аллаха: Рахман, Ахмет, Махмет и др.; имена-эпитеты пророка Мухаммеда: Хамит, Мустафа; имена матери, жен и дочерей пророка Мухаммеда: Амина, Ракия, Фатима, Кадиша и т.д.
Таким образом, рассмотренные имена отражают мыслительную деятельность человека, его взаимодействие с природой, бытом, исто-рическими условиями проживания, традициями, культурой, верой. Аспекты именования человека разнообразны, это во многом связано с интеллектом, образованием, обусловлено исторической памятью. Все разнообразие мира находит отражение в сознании человека, в том числе и в наречении имени собственного.
Язык нужно рассматривать не как замкнутое автономное образование, а как систему, связанную с мыслительной деятельностью человека. В основе когнитивного отношения к языку лежит понимание и изучение языка как «средства формирования и выражения мысли, хранения и организации знания в человеческом сознании, обмена знаниями. Язык -это окно в окружающий и духовный мир человека, в его интеллект, это средство доступа к тайнам мыслительных процессов. В связи с этим, цель когнитивной лингвистики заключается в том, чтобы посредством языка проникнуть в формы разных структур знания и описать существующие между ними и языком зависимости, смоделировать сами эти структуры, их содержание и связи, таким образом, внося вклад в общую теорию интеллекта» [Болдырев 2006: 19].  Мордовский государственный университет им. Н.П. Огарева 