В статье анализируется соотношение и взаимодействия нескольких картин мира, которые в совокупности составляют две -мифорелигиозную и фольклорно-языковую картины мира. Каждая картина мира имеет своеобразие, свою только ей присущую терминологию, но в то же время все вместе они имеют много черт соприкосновения, о чем и говорится в статье.
Ключевые слова: мифологическая картина мира, религиозная картина мира, мифорелигиозная картина мира, фольклорная картина мира, фольклорноязыковая картина мира.
Положение о противопоставлении современной (цивилизованной) и архаической (мифологической) картин мира (ср.: В.Н. Топоров, В.В. Иванов, Ю.С. Степанов, Б.А. Успенский, А.К. Байбурин, Е.М. Мелетинский, М.М. Маковский, М.И. Стеблин-Каменский, Н.И. Толстой, Т.В. Цивьян и др.), представляется нам актуальным, причем архаическая модель мира интерпретируется как набор универсальных бинарных семиотических оппозиций [Иванов, Топоров 1965; Шестеркина 2011].
Мифологическая картина мира (МКМ) является не только отраженной в языке и соответствующих текстах начальной фазой познания мира, но и оригинальным методом конструирования реального мира, правления обществом, манипулирования сознанием. Это миропонимание, где различные представления создают единую картину мира образов, где сочетаются фантазии и реальность, сверхъестественное и естественное, вера и знание, эмоции и мысль [Пименова 2011: 39]. Суть мифологического символизма заключается в переносе образов конкретных предметов на абстрактные явления, что служит основой культурных кодов. Мифологическое сознание (мифосознание) основано на сравнении и отождествлении. Релевантна для мифовосприятия невыделенность субъекта из мира мифологии [Козолупенко 2009: 68].
Мифология в своей архаической структуре соединяет почти не дифференцированное единство первобытной религии, бессознательного начального проявления творчества и донаучных представлений о мире, находившихся в зачаточных формах, то есть мифология создает почву для религии, но не отождествляется, а противопоставляется ей. Мифологический синкретизм наследуется, преломляясь на свой лад в древней религиозно-философской и религиозной мысли; основной формой существования мифологии служит фольклор, в текстах которого мифы отражают архаические представления человека о мире, то есть миф является ключом к содержанию архаического фольклора [Мелетинский 2008: 9-13].
МКМ не тождественна религиозной (РКМ), поскольку та отражает дуалистичность бытия (с одной стороны, сверхъестественное, абсолютное бытие, с другой -бытие самого человека как сотворенное бытие), а для МКМ характерны синкретизм первобытного сознания, фантазийное представление о мире, единство человека и природы [Пименова 2011: 39].
Мифотворчество -важнейший феномен истории культуры, существующий многие десятки тысяч лет. Архаический человек осваивал природу через ощущения. Между реальным миром и восприятием его лежит «пропасть, называемая "бессознательным"» (С. Телегин), и миф является выражением коллективного бессознательного. Главная черта мифосознания -синкретизм. Идеальное и материальное, неодушевленное и одушевленное, природа и человек, культура и природа, целое и часть, объект и субъект воспринимаются как единое целое [Режабек 2006: 29]. Древний человек осмыслял себя частью природы (зерном, землей, деревом). Физиоморфизм человека был вызван направленно-стью его познавательных действий на окружающий мир, а не на субъекта деятельности, поскольку человек был неотделим от природы.
Все явления и вещи в представлении архаического человека обладали душой. В этом заключался присущий данному мировосприятию анимизм, интерпретируемый как: 1) одушевление и очеловечивание природы; 2) открытие духов; 3) открытие души [Штернберг 2012: 231]. Архаический человек не стремился преодолеть границы между своим и животным миром, не выделял себя из природы, что нашло свое проявление в тотемизме, интерпретируемом как полное единство животно-растительного и человеческого мира, основанное на кровнородственных связях человека и природы. Любое племя, любой человек имели в животном или растительном мире своего собственного первопредка.
Для родового общества характерен еще один важный элемент мифосознания -антропоморфизм, в основе которого также лежит неразличение мира природы и мира человека, с чем связано одухотворение природы. Одухотворяя видимый мир, архаический человек наделял его вполне человеческими способностями, в том числе, умением думать и разговаривать. Сама природа мыслилась в образе человека. Но со временем мифологические представления вытеснялись реалистическими элементами. Следующей специфической чертой древнего мировоззрения отмечаем метаморфизм, его разновидностями являются зоо-, фито-, орнитоморфизм и т.д. [Шафранская 2008: 23]. Древнего человека отличает магизм -вера в воздействие на желаемую цель с помощью жестов и ритуальных слов (в обрядовом фольклоре -заклинания, заговоры, архаические сказки и т.п.) [Там же]. А под словом магия понимали, прежде всего, сакральное знание тайных сил природы и космоса [Омельченко 2019: 570].
Мифологическое сознание воплощает все понятия и идеи в образах, где мысль объективируется и материализуется. Таким образом, мифосознание предстает как поток образов, результирующийся в мифообразе, где соединяются общее и единичное, объективное и субъективное, возможное и сущностное, материальное и идеальное, фантазии и реальность. Это и есть синкретизм, лежащий в основе мифосознания [Телегин 2004: 9].
Итак, при анализе мифов выявляются первичные структуры сознания древнего человека. Произвольность фантазии, эмоциональное наполнение и алогичность в мифах объясняются тем, что осмысление мира происходит по эмоционально-ассоциативным семантическим ря-дам, поскольку из-за неразвитости абстрактного мышления еще не существовало понятий «метафора», «толкование», «сравнение» и др.
РКМ как совокупность религиозных представлений о происхождении и строении мира, его прошлом и будущем, бесспорно, является важной составляющей религиозного мировоззрения, составной частью каждой религии. В РКМ крупных религий распространено строение мира из трех ярусов (небо, преисподняя, Земля), противопоставление небесного земному, антропо-и геоцентризм. Христианская РКМ сформирована c помощью «синтеза идеи творения и божьего промысла, космологических элементов греческой философии и ряда научных представлений древности, вошедших в геоцентрическую систему Птолемея» [Пименова 2011: 57]).
Характерная особенность РКМ заключается в ее сакрализованности, при этом организация представлений о сакральном имеет в ней вид схемы, где все элементы тесно взаимосвязаны и не существуют вне данной системы [Широкова 2010: 14]). Главным пунктом любой РКМ является образ Бога / богов, которые обладают высшей властью над миром земным [Пименова 2011: 57]. Исследователи выделяют такие ее признаки, как конфессиональная ориентированность, отраженная сквозь «призму определенной религиозной доминанты» [Широкова, там же], и ценностность, вытекающая из аксиологической функции [Берендеева 2015: 34]. РКМ открыта для восприятия новых когниций и интерпретации новых религиозных знаний, она непрерывно трансформируется, представляя процесс формирования религиозных знаний и одновременно его результат. Осознание новой информации происходит с помощью участия смежных с ними когнитивных структур, которые уже сформированы в религиозном сознании человека, что позволяет определить РКМ как континуальную систему религиозных концептов, структурируемых в сознании человека в процессе освоения сакральных текстов.
РКМ выполняет ряд специфических функций: аксиологическая функция осуществляется как назидательная стратегия, присущая основному религиозному тексту. Этические правила передаются человеку с помощью назидательного нарратива, при этом соблюдению суперморальных норм (в виде заповедей) придается первостепенное значение.
Интегративная функция обеспечивает обществу единую основу; религиозные тексты транслируют ценности, являющиеся интегративной основой как для отдельного человека, так и для целой нации, всего человечества. С предыдущей функцией связана и моделирующая, реализующаяся в следующем: 1. Религиозные тексты помогают создать РКМ. 2. В процессе формирования модели мира структурируются концептуальные системы человека. Релевантна и психотерапевтическая функция РКМ, т.к. в современном обществе люди страдают от одиночества, эмоциональных потрясений, не уверены в себе, что создает внутриличностные конфликты индивида [Маркина 2009: 72].
Релевантным для нашего исследования представляется выделение религиозного концепта (РК), который рассматривается как перцептивно-аффективное образование с динамическим характером, функционирующее в религиозном сознании человека при усвоении религиозных текстов и коммуникации с другими верующими. РК имеет многовековую историю, будучи одним из базовых фрагментом картины мира. Основные характеристики РК, отличающие его от других концептов, -присущие ему сакральность и наличие у него ценностной составляющей [Маркина 2009: 70]. РК является базовой константой религиозного сознания, которое интерпретируют как «способ существования материализованного в языке религиозного знания», транслируемого от одного индивида к другому. Религиозное знание хранится, усваивается, перерабатывается сознанием человека и является результатом интериоризации религиозных текстов.
Исследователи выделяют такие характеристики религиозного сознания, как анимизм, аниматизм (веру в невидимую силу), символичность, аллегоричность и ригидность. Аллегоричность обеспечивает иносказательность в выражении его гносеологических, онтологических и нравственных понятий [Маркина 2009: 71]. Ригидность базируется на незыблемости религиозных истин, конституирующих его основу. Религиозное сознание при внешней ригидности отличается внутренней гибкостью, позволяющей ей быстро реагировать на взаимодействие с окружением.
Так как мифическое и религиозное сознание обнаруживают много общих свойств, представляется обоснованным выделить мифорелигиозную картину мира (МРКМ). Некоторые авторы называют ее «библиотекой конфессиональных текстов» [Мечковская 1998: 32-33], поскольку конфессиональное знание имеет следующие содержательные области: 1) история Бога, представление и учение о нем; 2) представление о воле, Завете Бога, требованиях к людям; 3) представления о человеке, мире, обществе, которые зависят от представлений о Боге (в отдельных религиях о конце света, загробном / потустороннем мире, о спасении); 4) религиозно этические и правовые представления и нормы, зависящие от представлений о Боге; 5) представления о культе, организации церкви, взаимодействии клира и мирян, об истории развития этих проблем и их решении [Там же].
В контексте исследования требуется особое рассмотрение отношения религии и мифа. В архаической культуре мифология скрепляет синкретизм «бессознательно-поэтического творчества, первобытной религии и зачаточных форм донаучных представлений о мире» [Мелетинский 2008: 9]. Но это не отождествляет мифологию ни с искусством, ни с религией, а противопоставляет мифологию религии. О мифе говорят как о культурной форме, предшествующей религии, лежащей в ее основе или являющейся ее «примитивной формой» [Тайлор 1989: 5-7, 204, 206-213, 251]. Религия и миф имеют множество общих черт: а) миф и религия тесно связаны с ритуалом и предполагают обращение к символическому; б) в обеих сферах есть понятия сверхчувственного и сверхъестественного. В мифологиях в любой период истории и культуры присутствовали боги [Козолупенко 2009: 22-23].
Миф отличается от религии следующим: а) миф не всегда имеет религиозный характер (об этом также: [Лосев 1994: 98]); б) миф имеет отличную от религии структуру: если религиозный корпус иерархичен и родственен науке, то древние примитивные мифы обнаруживают калейдоскопический принцип строения -бриколаж (см.: [Леви-Строс 1999: 126-130; Шафранская 2008: 343]). В христианстве пространство и время линейны, однородны и двухслойны (время делится на вечность и историю -божественное и человеческое время; пространство делится на божественное и человеческое, мирское и священное, «град горний» и «град мирской», по св. Августину). В мифах пространство и время фрагментарны, неоднородны и обратимы; в) в религии наличествуют догмы, а миф не есть догмат [Лосев 1994: 107-111], он не предполагает «готовых форм» знания, в нем нет этических и эстетических норм, он построен по принципу «открытого финала». Миф ситуативен, изменчив, имеет вариации и контаминации, что препятствует догматичности; г) религия и миф по-разному относятся к вере и знанию. По А.Ф. Лосеву, «вера в сущности своей и есть подлинное знание»; и эти две сферы, по сути, неразличимы [Там же: 112]. Вера в науке основана на экспериментальных результатах, это гносеологическая вера [Козолупенко 2009: 23-26].
Если положения гносеологической веры проверяются и переходят в статус знания или отвергаются как недостоверные, то положения ре-лигиозной веры не подвергаются доказательству, проверке или обоснованию, вера в религии не обоснована, но имеет высочайшую степень истинности. Гносеологическая вера призывает к правдоподобию, допуская, что «то, во что верят научно, может быть ложным» [Вайнгартнер 1996: 103]. Мифологическая вера апеллирует к очевидности, поэтому вопрос истинности к ней не ставится, т. к. там, где имеет место очевидность, вера бесполезна и даже невозможна.
Итак, миф -«это не… сказка, а активно действующая сила, не интеллектуальное объяснение или художественная фантазия, а прагматический устав примитивной веры и нравственной мудрости» [Малиновский 1998: 99]. В истории религии миф имеет ключевое значение. Мифэто рассказ о богах и сверхъестественных силах, передаваемый людьми, племенами и родами, чтобы в опыте людей каждый мог постичь и передать другим поколениям смысл мира и человеческой жизни. Мифам сопутствовали магические правила, предписания культа и развитая система ритуалов, при их помощи сохранялась, возвращалась или вновь создавалась нарушенная прежде гармония вещей и человеческих поступков. Обряд и миф -две взаимосвязанные формы интерпретации реальности в категориях, освященных нормами индивидуальной этики и общественного согласия, а также способом выражения своего отношения к природе. Мифическое мышление является особым видом мышления; бывшее для людей того времени правильным и обоснованным, оно составляло образ того, что окружает человека.
Исторически первым художественным коллективным творчеством народа (драматическим, словесно-музыкальным, хореографическим) является фольклор. Если мифология -это «коллективная предрелигия», то фольклор интерпретируется как бесписьменное «коллективно-безавторское» искусство народа. Главное отличие фольклора от мифологии заключается в том, что если миф выступает как «священное знание о мире и предмет веры, то фольклор -это художественноэстетическое отображение мира» [Мечковская 1998: 83], в правдивость которого нельзя верить. Язык фольклора символический, знаковый, закодированный. Фольклорный текст сохраняет восприятие мира через народные архетипы. Миф с отраженным в нем архаическим представлением о мире служит концептуальной основой для фольклора, в текстах которого отражается мифологическое и религиозное сознание.
Фольклорная картина мира (ФКМ) -это основополагающая часть концептуальной картины мира этноса, она отражает его концептосферу, «перекодированную в систему культурных смыслов устно-поэтической картины мира» [Путилов 1994: 118, 122-126]. В ФКМ результируется сознательная творческая деятельность народа «по конструированию "параллельного мира"», т.е. «ментального подобия действительности» (О.М. Фрейденберг). Фольклорный мир не соотносится с реальным и в некоторой степени противопоставлен «конкретному бытию» [Черноусова 2015: 41-42], т.к. ФКМ прежде всего художественная картина мира, сформированная в результате перекодировки «нефольклорного (мифологического и этнографического) материала через систему фольклорных кодов путем обобщения, типизации и перевода культурных смыслов на язык поэтической символики» [Путилов 1994: 122]. Такая пересемантизация была обусловлена в значительной степени сменой в фольклоре модальной рамки с реальной, как в мифе, на ирреальную.
Фольклор отражает концептосферу традиционной культуры [Шестеркина 2010], которая в устно-поэтической КМ перекодирована в систему культурных смыслов [Путилов 1994: 118-126]. Они возникали и видоизменялись в течение многовековой истории фольклора. Уникальное положение фольклора в культуре позволило ему стать «полем для полилога культурных смыслов» -мифологии, религии, науки. Традиционный фольклор не идентичен мифам и мифологии, но производен от них. В фольклоре воплощен основной смысл мифаединство общества с силами природы. В его основе лежат выработанные народной культурой стереотипы сознания, «проявляющиеся в виде культурной составляющей концептуальных структур» [Пименова 2006: 67]. Эти представления реализуются в фольклоре, изменяясь под действием наивного, мифологического и религиозного мышления.
ФКМ отличается от языковой КМ (ЯКМ) по составу компонентов и по структуре, т. к. в ФКМ зафиксированы наивные, мифологические и донаучные представления. Фольклорные концепты, совпадающие на уровне понятий с общекультурными, отличаются от них на аксиологическом уровне [Хроленко 2000: 46-47]. В фокусе исследований в настоящее время находится фольклорно-языковая картина мира (ФЯКМ), для описания которой авторы используют лингвокультурологический и лингвокогнитивный анализы фольклорных текстов, а «языковые основы фольклора» рассматриваются «в связи с эволюцией народного менталитета» (И.П. Черноусова, В.А. Черванева). К характерным признакам фольклорно-языковой системы можно отнести следующие: а) формульность фольклорной лексики; б) широкая пара-дигматичность и обобщенность семантики фольклорного слова; в) семиотичность слова в фольклоре [Черванева 2004: 11]. Культурные смыслы, представляя собой основу ФКМ, семантически перекодируются и образуют фольклорную концептосферу, объективированную в фольклорных текстах с помощью языка фольклора.
ФКМ является отражением фольклорного сознания, понимаемого как осмысление мира человеком через призму фольклорных мотивов, сюжетов, образов. Эти «готовые» конструкции структурированы в сознании человека и имеют возможность воспроизводиться в различных ситуациях. Фольклорное сознание как коллективная память имеет интегрирующую функцию, хранит и передает грядущим поколениям образы и мотивы духовного опыта, критерии поведения, способствует культурному единению живших и живущих. ФКМ вербально репрезентирована в разножанровых текстах народного творчества, в силу чего обоснованным и актуальным представляется наше исследование. Релевантным для нас в этой связи является изучение роли и места РКМ в общей структуре ФКМ, оставившей «следы» языческих религий в ФЯКМ разных языков. 