В статье рассматриваются способы и средства репрезентации включенных эмотивных смыслов в комплексной семантике китайских прилагательных лексико-семантической группы «Качество доброты». Выделяются 3 варианта дифференциально-эмотивных сем в семантике прилагательных, которые обусловливают типологию семантических структур прилагательных.
Ключевые слова: эмотивные смыслы, комплексная семантика, семная структура, типология сем, лексико-семантическая группа, словарная дефиниция.
Способность проявлять эмоции является основой характерных свойств человека. Опыт человечества в познании эмоций закрепляется в языковых единицах. Л.Г. Бабенко заметила, что эмоции отражаются языковыми знаками как объективно существующая реальность, по-  1989: 11]. Специфика эмоций заключается в том, что они одновременно являются и объектом отражения в языке, и средством отражения самих себя и других объектов действительности [Шаховский 2002: 60]. Эмоции в каждом языке отражаются самобытно, поэтому изучение языковых механизмов интерпретации эмоций в структуре национальной языковой картины мира является актуальным в современной лингвистике.
Явление включения эмотивных смыслов в семантику прилагательных характерно для китайского языка в целом. Особенно это свойственно для лексики, отображающей качество человека. Лексикосемантическая группа (далее -ЛСГ) китайских прилагательных «Качество доброты» рассматривается как представительная группа слов с включенной эмотивной семантикой, в семной структуре которых эмотивные смыслы в статусе дифференциальной семы передают значимую информацию, но изображаются как дополнительные, уточняющие различные категориальные значения, по содержанию направленные на отображение доброты.
Объектом рассмотрения в данной статье является содержание лексических значений китайских прилагательных, отображающих качество доброты, которое представлено в их структуре определенным семным набором. Семантические признаки лексического значениясемы -различаются ролью в структуре семемы. Среди них выделяются «главные, доминирующие, более общие семы и зависимые, подчиненные, менее общие семы, связанные с главными отношениями уточнения» [Кузнецова 1982: 34]. Наше рассмотрение материала опирается на иерархическую модель представления лексического значения, которое передает иерархию семантических компонентов в структуре лексического значения: категориально-лексическая сема и дифференциальная сема. Нас интересует статус эмотивного компонента "добрый" в семной структуре, то, в облике какого семантического компонента: категориально-лексического или дифференциального, сема эмотивности предстает в лексической семантике анализируемого множества слов.
Компонентный анализ предполагает выявление сем в значении слов, которые в качестве элемента глубинной семантики на поверхностном уровне оформляются в виде лексических репрезентаций в составе словарной дефиниции. Э.В. Кузнецова полагает, что «наибольшую ценность для проведения компонентного анализа имеют развернутые, аналитические определения, которые представляют собой образцы бо-лее или менее адекватного разложения значения одних слов на значения других» [Кузнецова 1982: 36] В результате семантического анализа материала обнаружено, что все прилагательные, отображающие качество доброты, имеют комплексную семантику, в которой доброта как главное качество совмещается с другими дополнительными чувствами, в результате чего достигается то, что различные эмоции сопровождают основное эмотивное качество -доброту. Например, 仁慈 "добрый, склонный к великодушию и отзывчивости". Вследствие этого прилагательное становится концентрированным выражением сложного атрибута, способным обозначать одной лексемой совокупность логически связанных эмотивных смыслов, главным из которых является признак доброты. Это обусловлено объективным положением дел, тем, что «в реальной действительности в целом и в сфере человеческой действительности отдельные акты, состояния, поступки, действия органически связаны друг с другом, взаимодействуют, а язык располагает достаточно богатым набором средств для выражения этих связей» [Бабенко 1997: 30], в состав которого преимущественно входит лексика: категориально-грамматические классы глаголов, существительных и прилагательных. Отражение связей реальной действительности в словарных дефинициях -это лексические репрезентанты, которые отображают эти связи в глубинной семантике прилагательных на уровне сем разного статуса. В связи с этим основное внимание уделяется соединению категориальнолексической семы и дифференциальной семы в семной структуре при-лагательных с целью обнаружения «способов глубинного лексического кодирования взаимодействия эмоций, их сопряжения в семантике слов» [Бабенко 1989: 33].
В лексическом значении прилагательных семы иерархически распределяются с учетом значимости эмотивных смыслов в структуре отображаемого комплексного атрибута. В структуре их значений главный смысл "добрый" репрезентирован категориально-лексической семой, а другие когнитивно и денотативно равнозначимые эмотивные смыслы в структуре семемы могут понижаться в ранге и занимать зависимые от категориально-лексических сем позиции, уточняя их в разных аспектах и являясь по рангу дифференциальными семами. Например, 仁恕 "имеющий доброе сердце, склонный к отзывчивости, великодушию, прощать других", 绵善 "добрый, склонный к кротости, покорности, не сердиться". В семантике этих слов качество доброты сопровождается дополнительными эмотивными качествами (отзывчивость, великодушие; кротость, покорность) и поведением как «экспликацией» внутренних качеств (прощать; не сердиться), которые характеризуют доброту в аспекте эмоционального межличностного отношения человека.
В результате компонентного анализа установлено, что ЛСГ прилагательных «Качество доброты» имеет разные категориально-лексические семы (далее -КЛС): КЛС 1 "имеющий доброе сердце", КЛС 2 "относящийся добродушно", КЛС 3 "помогающий", КЛС 4 "ухаживающий за родителями". С учетом характера логических отношений между КЛС и дифференциально-эмотивной семой (далее -ДСЭ) в структуре значений прилагательных выделяются 3 типа ДСЭ: эмотивно-определительная ДС, эмотивнорезультативная ДС, эмотивно-причинная ДС.
Принимая во внимание утверждение, что «значимость включенной семы эмотивности в плане информативности бывает различной в зависимости от семантических разновидностей дифференциальноэмотивных сем» [Бабенко 1989: 52], мы обнаружили, что все анализируемые прилагательные содержат в семантике эмотивно-определительные смыслы. Учитывая смысловую соотносительность КЛС и ДСЭ опр реализуются 2 типа определительных значений: собственно определительные значения и определительно-обстоятельственные значения [Там же: 34]. Анализ внутрисемемной синтагматики позволил выявить следующие модели сочетаний КЛС x + ДСЭ опр .
КЛС 1 "имеющий доброе сердце" + ДСЭ опр .
По этой модели организуется внутренняя структура большинства прилагательных ЛСГ «Качество доброты» (86%). Эмотивноопределительная ДС в словарной дефиниции репрезентируется формами эмотивных прилагательных, глаголов и обозначает чувства, сопутствующие поступки, сопрягаемые с добротой. В комплексной семантике слов обнаруживаются следующие модели сопряжения доброты с другими психолого-интеллектуальными качествами: отзывчивость (慈善), кротость + покорность + неспособность сердиться (绵善), великодушие + способность прощать (仁恕), великодушие + отзывчивость (仁慈), великодушие + кротость (贤淑), кротость + приветливость (和善); великодушие + бесхитростность (良善), приветливость + кротость + благоразумие (贤惠). Итак, в лексическом значении прилагательных с семантикой качества доброты наблюдается совмещение доброты прежде всего с эмоциональными и интеллектуальными качествами, близкими по тональности: отзывчивость, великодушие, кротость, бесхитростность, благоразумие. В то же время есть совмещение доброты с полярными по тональности эмоциональными признаками внешности: злобность, неотзывчивость, например, 面恶心善 "имеющий злобное лицо, но доброе сердце". В лексической семантике прилагательных, основанных на подобной семантической модели, КЛС репрезентируется в словарных дефинициях глагольно-именным сочетанием "имеющий доброе сердце".
К второму типу определительных значений относятся отношения образа действия, которые в семантике слов соотносят категориальнолексическую сему действия и предикатную дифференциальную сему. В словарной дефиниции ДСЭ "образ действия" репрезентируется эмотивными наречиями и обозначает проявляемые внешне эмоции. Выделяются следующие модели сочетаний сем:
КЛС "помогающий" + ДСЭ образ действия . КЛС "относящийся" + ДСЭ образ действия . КЛС "ухаживающий за родителями" + ДСЭ образ действия . Слова, реализующие эти глубинные семантические модели, отображают различные эмоциональные состояния человека, обнаруживаемые при совершении доброго действия: сердечность, усердие, удовольствие, энтузиазм, а также сопутствующие эмоциональные и этические качества: честность, искренность, великодушие, милость, за-ботливость, любовь. Например, 古道热肠 "добродушно, сердечно, охотно помогающий людям, честно, искренно и великодушно относящийся к ним"; 孝顺 "усердно ухаживающий за родителями и старшими родственниками, с почтительностью относящийся к ним"; 仁孝 "с милостью, заботливостью и любовью относящиеся старшие к младшим". Как видим, перечисленные выше семантические модели не изолированы друг от друга, а могут совмещаться в структуре значений анализируемых прилагательных.
Итак, в семантике прилагательных с включенными определительными эмотивными смыслами качество доброты конкретизируется и осложняется дополнительными эмоциональными качествами. Оно в адъективной лексике изображается преимущественно в 3 аспектах: доброта как комплексное эмоциональное качество человека, доброта в поведении с сопутствующими эмоциями, доброта во внешнем проявлении эмоций к людям.
Эмотивно-результативная ДС имеется в семантике прилагательных, которые выражают сложные эмоции, состоящие из ряда чувств, связанных причинно-следственными отношениями. Например, 慈善 "имеющий доброе сердце, чувство отзывчивости, вызванное чужими страданиями". В этом случае различные эмотивные смыслы сочетаются в единство, в котором чужие страдания являются эмоциейпричиной, а отзывчивость -эмоцией-следствием.
Эмотивно-причинная ДС имеется в семантике прилагательных, которые отражают такую ситуацию, когда чувства заботливости, милости, любви являются причиной совершения добрых поступков. Например, 仁孝 "добрый, великодушный, от милости, любви способный беречь кого-л., чтобы не были поврежденными". Это показывает, что внутренние эмоциональные качества человека могут влиять на его внешнее поведение. Если в лексической семантике эмотивноопределительного и эмотивно-результативного типа прилагательных ЛСГ «Качество доброты» человек изображается как активное лицо, испытывающее эмоции, то в лексической семантике эмотивнопричинного типа прилагательных этой группы человек изображается как находящийся под влиянием эмоций и совершающий определенные поступки.
По нашим данным, эмотивно-определительная сема играет самую важную роль как способ включения эмотивных смыслов в семантику анализируемых прилагательных. Она имеет самую широкую сочетаемость с КЛС, в определительном аспекте уточняя 4 типа КЛС: "имеющий доброе сердце", "помогающий", "относящийся", "ухаживающий за родителями". Эмотивно-результативная и эмотивно-причинная ДС ограниченно участвуют в семной структуре слов, выражая каузативные отношения в их семантике. Сема эмотивности не только обозначает определенное эмоциональное качество, но и выражает определенное синтаксическое значение, обстоятельственно характеризующее КЛС и отражающее разные логико-семантические отношения, которые с помощью синтаксических средств реализуются в словарных дефинициях. Л.Г. Бабенко утверждает, что сема эмотивности -это «скрытая, включенная предикатная сема, существующая в слове в статусе дифференциальной семы, наблюдается совмещение, наложение денотативнопредикативного и функционально-позиционного смыслов» [Бабенко 1989: 33]. Так, анализ статуса семы эмотивности в структуре значения и еѐ лексической параметризации помогает выявить закономерности включения эмотивных смыслов в семантику эмотивной лексики.
Таким образом, комплексная семантика рассматриваемых прилагательных отображает взаимосвязь качества доброты с другими эмотивно-признаковыми значениями. Эта особенность объективно обусловлена тем, что отсутствуют четкие границы и наблюдаются связи, соотнесенность между качествами, связанными между собой определительными, причинными и следственными отношениями. Вместе с тем набор эмоций и их тональность зависят от исходного качества -доброты. Наиболее частотными, сопрягаемыми, включенными чувствами при отображении качества доброты в китайском языке являются: великодушие, отзывчивость, кротость, милость, заботливость и любовь. 