В статье показано применение теоретических положений Семантики лингвальных сетей в разработке методической системы Лингвакон, использующей концептуальные схемы в преподавании английского языка. Фокусом обсуждения является работа с комбинаторным словарем-тезаурусом, составленным на основе концептуальной онтологии.
Ключевые слова: прикладная когнитивная лингвистика, Семантика лингвальных сетей, методика преподавания английского языка, система Лингвакон, комбинаторный словарь-тезаурус, концептуальная онтология.
Введение. Тема данной статьи согласуется с проблематикой прикладной когнитивной лингвистики, использующей теоретические наработки лингвокогнитивных исследований для решения практических задач (прежде всего в преподавании языка и лексикографии) и занимающей в последние десятилетия все более заметное место в массиве лингвокогнитивных студий (см., например, [Taylor 2018;Tyler et al. 2018]). Прикладные аспекты когнитивной лингвистики согласуются с современным дидактическим направлением Brain-Based Learning and Teaching, предполагающим максимально возможное использование природных резервов мозга / мышления в процессе обучения [Jensen 2008]. К таким резервам можно отнести природные концептуальные структуры мышления, используемые для систематизации информации о предметном мире и отслеживаемые в структурах языка. Взаимосвязь концептуальных и языковых структур является центральной темой когнитивной лингвистики, в связи с чем и возрастает ее роль как прикладной дисциплины.
В данной статье рассматривается практическое применение положений теоретической лингвокогнитивной концепции, названной Семантикой лингвальных сетей (СЛС) [Жаботинская 2013], которая использована для разработки комплексной системы преподавания английского языка. Ныне эта система, получившая имя Лингвакон (от лат. lingua + conscientia), успешно апробируется в частном учебном центре с аналогичным названием, который работает в г. Черкассы (Украина) с 2017 года. Одним из аспектов системы Лингвакон является составление и использование в обучении тематических комбинаторных словарей-тезаурусов, применимых как в изучении английского языка для повседневного общения, так и для изучения профессионального английского (английского для специальных целей).
В статье дается краткое изложение положений СЛС, излагается суть системы Лингвакон и рассматривается комбинаторный словарьтезаурус, используемый на разных этапах обучения. В качестве примера предлагается словарь-тезаурус темы SCHOOL, являющейся профессиональной для специалистов в области образования.
Семантика лингвальных сетей. Основными положениями СЛС являются следующие (изложение дается по работе [Жаботинская 2018]).
(1) Концептуальные сети, структурирующие значения языковых и речевых знаков, формируются базисными пропозициональными схемами (БПС), которые имеют наивысший уровень обобщения и представляют изначальные понятийные категории и реляции между ними. Тип пропозициональной схемы определяется по ее принадлежности к одному из пяти базисных фреймов -предметному, акциональному, посессивному, идентификационному и компаративному. Базисные фреймы отличаются от фреймов в их традиционном понимании как концептуальных моделей тематически заданных стереотипных предметных ситуаций. В СЛС, по аналогии с инженерией знаний, такие тематически заданные фреймы именуются онтологиями. Базисные фреймы являются операциональными: они включают тематически сближенные БПС, используемые для построения онтологий.
БПС представлены: бытийными схемами (предметный фрейм)квантитативной («Х есть СТОЛЬКО / Qn»), квалитативной «Х есть ТАКОЙ / Ql»), локативной «Х есть/существует ТАМ / Lc-локатив»), темпоральной («Х есть/существует ТОГДА / Tm-темпоратив»), схемой способа бытия («Х существует ТАК-способ» / Md); акциональными схемами (акциональный фрейм) -состояния / процесса («AG-агенс действует»), контактного действия («AG-агенс действует на PTпациенс / AF-аффектив»), каузации («CR-каузатор делает FT-фактитив»); посессивными схемами (посессивный фрейм) -партитивной («WH-целое имеет PR-часть»), инклюзивной («CR-контейнер имеет CT-содержимое» / «CT-содержимое имеет CR-контейнер»), схемой собственности («OW-собственник имеет OD-собственность» / «ODсобственность имеет OW-собственника»); идентификационными схемами (идентификационный фрейм) -персонификации («ID-индивид есть PS-персонификатор / имя собственное»), классификации («IDиндивид / вид есть CL-классификатор: вид / род»), характеризации («ID-индивид есть CH-характеризатор»); компаративными схемами (компаративный фрейм) -тождества / метаморфозы («CV-компаратив есть /как/ MS-коррелят»), сходства / аналогии («CV-компаратив есть как AN-коррелят»), подобия / метафоры («CV-компаратив есть как бы MT-коррелят»). Базисные пропозиции могут получать расширение за счет аргументных ролей SC-сирконстант (разновидности: сопроводитель, помощник, контрагент, инструмент, медиатив и др.), ST-стимул (цель, причина), PC-предпосылка (условие, уступка), RC-реципиент (адресат, бенефактив / малефактив), а также за счет локативной и темпоральной схем.
Число БПС ограничено, но благодаря их комбинаторике, зависящей от специфики структурируемого понятийного пространства, можно получить неограниченное количество конфигураций концептуальных сетей.
(2) Концептуальная сетевая модель преобразуется в матричную модель, если связи между информационными узлами сети остаются необозначенными.
(3) В зависимости от нужд исследования, концептуальные сети / матрицы строятся как одноуровневые или многоуровневые (сетив-сетях / матрицы-в-матрицах). В многоуровневой сети понятийные пространства разворачиваются «вглубь»: концептосфера (вся структурируемая информация) есть сеть доменов (понятийных узлов концептосферы); каждый домен есть сеть парцелл (понятийных узлов домена); парцелла включает предметные концепты, каждый из которых есть информационный узел, моделируемый сетью признаков.
(4) К сетевой или матричной концептуальной модели применяются когнитивные операции, преобразующие еѐ в когнитивную модель. Концептуальная модель демонстрирует только тип связи между понятийными сущностями. К концептуальной модели может быть применена когнитивная операция из списка, приведенного в когнитивной грамматике Р. Ленекера (операции спецификации, фокусировки, проминантности, перспективизации) [Langacker 2008: 55-84]. Модификация одной и той же концептуальной модели с помощью когнитивных операций позволяет получить несколько когнитивных моделей, структурирующих передаваемую знаком информацию.
(5) Когнитивные модели, созданные на основе БПС, а также на основе их комбинаций, являются значениями конструкций -обобщенных вербальных форм, наделенных собственным обобщенным значением, не зависящим от того, каким лексическим или морфологическим материалом заполняется такая форма [Goldberg 1995]. Конструкции, схемные значения которых формируются на основе БПС, используются не только для категоризации, но и для перекатегоризации языковой информации. В последнем случае содержание, передаваемое БПС, «вкладывается» не в свою обобщенную синтаксическую форму, а в форму иной БПС.
Лингвакон: система преподавания английского языка, основанная на концептуальных схемах. Базовым принципом системы Лингвакон является единство изучаемого объекта, представленного комплексом «ГРАММАТИКА -СЛОВАРЬ -ТЕКСТ / ДИСКУРС», который сохраняется на трех уровнях обучения. В то же время, на каж-дом из них уделяется больше внимания одной из составляющих триады (далее изложение дается по работе [Жаботинская 2016]).
На первом уровне используются положения ( 1), ( 4) и ( 5) СЛС. Фокусом становится ГРАММАТИКА, оптимизации усвоения которой способствует системное использование БПС, согласуемых с синтаксисом и морфологией языка. Синтаксические формы БПС (прямые и перекатегоризованные) заполняются количественно ограниченной лексикой, соответствующей наиболее простым разговорным темам. Высказывания различных структурных типов (при обучении соблюдается условие их структурной гомогенности) комбинируются в небольших тематически когерентных текстах, используемых в различных коммуникативных ситуациях, моделируемых преподавателем.
На втором уровне используются положения ( 1), ( 2), ( 3) и ( 5) СЛС. Фокус внимания смещается на комбинаторный СЛОВАРЬ-ТЕЗАУ-РУС, обслуживающий тему, содержание которой знакомо учащимся. Источником словосочетаний для словаря являются оригинальные тексты и электронные текстовые корпусы. Словарные единицы упорядочиваются с помощью одноуровневой или многоуровневой концептуальной онтологии (как правило, матричного типа). Организация словарного гнезда словосочетаний учитывает универсальную логику синтаксиса фразы и предложения [Zhabotynska 2010], усвоенную учащимися на первом уровне обучения. Словарь способствует продуцированию усложненных текстовых сообщений по заданной теме.
На третьем уровне основным учебным материалом становятся дополнительные ТЕКСТЫ, позволяющие расширить онтологию знакомой темы, построить онтологию незнакомой темы и пополнить или составить комбинаторный словарь-тезаурус. Включенные в него новые единицы вводятся в монологическую и диалогическую речь, практикуемую в различных моделируемых коммуникативных ситуациях.
Система Лингвакон оптимизирует усвоение языка за счет согласования подачи учебного материала с логикой существующих в мышлении концептуальных структур, а также способствует развитию у учащихся навыков систематизации информации, крайне необходимых в современных условиях постоянного наращивания объемов информационных потоков.
Тема SCHOOL: комбинаторный словарь-тезаурус. Отобранные для словаря словосочетания упорядочиваются с помощью одноуровневой концептуальной онтологии матричного типа. Доменами матрицы являются: SCHOOL (концепты: School, School building, Local community, School curators), SCHOOLING (концепты: Subjects, Grades, Curiculum, Syllabus, Schedule, School terms, Vocations), STUDENTS (концепты: Student, School supplies, School mates, Hobbies, Parents), TEACHERS AND STAFF (концепты: Teachers, Staff) (рис. 1, 2a, б).
Рис. 1. Концептуальная онтология словаря-тезауруса по теме SCHOOL working with a combinatory thesaurus dictionary grounded on the conceptual ontology.
Key words: applied cognitive linguistics, Semantics of Lingual networks, methods of teaching English, Linguacon system, combinatory thesaurus, conceptual ontology. (Санкт-Петербург, Россия) Санкт-Петербургский государственный университет, Военная академия материально-технического обеспечения им. генерала армии А.В. Хрулѐва 