Статья посвящена развитию профессиональных компетенций будущего специалиста-медика посредством формирования коммуникативных компетенций высокого уровня. Владение английским языком в качестве посредника в межкультурной коммуникации рассматривается как непременное условие успешной интеграции молодого специалиста в современное профессиональное медицинское сообщество.
Ключевые слова: специальное знание, элективный курс, профессиональная коммуникация, межкультурная коммуникация, язык науки, модели общения.
Трансляция специального знания в современной образовательной среде была бы неполноценной без обращения к зарубежным информационным источникам. Языком-посредником, обеспечивающим передачу профессионально-ориентированной информации, сегодня является английский язык, прочно утвердившийся в статусе международного языка науки [Drubin, Kellogg 2012: 1399-1340.] Таким образом, уверенное владение английским языком в изучаемой специальности напрямую связано с формированием профессиональных компетенций, необходимых для интеграции будущих специалистов в мировое медицинское сообщество.
С позиций гуманистической медицины взаимное уважение и устойчивый эмоциональный контакт между врачом и пациентом рассматриваются как непременное условие эффективной коммуникации и, как следствие, оказания качественных и своевременных медицинских услуг. Важный акцент в современной парадигме медицинского образования делается на обучение целевой аудитории не только этическим и моральным нормам взаимодействия врача и пациента, но и формированию и развитию навыков адекватной и эффективной коммуникации на всех уровнях оказания медицинской помощи и услуг здравоохранения.
Для достижения цели формирования всесторонне развитого специалиста, востребованного на современном рынке труда, в нашем вузе был разработан и внедрен элективный курс «Языковые и культурные аспекты медицинской коммуникации», способствующий трансляции специального знания из аутентичных источников посредством развития навыков чтения, перевода и обсуждения текстов из профессионально-ориентированных источников.
Данный элективный курс разработан в соответствии с требованиями ФГОС ВО по специальности «Педиатрия» утвержденного приказом Министерства Образования № 853 от 17.08.2015 г. и профессиональным стандартом «Врач-педиатр участковый», утверждѐнного Минтруда и соцзащиты РФ 27.03.2017.
Целью данного элективного курса является формирование представления об основах языковых и культурных аспектов медицинской коммуникации и места деонтологии в профессиональной медицинской и научной деятельности, повышение интереса к межкультурным аспектам общественного здоровья и здравоохранения. Прикладное значение курса заключается в развитии практических коммуникативных навыков на материале аутентичных научных, научно-популярных и деловых текстов сферы медицины и здравоохранения.
Задачи курса состоят в следующем:  Ознакомление с базовыми понятиями этики и деонтологии, формирование общего представления о коммуникативных аспектах профессиональной коммуникации.
 Изучение коммуникативных особенностей профессионального медицинского общения.
 Ознакомление с наиболее типичными коммуникативными трудностями и путями преодоления «барьеров» в общении врача и пациента.
 Обучение коммуникативным навыкам через конкретные поведенческие модели.
 Формирование навыков общения с пациентами детского возраста и их родителями.
 Воспитание уважительного отношения к культурным традициям стран изучаемого языка и повышение на этой основе общего культурного уровня обучающихся.
 Развитие интереса к успешной профессиональной деятельности на материале аутентичных медицинских источников.
Элективный курс «Языковые и культурные аспекты медицинской коммуникации» относится к Блоку 1 вариативной части программы спе-циалитета «Педиатрия». Он подготавливает обучающихся к научноисследовательской работе, предусмотренной блоком 2 «Практики, в том числе научно-исследовательская работа. Элективный курс предусматривает систематизацию медицинской профессиональной лексики, закрепление навыков изучающего чтения и умений работы с аутентичными медицинскими источниками.
Обучение студентов осуществляется на основе преемственности знаний и умений, полученных в курсе грамматики русского языка, иностранного языка общеобразовательных учебных заведений. Различные виды учебной деятельности в процессе изучения иностранного языка, включая самостоятельную работу студента, способствуют овладению культурой мышления, способностью в письменной и устной речи логически правильно оформить его результаты; готовностью к формированию системного подхода к анализу медицинской информации, восприятию инноваций; формируют способность и готовность к самосовершенствованию, самореализации, личностной и предметной рефлексии.
В результате у обучающихся должны быть сформированы следующие профессиональные компетенции: ПК-20: готовность к анализу и публичному представлению медицинской информации на основе доказательной медицины. Овладение данной компетенцией подразумевает, что обучающийся должен знать:
 понятие, виды и признаки научного стиля речи, сферы его использования;
 лингвостилистические особенности научного стиля речи;  особенности профессионального общения в педиатрии;  основы устного и письменного бытового и делового общения на иностранном языке;
 лексический минимум, необходимый для чтения специальных текстов различной общей и общемедицинской тематики;
Обучающийся должен уметь:  дифференцировать формальный и неформальный коммуникативные регистры;
 вести беседу на иностранном языке, используя формулы речевого общения;
 вести дискуссию по проблемам, связанным с будущей профессиональной деятельностью обучающегося;  использовать грамматические конструкции, характерные для устного и письменного стиля общения на иностранном языке, общеупотребительную и медицинскую лексику (продуктивно);
Обучающийся должен владеть:  техниками поиска необходимых источников в научных медицинских базах данных;
 необходимым запасом профессиональной и терминологической лексики, включая аббревиатуры научной сферы деятельности;
 навыками лингвостилистического анализа научной иноязычной литературы;
 умениями диалогического общения и представления монологических сообщений;
 навыками смысловой компрессии медицинского текста;  навыками аудирования, коммуникативными навыками и навыками речевого поведения; ПК-21: способность к участию в проведении научных исследований. Овладение данной компетенцией подразумевает, что обучающийся должен знать:
 виды и жанры научных текстов сферы здравоохранения и медицинских исследований;
 основные принципы самостоятельной работы с медицинской литературой;
 основы перевода специального (медицинского) текста;  об актуальных проблемах медицины, особенностях стиля устной и письменной профессиональной коммуникации;
Обучающийся должен уметь:  определять характерные признаки текстов научного стиля речи (структурно-содержательные, лексико-семантические, синтаксические);
 самостоятельно находить необходимую информацию из зарубежных источников; пользоваться справочной литературой.
Обучающийся должен владеть:  основами техники перевода, различными стратегиями чтения медицинской литературы на иностранном языке;
 техниками просмотрового и изучающего чтения на иностранном языке в объеме, необходимом для работы с профессиональными медицинскими (пособия, журналы, энциклопедии) и лингвистическими (словари, глоссарии, энциклопедии) источниками информации;
 достаточным запасом лексики общенаучного стиля и профессионально-ориентированного диапазона;
 навыками составления устных и письменных сообщений. ПК 22: готовность к участию во внедрении новых методов и методик, направленных на охрану здоровья граждан.
Овладение данной компетенцией подразумевает, что обучающийся должен знать:
 иноязычные источники информации о методах и методиках по охране здоровья в стране изучаемого языка Обучающийся должен уметь:  выявлять и интерпретировать в иноязычной литературе методы и методики по охране здоровья в стране изучаемого языка Обучающийся должен владеть:  навыками поискового и изучающего чтения по выявлению и обобщению методов и методик по охране здоровья в иноязычных источниках информации.
Общая трудоемкость дисциплины составляет 2 зачетные единицы (72 часа) и включает 2 лекции и 12 практических занятий. Формами контроля знаний студентов являются выборочный опрос, фронтальный опрос, доклад и сообщение с презентацией, задания на письменный перевод, задания на устный перевод, коммуникативные ситуативные задания. Курс завершается промежуточным контролем, который проходит в форме зачета (теоретический вопрос и письменный перевод), результаты которого оцениваются в рейтинговых баллах. Окончательный рейтинг рассчитывается с учетом оценок (в рейтинговых баллах), полученных за контрольные занятия в семестре и за ответ на зачете.
Элективный курс «Языковые и культурные аспекты медицинской коммуникации» предусматривает рассмотрение таких тем, как «Этические составляющие модели современного врача», «Модели общения», «Традиционные подходы к общению врача и пациента: Доктороцентричная модель», «Современные подходы к общению врача и пациента: Пациентоцентричная модель», «Пять составляющих успешного взаимодействия врача и пациента», «Основы успешного взаимодействия врача и пациента: вербальное общение», «Основы успешного взаимодействия врача и пациента: интонационный рисунок речи», «Основы успешного взаимодействия врача и пациента: невербальное общение», «Основы успешного взаимодействия врача и пациента: приемы активного слушания», «Основы успешного взаимодействия врача и пациента: культурная осведомленность педиатра», «Особенности коммуникации в педиатрии; коммуникативный «треугольник»», «Преимущества качественного общения врача и пациента», «Калгари-Кембриджская модель медицинской консультации» и ряд других.
Остановимся на некоторых ключевых моментах. Особое внимание уделяется описанию традиционной и современной моделей общения «врач-пациент». Так, традиционная доктороцентричная модель медицинской консультации характеризуется следующими признаками:
 заболевание и пациент -две совершенно разные категории;  жесткий контроль со стороны врача;  доктор играет доминирующую роль;  участие пациента ограничено;  от пациента не ожидается активного участия;  здоровье пациента всецело в руках врача;  влияние заболевания на качество жизни пациента почти не учитывается;
 доктор задает вопросы закрытого типа. В последние десятилетия широкое распространение и очевидную популярность во всем цивилизованном мире получила так называемая пациентоцентричная модель общения врача и пациента, основанная на Калгари-Кембриджской модели медицинской консультации. Так, пациентоцентричная модель может быть охарактеризована следующим образом:
 пациент является экспертом своего состояния;  пациент -это главный источник информации;  холистический подход;  учитываются социальные, физические и экономические факторы;  доктор демонстрирует эмпатию;  пациенты более склоны следовать назначенному лечению;  доктор более чуток к реакциям пациента, вербальным и невербальным знакам;
 доктор задает вопросы открытого типа. Отметим также, что, поскольку элективный курс был разработан для студентов педиатрического факультета, в ходе занятий рассматриваются особенности коммуникации именно в педиатрии. Маленькие де-ти имеют очень ограниченное представление о своем организме. Они очень отличаются от взрослых, хотя бы по следующим параметрам:
1. Ребенок не сам принимает решение о визите к врачу. 2. Ребенок имеет отличное от взрослых представление о болезни, лечении и профилактике.
3. Ребенок имеет отличное от взрослых представление о враче, например, он может думать, что врач намеренно собирается причинить ему вред.
4. Маленький ребенок более непредсказуем в своем поведении. 5. Маленький ребенок имеет словарный запас, отличный от словарного запаса взрослого человека.
Также следует обратить внимание на тот факт, что в педиатрии консультация у врача принимает «треугольную форму», образуя так называемый коммуникативный треугольник: врач, ребенок и родитель/родители. При этом каждый из участников преподносит и получает информацию, каждый наблюдает и, одновременно, является объектом наблюдения. В этом случае врачу как лицу, ответственному за формирование эффективного взаимодействия, приходится учитывать как психологические особенности ребенка, так и его родителей.
Для установления оптимального психологического контакта с ребенком необходимо:
 быть на одном физическом уровне с маленьким пациентом  сказать «здравствуйте» Вашему маленькому пациенту и назвать его/ее по имени  сделать ребенку комплимент, например, похвалить его/ее футболку или сделанный рисунок  использовать только мягкий тон голоса  повторять слова, используемые ребенком, чтобы показать, что Вы его активно слушаете  улыбаться Вашему маленькому пациенту  попросить ребенка нарисовать рисунок  подключать ребенка к общению  сделать ребенку комплимент /спросить ребенка о чем-нибудь личном (о любимой игрушке, предмете в школе, любимом занятии)  убедиться, что ребенок чувствует себя комфортно  использовать дружелюбный тон голоса Для подготовки и проведения занятий используется как отечественная, так и зарубежная учебно-методическая литература, представленная в соответствующем разделе данной статьи.
В рамках изучения данного элективного курса можно говорить о формировании еще одного вида компетенций -коммуникативных. Коммуникативные компетенции формируется на основе стремления к общению с другими людьми той или иной социальной группы, к установлению эмоциональных взаимоотношений с окружающими. В медицинской практике развитые коммуникативные компетенции не только способствует формированию продуктивных отношений «врачпациент», но и помогают избежать профессиональных деформаций, или так называемого «синдрома выгорания». Особое внимание следует уделить развитию такого аспекта коммуникативных компетенций как коммуникативная толерантность, подразумевающей, что врач не должен выражать свои субъективные оценки привычек, поступков или стереотипов мышления своих пациентов. Таким образом, коммуникативная толерантность призвана предотвратить возникновение конфликтов между врачом и пациентом и помочь врачу действовать строго в рамках своей профессиональной функции.
Сформированные коммуникативные компетенции означают эмоциональную стабильность врача, сохраняющего контроль над эмоциями и поведением себя и пациента. Профессиональная деятельность врача неразрывно связана с разработкой коммуникативной стратегии и тактики развития той или иной клинической ситуации. Таким образом, коммуникативные компетенции врача должны закладываться в процессе обучения в медицинском вузе, и окончательно формироваться в процессе последующего профессионального общения с пациентами разных социальных и национальных групп. Эффективное профессиональное взаимодействие между врачом и пациентом, между врачом и его коллегами сегодня невозможно без коммуникативных компетенций высокого уровня развития.
Важно отметить, что в медицинском университете элективный курс «Языковые и культурные аспекты медицинской коммуникации» предшествует курсам по специальности и предоставляет широкий спектр возможностей опережающего профессионального обучения, еще раз доказывая тот факт, что язык может быть средством приобретения новых профессиональных знаний и приобрести статус языка для специальности. Развитие межкультурной компетенции обозначает явные и скрытые культурные различия и помогает воспитанию толе-ble condition of young specialist's successful integration into the modern professional medical community.
Key words: special knowledge, elective course, professional communication, cross-cultural communication, language of science, communication models. (Тюмень, Россия) Тюменский государственный университет 