Настоящая статья посвящена проблеме обучения чтению иноязычных профессионально-ориентированных текстов с использованием когнитивнокоммуникативного компонента. Данное исследование представляется оправданным для овладения умением читать при несовершенном знании иностранного языка, что является актуальным для студентов неязыковых вузов.
Ключевые слова: профессионально-ориентированное обучение, чтение аутентичного текста, обучение чтению, когнитивная методика, когнитивнокоммуникативный подход, коммуникативное чтение.
Общеизвестно, что главной задачей обучения иностранному языку в неязыковом вузе является обучение чтению профессиональноориентированных аутентичных текстов с целью получения когнитивной информации. В связи с этим, актуальным является тот факт, что преподаватель обязан не только обучать студентов языковому материалу, но и способствовать расширению знаний и компетенций, связанных с развитием навыков и умений всех видов речевой деятельности.
Источником информации в этой ситуации является текст или дискурс. Уместно напомнить, что дискурс -явление когнитивное, то есть имеющее дело с передачей знаний, с оперированием знаниями особого рода, и созданием новых компетенций Современные исследования в области когнитивного языкознания, когнитивных исследований текста и дискурса, а также когнитивной психологии дают возможность вводить в процесс преподавания иностранного языка совершенно иные методики. В частности, при обучении чтению аутентичных профессионально-ориентированных текстов оправданно применять когнитивную и гуманистическую составляющие, основанные на сложной корреляции между когнитивной и собственно языковой или коммуникативной сферами сознания обучаемых. Выделение именно данных типов категорий продиктовано потребностью совмещения и одновременного выполнения языком двух его основных функций -когнитивной и коммуникативной, необходимостью снятия противоречия между индивидуальностью процесса познания и коллективным характером общения, между коллективным и индивидуальным знанием в процессе общения [Болдырев 2007: 97].
Очевидно, что студентам неязыковых вузов в современном мире необходим широкий круг знаний и объем информации, которые они могут получать из аутентичных текстов по профессиональной тематике. Но несовершенное владение иностранным языком зачастую становится серьезным препятствием на пути получения данной информации. Наш опыт показывает, что именно когнитивно-коммуникативный подход может способствовать более зрелому пониманию текста [Барышников 1999: 13]. Когнитивная направленность обучения иностранному языку, по нашему мнению, позволяет сделать процесс обучения более осознанным. Данная методика использует имеющиеся в распоряжении обучаемого обширные ресурсы, а именно, их лингвистический опыт и металингвистическое или метаязыковое сознание [Шумарина 2016: 4].
Основными принципами коммуникативно-когнитивного подхода к преподаванию иностранного языка являются принципы коммуникативной и когнитивной направленности обучения. Когнитивная направленность означает организацию формирования представлений о лингвистических явлениях изучаемого языка согласно закономерностям естественного процесса познания, обеспечение активной роли студента в осмыслении языковых явлений.
Когнитивно-коммуникативный метод при обучении чтению нами представляется, как умение декодировать имплицитные смыслы текста, другими словами, умение «читать между строк», преодолевая различные фоновые барьеры, а именно: языковые, культурные и прагматические. Остановимся подробно на том, как на начальном уровне обучения научить студентов справляться с языковыми сложностями, связанными с неумением выделять смысловые единицы и извлекать ключевую информацию, то есть нацелить их на применение метода коммуникативного членения при чтении текста на иностранном языке.
По нашему мнению, успешное и своевременное овладение основными видами речевой деятельности, и прежде всего, чтением профессионально-ориентированного материала, невозможно без умения находить смысловой центр в рамках минимального речевого высказывания, а именно предложения.
Выделение смыслового центра предложения в аутентичном тексте, в первую очередь, достигается благодаря пониманию. Понимание -это также когнитивная деятельность, результатом которой является (в данном случае) установление смысла иноязычного текста [Мороз 2016: 389]. Кроме того, как показывает опыт, скорость понимания прочитанного в большей степени зависит от осведомленности студентов о частях речи и их связи в рамках одного предложения. Важно акцентировать внимание обучаемых на особенностях порядка слов в иноязычном тексте. То есть овладение основами грамматики иностранного языка также играет не последнюю роль при анализе видов межфразовых и межабзацных связей в аутентичном тексте.
Несомненно, что обучение коммуникативному членению необходимо применять и при тренировке навыков говорения, еще на начальном уровне, так как студенты осуществляют перенос навыков коммуникативного членения предложения с родного языка на иностранный без соответствующей коррекции. А это, в свою очередь, приводит к коммуникативной погрешности их собственных высказываний, а также к их неправильному интонированию или неграмотному выделению смысловых единиц.
Как известно, система когнитивно-коммуникативного членения предложения в английском языке представлена двумя основными типами предложений: коммуникативно-односоставными и коммуникативно-двусоставными. При обучении когнитивно-коммуникативному чтению следует начать с коммуникативно-односоставных предложений, где преобладает нейтральный порядок слов и базовая профессиональная лексика. Ознакомив обучаемых с логической организацией предложения, преподаватель на основе русских и английских примеров показывает роль интонации для понимания смысла предложения. Отметим, что в когнитивном языкознании существуют различные средства смыслового членения предложений. В устной речи основную роль играет интонация, в письменной речи -неинтонационные средства, такие как лексические и грамматические.
Итак, на начальном этапе обучения необходимо заложить основные понятия необходимые для тренировки навыков чтения, а именно: интонация, смысловое членение предложения, эмфатическое и фразовое ударение в устной речи. Для этой цели студентам рекомендуется давать упражнения на распознавание, дифференциацию, идентификацию или имитацию. Например: определите, где просьба, а где приказ; определите настроение автора или персонажа; укажите, в каких родственных отношениях состоят персонажи и т.д.
Далее мы советуем переходить к средствам коммуникативного членения предложения в письменной речи, которая, с одной стороны, отличается нейтральным порядком слов, а с другой, широко использует лексические и грамматические средства актуализации. На данном этапе уместно давать задания, сформулированные следующим образом: определите, когда происходили события, описанные в тексте; найдите в тексте подтверждение тому или иному факту; опишите место действия и героев и т.д.
Таким образом, когнитивно-коммуникативная методика обучения чтению на начальном этапе делает акцент на умении грамотно членить английское предложение. Данная подготовительная работа состоит из нескольких этапов и включает следующие темы:
 Модели предложений в английском тексте;  Роль интонации и интонационные модели высказываний;  Коммуникативно-односоставные предложения, нейтральный порядок слов;
 Грамматические и лексические признаки определения существительного и глагола в коммуникативно-двусоставных предложениях.
Очевидно, что начальный этап обучения чтению в неязыковом вузе невозможно осуществить без когнитивно-коммуникативного подхода, где обязательными составляющими являются ритмико-интонационные схемы словосочетаний важнейших структурно-семантических типов предложений и ритмико-интонационные схемы коммуникативного членения предложения.
Следует отметить, что в дальнейшем процесс обучения чтению целесообразно также продолжать на основе когнитивно-коммуникативной методики, но уже с учетом индивидуально-личностных характеристик, когнитивных стилей и стратегий обучаемых. В связи с этим при работе с профессиональным текстом эффективно разрабатывать серию предтекстовых и послетекстовых упражнений, которые актуализировали бы фоновые знания студентов, создавая основу для восприятия информации в иноязычном материале. Необходимо исходить от реалий, что современные учащиеся стремятся получить прагматические знания, которые, несомненно, помогут им адаптироваться в иноязычном окружении. С учетом их познавательных интересов и их будущей специализации следует выбирать правильный прагматический материал, который позволил бы студентам легче перерабатывать информацию и понимать окружающую действительность.
Таким образом, когнитивно-коммуникативная методика обучения чтению профессионально-ориентированных аутентичных текстов в неязыковых вузах, несомненно, отвечает познавательным интересам студентов, повышая эффективность и качество обучения иностранному языку в целом. Коммуникативно-когнитивный подход к обучению иностранного языка -это личностно-ориентированная модель, базовая методика обучения, при которой осуществляется равное внимание к формированию у обучаемых адекватного представления о системе изучаемого иностранного языка и способности к речевым действиям и компетенциям в языковой сфере. При применении принципа когнитивной направленности сокращается автоматизация речевых навыков и стимулируется творческая мыслительная деятельность обучаемых. 