В статье рассматривается актуальность организации обучения иностранному языку специальности (LSP), с учетом междисциплинарного подхода, на примере элективного курса профессионально ориентированного английского языка и межкультурной коммуникации X Culture.
Ключевые слова: междисциплинарный подход, язык специальности, профессионально ориентированный элективный курс.
В современных условиях глобальной конкуренции изменились требования к выпускникам вузов. Сегодня необходимы специалисты, подготовленные к общению в межкультурной профессиональной среде, которые обладают интегративными иноязычными коммуникативными навыками и критическим мышлением. В условиях неопределен-ности, качественного изменения сложности и масштаба проблем в мировой экономике 21 века, возрос спрос на профессионалов «стратегов, способных ориентироваться в многоаспектной, многофакторной, динамично развивающейся среде и формировать новое видение изменившейся ситуации» в глобальном мире [Гительман, Магарил, Ходоровский 2014: 177].
Поэтому становится актуальной разработка междисциплинарной методологии учебного процесса, что подразумевает одновременное обучение иностранному языку и специальности.
Методологию теории обучения иностранным языкам в неязыковом вузе формирует профессиональная лингводидактика -междисциплинарная научная область знаний, связанная с организацией процесса профессионально ориентированного обучения языку.
Основы отечественной профессиональной лингводидактики были разработаны известными учеными (О.В. Ахманова, А.А. Вербицкий, Н.Д. Гальскова, А.Ч. Гирина, М.В. Дружинина, Н.Т. Ерчак, А.А. Зимняя, А.К. Крупченко, А.Н. Кузнецов, А.А. Леонтьев, Р.К. Миньяр-Белоручев, С.Г. Тер-Минасова и многие другие) [Хведченя, Лихачева 2015: 2]. В своем исследовании мы опирались на их достижения.
Цель данной статьи обосновать необходимость внедрения междисциплинарного подхода к обучению иностранному языку будущей специальности в неязыковом вузе, на примере организации элективного курса по профессиональному английскому языку в Тюменском Государственном Университете (ТюмГУ).
Кафедра межкультурной профессиональной коммуникации иностранных языков экономико-правовых направлений ТюмГУ предлагает разработать элективный курс по профессиональному английскому языку для студентов старших курсов и магистратуры Финансово-Экономического Института (ФЭИ), интегрируя его с участием в международном виртуальном проекте X Culture, инициированным университетом Гринсборо, Северная Каролина, США и прошедшим экспериментальную апробацию в курсе иностранного языка в профессиональной сфере в ТюмГУ, ФЭИ в течение пяти лет.
Зачем нужен такой элективный курс? В настоящий момент во многих неязыковых вузах существует разрыв между итоговой аттестацией по профессиональному иностранному языку в конце второго курса и продолжением его изучения через два года в магистратуре и аспирантуре, где к студентам предъявляются серьезные требования по публикации научных статей на иностранном языке, по участию в международных конференциях и грантовых конкурсах, по вовлеченности в международные программы академической мобильности. Сегодня учащиеся старших курсов и магистранты российских вузов не всегда имеют возможность выбора профессионального курса на иностранном языке.
Более того, стоит отметить, с одной стороны, низкий уровень мотивации студентов к участию в проектно-исследовательской деятельности на иностранном языке, отсутствие инициативы и лидерских качеств, столь необходимых для развития компетенций глобального менеджера 21 века и, с другой стороны, недостаточное внимание преподавателей к развитию у студентов навыков творческого мышления и излишне теоретическую подготовку, основанную на чтении и анализе специальных текстов. Важно также учесть факторы высоких финансовых затрат на организацию международной студенческой мобильности и низкий уровень обеспечения ряда вузов современными информационными технологиями и программными продуктами.
По нашему мнению, предлагаемый элективный курс будет представлять совместную учебно-познавательную, исследовательскую деятельность преподавателя иностранного языка, ведущих специалистов зарубежных вузов, российских и иностранных студентов, профессионалов в области информационных технологий, корпоративных бизнес партнеров, исследователей и консультантов.
Выпускники ТюмГУ, бывшие участники проекта, подтверждают актуальность, практическую значимость и необходимость введения такого курса в программу обучения в финансово -экономическом вузе. Они отмечают, что вовлеченность в проект явилась их первым опытом общения на иностранном языке в межкультурной среде, первым этапом подготовки к будущей профессиональной деятельности в международной компании и способствовало развитию их конкурентоспособности в области международного сотрудничества.
Под элективным курсом иностранного языка мы будем понимать курс по выбору, соответствующий профилю обучения и построенный на основе связей, устанавливаемых между предметом «Иностранный язык» и общепрофессиональными и специальными дисциплинами: маркетинг, международный бизнес, основы финансов и международной торговли. Этот курс будет организован согласно индивидуальным образовательным интересам и потребностям студентов с целью повышения качества их подготовки к международному сотрудничеству в сфере профессиональной коммуникации, углубления выбранной ими специализации и развития их стремления к самореализации и творческому самовыражению.
Студенты будут вовлечены в процесс реального межкультурного профессионального взаимодействия с представителями различных университетов мира. Общение будет происходить в виртуальных командах по 5-6 человек на английском языке, с применением различных информационных коммуникативных технологий (ИКТ). Все участники проекта будут разрабатывать бизнес предложения для международных компаний, обосновывая продвижение их товаров на различных международных рынках.
Согласно Н.Н. Болдыреву, «познание окружающего мира человеком всегда индивидуально и основывается на собственном опыте взаимодействия с этим миром: практического, ментального, вербального. Языковое общение предполагает тот или иной уровень стандартизации знаний, определенную степень овладения ими со стороны всех участников коммуникации как членов культурной, национальной, территориальной, социальной, профессиональной и другой общности людей, т.е. коллективность знания. Другими словами, языковое знание -всегда разделенное знание, знание коллективное» [Болдырев 2007б: 22].
Вовлекаясь в коллективный процесс компьютерно-опосредованного общения, который подразумевает постоянный обмен мнениями и знаниями, участники проекта должны будут научиться не только решать профессиональные задачи, но и проблемы личного характера. Выполнение проектного задания потребует интегрированного знания, как основ менеджмента, маркетинга, международного бизнеса, финансов, экономики, социологии, так и психологии, педагогики, лингвистики, этики деловых отношений и информационных технологий.
«Результатом активной мыслительной деятельности по усвоению новых знаний будут являться их ментальные репрезентации -образы воспринятых ранее предметов, явлений, фактов, которые представляют собой оперативную форму ментального опыта и служат основой для дальнейших когнитивных процессов формирования профессиональной концептосферы будущего специалиста» [Корж 2016: 35].
Полученные профессиональные знания не ограничатся терминологией специальности, они будут включать знания о современных коммуникативных технологиях, методах работы с источниками информации на иностранном языке, стратегиях организации собственной индивидуальной траектории языкового и профессионального образования.
Для моделирования эффективного элективного курса необходим отбор содержательных аутентичных материалов: оригинальных тек-стов, видео лекций, вебинаров, аудиозаписей, кейсов и элементов визуальной наглядности (ментальных карт, схем, таблиц и т.д.)
Мы разделяем точку зрения Т.Н. Корж, что «единицей организации профессиональных знаний выступают профессиональные концепты, совокупность которых образует профессиональную концептосферу специалиста» [Корж 2016: 34]. В нашем случае, выстраивая структуру профессионально ориентированного элективного курса, мы опираемся на проектное задание: разработка стратегии расширения рынка, включая выявление новых перспективных рынков, оптимальный режим выхода на рынок, экономичное продвижение продукта и маркетинг, а также кадровые решения. Основными концептами выступают базовые понятия международного бизнеса и маркетинга: конкурентоспособность фирмы, международная торговля, рынки сбыта, продвижение товаров на рынках, сильные и слабые стороны бизнеса и т.д.
На этапе репрезентации знаний мы рекомендуем использовать не только аутентичные тексты, но и видеоматериалы, объясняющие основные понятия профессиональной дисциплины в форме аудио текстов и в сопровождении красочных картинок, что способствует более эмоциональному отклику обучающихся, например, Fundamentals of Marketing Basics [Steven 2008].
Электив рассчитан на студентов старших курсов бакалавриата и магистратуры, которые сформировали достаточную иноязычную коммуникативную компетенцию для освоения профессионально ориентированного контекста.
В соответствии с государственным образовательным стандартом по направлению подготовки «Менеджмент», дисциплина «Международный бизнес» входит в профильную часть профессионального цикла магистерской программы «Международный бизнес». Для успешного выполнения проектного задания по элективному курсу, студентмагистр будет опираться на свои знания основ менеджмента, маркетинга, культурологии и областей их применения в анализе процессов, связанных с организацией и ведением бизнеса, полученные им в курсе бакалавриата на родном языке.
Знание базовой терминологии необходимо будет закрепить, выполняя различные тренировочные упражнения, включая перевод на родной язык, что позволит проработать и интерпретировать понимание профессиональных слов и выражений в определенном контексте. С этой целью, мы рекомендуем использовать видео ресурсы, например, Business English Vocabulary: Marketing Mix 4 P's -English Vocabulary Lesson [URL: VideoVocabTV 2015].
В процессе выполнения проектных заданий, студенты будут учиться самостоятельно находить источники информации на иностранном языке и извлекать из них необходимые знания, кроме того, они познакомятся с различными способами сохранения как информации, так и полученного знания. С этой целью они будут использовать современные облачные системы (Dropbox, Google disk), а также различные онлайновые редакторы документов, к которым будут иметь доступ все члены виртуальной команды (Google Docs).
В ходе реализации проекта изменится роль преподавателя английского языка. Преподаватель станет менеджером -инструктором, консультантом, который координирует и направляет самостоятельную деятельность учащихся, мотивируя их на достижение успеха. При этом он не является главным носителем профессионального знания, он организует учебный процесс. Ему будут необходимы базовые знания профессиональной составляющей курса на русском языке. С этой целью ему придется изучить основы международного бизнеса и быть готовым сотрудничать с преподавателями специальных кафедр, консультируясь с ними по вопросам последних достижений в их областях.
На занятии в аудитории студенты будут развивать навыки и умения профессионального английского языка, изучая основы международного бизнеса по методике смешанного обучения, включающего как непосредственное общение с преподавателем, так и участие в онлайн вебинарах, проводимых представителями компаний и координаторами проекта на английском языке. Курс обучения будет подразумевать не только чтение оригинальных профессиональных текстов, но и прослушивание онлайн лекций ведущих специалистов в области международного маркетинга и менеджмента.
Проектное задание будет представляться в разных формах в зависимости от этапа проекта: устные (сообщение по ходу выполнения промежуточного задания на занятии, отчет о деятельности команды за неделю, доклад на студенческой научной конференции, итоговая презентация в формате power point); письменные (отчет о проделанной работе, анализ преимуществ и недостатков деятельности команды, рекламное сообщение о выбранной компании и ее продуктах); наглядно-образные (видеоролик о деятельности компании, когнитивные схемы прочитанных текстов).
В ходе занятий предусмотрено использование активных методов обучения: обсуждение и анализ конкретных ситуаций и проблем в компаниях -партнерах проекта, проектные семинары по вопросам конкуренции на международных рынках, дебаты по результатам анализа видеоматериалов и др.
В результате курса студенты подготовят отчет, выполненный совместно с другими членами их виртуальной международной команды, который будет проходить экспертную оценку. Участники проекта, успешно завершившие все проектные задания, будут награждены международными сертификатами.
Внедрение проектного метода обучения на основе междисциплинарного подхода в элективном курсе по профессиональному английскому языку позволит усовершенствовать учебно-познавательную деятельность и будет способствовать формированию навыков самостоятельной работы учащихся, как субъектов этой деятельности. Студенты научатся самостоятельно приобретать знания в процессе решения практических задач и проблем, что потребует установления междисциплинарных связей и интегрированного знания ряда предметных областей. Они отработают алгоритм выполнения различных заданий, овладевая навыками метапознания. Эффективность самостоятельной работы повысится за счет создания каждым участником своей личной образовательной среды Междисциплинарный проект создаст языковую среду, в которой будет формироваться потребность в использовании иностранного языка как средства практического общения в процессе профессионального межкультурного диалога. Университет будет выполнять свою миссию: «готовить людей, способных в условиях глобальной конкуренции проектировать новые виды деятельности, преобразовывать социальную среду, создавать успешные бизнесы» [ТюмГУ. Миссия университета. URL]. На глобальных рынках вузы станут центрами подготовки профессионалов международного уровня.
Технология организации элективного курса английского языка будет предусматривать использование сети Интернет и методов проблемного обучения, гибкое варьирование которыми, в рамках аудиторной и внеаудиторной работы, обеспечит индивидуальную образовательную траекторию профессионального развития студентов.
Качество и количество профессиональных знаний можно будет повысить за счет правильной организации учебного процесса с опорой на профессионально ориентированный, системный, деятельностный, интегративно-развивающий междисциплинарный подход. При этом процесс обучения иностранному языку будущей специальности будет включать в себя не только изучение терминологии ключевых понятий профессиональных дисциплин и особенностей лексико-граммати-ческих конструкций, он будет трансформироваться в образование языковой личности. Овладение профессиональным иностранным языком в процессе живой межкультурной коммуникации, в ходе решения профессиональных задач для реально существующих компаний, будет способствовать развитию профессионального мышления экономистаменеджера в целом. Можно будет проследить взаимосвязь между успешностью освоения иностранного языка и стремлением приобрести как можно больше профессиональных знаний, что в конечном счете приведет к самосовершенствованию в будущей профессиональной деятельности. Междисциплинарный подход в обучении профессиональному английскому языку в элективном курсе позволит переосмыслить традиционные взгляды и концепции изучения иностранного языка специальности.
«Объединение содержания отдельных дисциплин в рамках логики решения реальных задач, выделение междисциплинарных аспектов и преломление их через практические действия, т.е. интеграция их в целостную картинку и формирование умений сочетать и одновременно применять знания из разных наук», даст возможность как студентам, так и преподавателям обогатить свой профессиональный опыт [Гительман, Магарил, Ходоровский 2014: 179].   Блоки ( 16), (22-23): схема контактного действия: school is established and driven by external sponsors; схемы состояния/процесса и контактного действия с локативным расширением: teachers teach at school, students return to school.
 Блоки ( 18), ( 21), (27-30): партитивная схема: school has a high quality of training, school has a yard; схема собственности: school has a an exceptional website.
Словарь-тезаурус используется для закрепления грамматики и развития коммуникативных навыков.
Примеры грамматических упражнений 1. Квалитативная схема. Построить предложение по образцу: This school is comprehensive. Расширить именную часть сказуемого прилагательными (не существительными!) той же сематической группы; образец: This school is comprehensive, or non-selective. Расширить именную часть сказуемого прилагательными разных семантических групп; образец: This school is comprehensive and non-fee-paying.
2. Схема классификации. Построить предложение по образцу: This is a comprehensive school. Расширить предложение определениями той же семантической группы; образец: This is a comprehensive community school. Расширить предложение определениями разных семанти-ческих групп; образец: This is a local comprehensive state-maintained mixed school.
3. Партитивная схема и схема собственности. Построить предложение по образцу: This urban private school has an orchard and a greenhouse. Преобразовать это предложение в клаузу; образец: This urban private school is exceptional because it has an orchard and a greenhouse.
4. Локативная схема. Построить предложение по образцу: The school principal and the school secretary are in the principal's office. Преобразовать синтаксическую структуру; образец: There is the school principal and the school secretary in the principal's office.
5. Схемы контактного действия и каузации (с агенсом / каузатором). Построить предложение по образцу: This prestigious brand-new school provides a wide range of education for students. It offers electives and majors. It innovates and raises standards of education.
6. Схема контактного действия (с пациенсом, локативом). Построить предложение по образцу: Parents usually shop around for a good school to send their child to. Построить предложение по образцу: Students travel to and from school by school bus or they are taken to and from school by their parents.
Построенные предложения модифицируются лексически (добавлением новых слов), синтаксически (путем усложнения структуры, ее перевода в вопросительные формы) и морфологически (путем изменения времени, залога и наклонения глагола-сказуемого, введения модальных глаголов и пр.). Монологических: (1) Describe the types of schools in your country, GB and the USA. ( 2) What kind of school would you like to teach at? (3) Describe a working day at such school. Диалогических: (1) A school principal introduces his / her school to the municipal authorities. ( 2) Two university graduates discuss the schools they've been appointed to as teachers.
(3) A teacher advertises his / her school to the parents who have to choose a school for their child.
Аналогичным образом обрабатывается каждый концепт онтологии темы. Работа со словарем закрепляет необходимые речевые навыки и расширяет словарный запас с учетом комбинаторной идиоматики, которая остается ныне одним из наиболее слабых мест в преподавании языка.