В статье рассматривается совокупная роль когнитивных и языковых механизмов и разных типов знания в порождении терминов субъектом научного познания. Анализируется ее репрезентация языковыми знаками.
Ключевые слова: термин, знание, концептуальная система, когнитивные механизмы, языковая когниция, интерпретация.
Исследование единиц языка, функционирующих как термины различных специальных областей, представляется наиболее перспективным с позиций современной парадигмы когнитивной лингвистики, в рамках которой не просто устанавливаются когнитивные и языковые основания терминологических номинаций, но и раскрывается соотношение и взаимосвязь ментальных и языковых структур. Именно когнитивный подход, как указывает Е.С. Кубрякова, дает возможность «не только поставить в соответствие каждой языковой форме ее когнитивный аналог, ее концептуальную или когнитивную структуру (объясняя тем самым значение или содержание формы через определенную когнитивную структуру, структуру мнения или знания), но и объяснить причины выбора или создания данной "упаковки" для данного содержания» [Кубрякова 2004: 16]. По мнению Е.И.Головановой, когнитивный подход, придает «терминоведческому изучению не описательный, а объяснительный характер» [Голованова 2011 : 7]. В свою очередь, как справедливо указывает В.Ф. Новодранова, «терминология предоставляет богатый материал для проверки методов и приемов когнитивно-дискурсивного подхода» [Новодранова 2010: 62].
Ставя целью охарактеризовать с позиций когнитивно-дискурсивного подхода некоторые ментальные и языковые основания порождения языковых знаков-терминов, подчеркнем, что когнитивный подход подразумевает опору на принципы и понятия не только дисциплин когнитивного направления, но и на релевантные понятия смежных наук: эпистемологии, семиотики, лингвокультурологии и др., равно как и на опыт традиционной лингвистики. Это вполне согласуется с тем фактом, что творцом языковых единиц-терминов является индивид, который одновременно выступает как субъект познания, носитель различных типов знания, представитель определенной социально-культурной общности и научного (профессионального) сообщества, а также представляет собой уникальную социальную и языковую личность. Учитывая многоплановую характеристику носителя языка, основным принципом когнитивного подхода лингвисты называют принцип антропоцентризма, который устанавливает центральную роль человека «в процессах познания и в речевой деятельности» [Болдырев 2014: 26], когда «человек становится точкой отсчета в анализе тех или иных явлений» [Кубрякова 1995: 212]. Этого принципа придерживаются и представители когнитивного терминоведения (см., например: [Манерко 2018]).
Что касается познания в целом, оно осуществляется как на основе сенсорного восприятия физического мира в разных типах повседневных и специальных практик, так и через усвоение уже концептуализированной, определенным образом систематизированной и объективированной (в основном вербализованной) информации или знания. По своему характеру знание, которым обладает индивид, «может быть личностным, социальным, общекультурным» [Заботкина 2016: 47]. В науке процесс познания имеет в своей основе уже сформировавшееся и закрепившееся в коллективном сознании определенного научного социума специальное знание, и характеризуется как интенциональный (осмысляемый, осознаваемый), систематизированный, опосредованный определенными процедурами, методами, приемами, техническими устройствами (см., например: [НФС 2001]).
Вне зависимости от типа познания, получаемая информация или знание подвергается ментальной обработке вследствие действия различных когнитивных процессов и механизмов. Рассматривая познание и ментальные операции с полученной информацией, исследователи указывают на интерпретирующий характер как самого познавательного процесса, так и его результатов -когнитивных (ментальных) репре-зентаций, замещающих далее во всех ментальных операциях объекты познания в сознании субъекта (см., например: [Pylyshyn 1973;Пиаже 2001;Barsalou 2012]). Обрабатываемая информация (знание) не только интерпретируется сознанием индивида, но сличается с содержанием его картины мира, со знанием, формирующим его концептуальную систему, и определенным образом взаимодействует с ней.
Как полагает Н.Н. Болдырев, контекст знаний отдельной личности в виде коллективных и индивидуальных когнитивных схем можно рассматривать как когнитивные доминанты, «с помощью которых человек воспринимает и интерпретирует мир. С другой стороны, контекст всех знаний о мире обеспечивает вторичное осмысление отдельных его единиц в процессах интерпретации, вторичной концептуализации и категоризации» [Болдырев 2019: 44]. Наряду с указанными когнитивными процессами, включая интерпретацию, которая, как справедливо указывает В.З. Демьянков, рядоположена когниции [Демьянков 1994], язык также рассматривается как когнитивная деятельность. Однако это деятельность особого рода, поскольку язык не только является элементом сознания, но и объективирует «работу сознания и имеющих в нем место мыслительных (ментальных, интериоризованных) актов, оказывается средством доступа к ним. Это обеспечивается материальностью знаков языка» [Кубрякова 2009: 23]. При этом само языковое знание, определяемое в его совокупности В.З.Демьянковым как «языковая когниция» [Демьянков 1994], является неотъемлемым элементом концептуальной системы индивида.
Все когнитивные процессы и механизмы, направленные на получение информации (знания) из различных источников и ее последующую обработку, включая интерпретацию, которые осуществляются с участием языка в процессе жизнедеятельности индивида, служат формированию его консолидированного когнитивного опыта. Этот опыт включает также знание об использовании языковых единиц и конструкций в различных лингвистических, когнитивных и коммуникативных (дискурсивных) контекстах. Когнитивный опыт позволяет индивиду, осознанно опираясь на различные типы декларативного знания, формирующего его концептуальную систему, и применяя знание процедурного типа, объективировать вербальными средствами разной семантической и структурной сложности результат своей мыслительной деятельности. При этом порождаемые вербальные средства предназначены реализовать цель их продуцента репрезентировать значимую, с его точки зрения, информацию в соответствующем типе дис-курса. Из этого следует, что когнитивный опыт оказывается связан с метакогнитивными способностями и метапамятью индивида (см., например: [Flavell 1979;Veenman et al. 2004;Фурс 2017]), которые также обусловливают результат его лингвокреативной деятельности.
Получение, осмысление и/или переосмысление информации (знания), ее интерпретация и систематизация субъектом научного познания осуществляется в рамках определенной научной области и научного подхода, что задает когнитивную перспективу концептуализации и категоризации реального мира или предметов ментального конструирования, принципы и параметры когнитивного структурирования особой (научной или частнонаучной) картины мира. Как уже отмечалось выше, часть конструктов может иметь доминантный характер, причем «каждое научное направление вырабатывает свои собственные когнитивные доминанты» [Болдырев 2018 : 14] по различным основаниям, что подтверждает наличие у представителей научного сообщества когнитивного опыта формирования ментальных репрезентаций.
Основными когнитивными доминантами научного знания можно считать категории различной структурной организации и формирующие их понятия/концепты в совокупности их сущностных признаков. Подведение таких когнитивных доминант под языковой знак (терминологическую номинацию) обусловлено, как говорилось выше, концептуальным знанием и языковой составляющей когнитивного опыта, метапамятью и метакогницией. Последняя обеспечивает интенциональную активизацию ментального лексикона (см., например: [Филлмор 1983; Чейф 1983]) и выбор определенных языковых моделей, характеризующихся продуктивностью в области специальных подъязыков в соответствующих естественных языках. В подтверждение наличия консолидированного когнитивного опыта у субъекта научного познания приведем ниже цитату из научной работы по биотехнологии. Концептуальный и лингвистический анализ содержания данного фрагмента позволяют утверждать, что его автор владеет не только знаниями профессионального характера и специальной лексики, но и знанием словообразовательной модели английского языка, по которой создаются обозначения новых научных областей (ниже выделено жирным и подчеркнуто мною):
Recently, new methods of metabolic engineering, industrial systems biology, bioinformatics, X-omics, such as genomics, metagenomics, transcriptomics, proteomics, metabolomics, fluxomics, and even nanobiotech-nology, have been used to find and modify microorganisms with industrial capacity and their valuable products [Harzevili 2015: 4].
Подчеркнутые термины показывают, что результат когнитивных операций субъекта с декларативным знанием (научным и языковым) эксплицируется в материальной экспоненте и внутренней форме языковых знаков. Факт же владения процедурным знанием, в данном случае -использование языкового механизма деривации, обеспечивающего оформление содержания языкового знака через соответствующую словообразовательную модель, имплицируется внешней и внутренней формой знака. Так, если словообразовательная морфема -omics объективирует результат категоризации осмысляемого явления, помещая его в базовую категорию НАУКА, то выбираемая в качестве основы порождаемого деривата словоформа репрезентирует результат концептуализации как дальнейшую систематизацию, т.е. субкатегоризацию этой базовой категории. При этом в фокус внимания помещается тот признак, который, по мнению продуцента термина, максимально характеризует соответствующую обозначаемую научную дисциплину. Концептуальными релевантными признаками, которые выделены сознанием субъекта в результате действия механизма когнитивного фокусирования, оказываются в приведенных выше названиях наук следующие: материальные биологические объекты изучения (gen-/от gene/, metagen-/от metagene/, prote-/от protein/), биологические процессы (metabol-/от metabolism/) и состояния (flux-/от flux/). Соответственно, использованы и имеющиеся в английском языке обозначения данных референтов.
Очевидно, что выбор в качестве точки референции определенной когнитивной доминанты позволяет субъекту путем добавления нового компонента к обозначению этой доминанты «выделить новый класс внутри более крупного класса объектов» [Ирисханова 2010: 86], т.е. осуществить субкатегоризацию категории более общего вида. При этом обозначение категории, подвергающейся дальнейшей классификации, выводится из фокуса внимания (дефокусируется), а фокусом или выделенным элементом в структуре и семантике терминологического знака становится обозначение параметра (признака), интенционально выбранного субъектом и послужившего мотивационной основой вторичной номинации. Например, реконструкция субкатегоризации доминантной категории НАУКА/SCIENCE с позиции исследователей биологических объектов показывает появление такой ее субкате-гории как БИОЛОГИЧЕСКАЯ НАУКА/ BIOLOGY. Дальнейшее структурирование последней на основе различных параметров представлено не только терминами-дериватами, указанными выше, но и несколькословными единицами, ряд которых может подвергаться аббревиации: microbial biology (microbiology), molecular biology и др. В языковых знаках такого типа ядерный компонент, как правило, репрезентирует когнитивный фон для выделенного признака, обозначенного атрибутивным элементом в структурно-семантической модели языкового знака, реферирующей, в данном случае, к такой когнитивной структуре, как пропозиция.
Взаимодействие всех элементов когнитивного опыта позволяет, с одной стороны, обозначить составляющие концептуальных областей (концептосфер) определенной науки, а с другой стороны -эксплицировать или имплицировать посредством языкового знака концептообразующие признаки этих составляющих и взаимосвязи (взаимоотношения), существующие между ними в соответствующей концептосфере. И, наконец, когнитивные и языковые структуры, обусловленные совокупным когнитивным опытом и репрезентирующие имеющееся у субъекта знание, служат основой для последующей интерпретации их содержания, которая может носить как объективный, так и субъективный характер (т.е. репрезентировать мнение, а не знание). Результат объективной интерпретации знания о биологических организмах на основе физического параметра «величина» можно видеть в таких терминах как microorganism, macromolecule и др. Результат интерпретации, связанной с рациональной оценкой по особым параметрам биологии, микробиологии, биотехнологии усматривается в следующих терминологических единицах: economically valuable product, nonsterile conditions, impure cultures, improved microbial strain и др. Параметры, служащие основанием концептуализации или интерпретации, фокусируются в указанных обозначениях соответствующими языковыми единицами (элементами несколькословного или многокомпонентного термина).
Отметим также, что образованные в результате действия когнитивных процессов и механизмов когнитивные доминанты могут рассматриваться как концептуальные базы, относительно которых их отдельные элементы профилируются на ментальном уровне и объективируются соответствующими единицами языка. Так, совокупное знание о строении биологического микроорганизма образует единую кон-цептуальную базу, относительно которой отдельные ее составляющие (понятия) профилируются на ментальном уровне и объективируются соответствующими терминами: protein, protoplasm, DNA, nucleus, и др. Определенные концептуальные признаки отдельных составляющих концептуальной базы также могут вводиться в фокус внимания адресата атрибутивными элементами несколькословного термина. Например, концептуальная база «upstream process» (промышленный процесс ферментации с использованием микроорганизмов) служит основой для профилирования понятий, представляющих микроорганизмы, подвергающиеся различным процессам обработки: strain improvement, industrial strain preservation, substrate selection и т.д. (см.: [Harzevili 2015]).
Языковой материал подтверждает и наличие у субъекта научного познания сформировавшегося когнитивного опыта в части конструирования новых концептуальных областей или концептосфер. При этом формируемые когнитивные структуры могут совмещать как знания из разных научных сфер (bioinformatics), так и знания из научной и технической (технологической) областей, основанные на информации о применении достижений науки в практических областях, их воплощении в разных технических устройствах и разработанных технологиях (biotechnology, nanobiotechnology, industrial systems biology, microbial engineering, genetic engineering, etc. [Harzevili 2015]). Заметим, что в отдельных лексических единицах роль компонентов в формировании нового значения оказывается более или менее равнозначной (bioinformatics, biotechnology). Этот факт, как отмечает О.К. Ирисханова, позволяет рассматривать их «как равнозначные в аттенциальном отношении» [Ирисханова 2010: 91]. Внутренняя структура нового понятия усложняется, поскольку в ней объединяются понятия нескольких концептуальных областей, уже имеющие вербальную привязку, что подтверждается осмыслением содержания сформировавшегося понятия субъектом научной деятельности:
Biotechnology is not only a science or a set of methods but it is also the interdisciplinary science that encompasses microbiology, plant and animal science, biochemistry, cellular and molecular biology, genetic modification, and engineering fields with biological perspectives such as mechanics, electronics, information technology, robotics, and so on [Harzevili 2015: 3].
Очевидно, что формирующиеся в комплексных научных направлениях понятия объединяют релевантные элементы содержания понятий контактирующих областей, что должно находить отражение как в структуре новых ментальных репрезентаций и в материальной форме реферирующих к ним языковых знаков-терминов, так и в дефинициях последних. Однако такое соотношение не всегда соблюдается, особенно если при концептуализации референта и формировании нового понятия субъект образно интерпретировал отдельные концептуальные признаки, опираясь на повседневное, мифологическое, религиозное или иные типы знания. Результат когнитивного механизма метафоризации, метонимизации или метафтонимизации определенным образом объективируется на лексико-семантическом уровне языкового знакатермина, но редко представлен в его дефиниции (red biotechnology, downstream process, daughter chromosome, etc.). В этом случае можно говорить о концептуальной асимметрии термина [Дроздова 2018].
Рассматривая типы знания, формирующие концептуальную систему субъекта и связанные с его совокупным когнитивным опытом, отметим, что они могут включать и экспертное знание об авторах какого-либо термина и мотивирующих основаниях создания языкового знака, а также о состоянии научной мысли в соответствующий период времени:
The term biotechnology was first coined by Karl Ereky in 1917, when molecular genetics and genetic engineering had not yet been discovered [Harzevili 2015: 3].
Субъектом научной деятельности осознается и изменение концептуального содержания обозначаемого термином понятия, связанное с приращением научного знания при неизменности материальной формы термина. Коммуникативный опыт субъекта обеспечивает ему и знание того, какое значение термина принято на данный момент времени научным сообществом или закреплено регулирующими организациями, конвенциями и т.п.:
The most comprehensive definition was given by the United Nations Convention on Biological Diversity at a meeting held in Rio de Janeiro, Brazil in 1992. In this convention, biotechnology was defined as "any technological application that uses biological systems, living organisms, or derivatives thereof, to make or modify products or processes for specific use" [Harzevili 2015: 1].
В завершение хотелось бы отметить, что изменение объекта науки или направления исследований, а также приращение научного знания сопровождается и появлением новых обозначений, которые могут на определенный момент времени еще не получить статус термина. Од-нако важно помнить, что такие единицы, считающиеся предтерминами, создаются субъектами научной деятельности на основе консолидированного когнитивного опыта. Они репрезентируют необходимые знания о референте и поэтому широко используются научным сообществом. Анализ и терминов, и пред-терминов позволяет установить когнитивные структуры и языковые единицы, стоящие за вербальными обозначениями в специальных подъязыках и послужившие мотивирующим основанием их создания, равно как и установить типы знаний, когнитивные и языковые процессы и механизмы, определившие внешнюю и внутреннюю форму языкового знака-термина и его дефиницию. Veenman M.V.J., Wilhelm P., Beishuizen J.J. The relation between intellectual and metacognitive skills from a developmental perspective // Learning and Instruction. 2004. Vol. 14. P. 89-109. (Санкт-Петербург, Россия)
Санкт-Петербургский государственный университет 