В статье с позиций когнитивной семантики сравниваются когнитивные области МЕХАНИКА и MECHANICS русскоязычной и англоязычной научных картин мира. Выявляются существенные различия в содержании ключевых концептов и в пропозициональных и образных схемах, репрезентируемых определениями основных понятий и законов механики.
Ключевые слова: концепт, научная картина мира, языковая картина мира, образная схема, пропозициональная схема.
Формирование иноязычной коммуникативной компетенции в определенной области специальных знаний не может быть эффективным без реконструкции того видения определенного фрагмента действительности, которое сложилось в данном иноязычном социуме, поскольку «семантика слова включает в себя не только информацию, необходимую для идентификации объектов обозначения, но и информацию, раскрывающую то особое видение обозначаемого» [Беляевская 2017: 92], которое присуще этому иноязычному социуму. Сказанное в полной мере относится не только к общественным наукам, более субъективным и подверженным влиянию различных мировоззрений, но и к естественнонаучным областям знаний, несмотря на то, что последние традиционно относят к точным наукам.
Применительно к интерпретации человеком объективного мира в науке выделяют различные виды картин мира. Вся «совокупность научных знаний о мире, выработанных всеми частными науками на данном этапе развития человеческого общества» [Корнилов 2003: 9] обозначается как научная картина мира. В силу непрерывного развития науки научная картина мира постоянно изменяется, но при этом никогда не сможет быть тождественной объективному миру. Научная картина мира на каждом конкретном этапе развития считается универсальной для всех языковых сообществ, однако, что важно, имеет особую форму выражения в каждом национальном языке [Там же : 12-13]. Собственно научная картина мира противопоставляется языковой картине мира. Последняя представляет собой результат отражения объективного мира обыденным языковым сознанием того или иного языкового сообщества, однако, как отмечает О.А.Корнилов, является абстракцией, реально нигде не существующей, поскольку реально существуют только языковые картины мира конкретных национальных языков [Там же: 112-113]. Языковая картина мира, хотя и претерпевает изменения, в целом стабильна и гораздо более инертна, чем научная картина мира. Языковые картины мира национальных языков принципиально нетождественны универсальной научной картине мира, но при этом тесно связаны с соответствующими национальными научными картинами мира и влияют на них [Корнилов 2003: 74]. Существование национальных научных картин мира, находящихся под влиянием соответствующих языковых картин мира, позволяет говорить о «национальной специфике языка науки» [Там же: 46].
Цель данной статьи состоит в том, чтобы показать существенные различия в способах концептуализации специальных знаний в английском и русском языках на примере концептуально-тематической области (термин Н.Н. Болдырева [Болдырев 2017: 26]) МЕХАНИКА. Ак-туальность проведенного исследования обуславливается тем, что, как показал наш опыт преподавания курса углубленного английского языка для специальных целей студентам СПбГУ по направлению «Физика», для эффективного развития навыков понимания и порождения специальных текстов на английском языке необходимо освоение концептуальных основ специальных языковых единиц английского языка и различий между английской и русской картинами мира применительно к конкретной концептуально-тематической области. Выбранная нами область является в этом отношении наиболее показательной. Материалом для исследования послужили англоязычные и русскоязычные тексты вузовских учебников по теме «Механика», а также данные толковых одноязычных словарей английского языка и двуязычного англо-русского словаря по физике.
Языковая картина мира представляет собой исторически сложившуюся в обыденном сознании данного языкового коллектива и отраженную в языке совокупность представлений о мире [Погосова 2007: 12]. Каждая отдельная языковая картина мира изначально «фиксирует уникальное мировосприятие именно данного языкового сообщества» [Корнилов 2003: 113], причем «не на современном этапе его развития, а на этапе формирования языка, т.е. на этапе первичного, наивного, донаучного познания мира», а затем развивается, отражая изменения, происходящие в окружающем мире [Там же : 15]. Элементы конкретной языковой картины мира и связи между ними являются одним из возможных способов интерпретации реального мира. Эта особенность языковой картины мира «обеспечивает многообразие порождаемых смыслов на основе структурирования и переструктурирования полученных знаний, выбора перспективы, точки отсчета, акцента в репрезентации объектов и событий на основе выбора конкретных языковых средств» [Болдырев 2017: 25]. Различается первичная интерпретация мира и интерпретация знаний о мире в языке, или вторичная интерпретация. Первичная интерпретация предполагает выделение концептов как единиц знания и их объединение в категории. Результатом первичной интерпретации оказывается категоризация «естественных объектов» и наследуемая языком система лексических категорий и концептуально-тематических областей, составляющих языковую картину мира, включая конструируемые межконцептуальные связи между областями и внутри них [Там же: 25-27].
Объектом вторичной интерпретации являются уже существующие и представленные в языке коллективные знания о мире, которые ин-терпретируются в индивидуальной концептуальной системе конкретного человека, а ее результатом оказываются новые знания о мире, представленные «в системе модусных категорий и функциональном варьировании языковых единиц и категорий разных уровней» [Болдырев 2017: 29]. В обоих видах языковой интерпретации активно задействованы пропозициональные схемы и модели.
Национальная научная картина мира отражает картину мира соответствующего языка в той мере, в какой она использует для своего языкового оформления этот национальный язык. Влияние языковой картины мира проявляется в особом характере семантической мотивированности и метафоричности специальных терминов, выборочном использовании в научном языке всего массива слов литературного языка, а также всей его словообразовательной системы, метафорических и пропозициональных моделей. При этом следует учитывать, что языковая и научная картины мира являются порождением разных видов человеческого сознания -обыденного и научного, и развиваются каждая по своим законам [Корнилов 2003: 74]. Научная картина мира в своем языковом выражении использует языковые средства сообразно собственным целям, нередко, как будет показано ниже, вкладывая в них новое содержание или варьируя способы языковой репрезентации схожего содержания.
Как известно, классическая механика как раздел физики развивалась на основе трех законов И. Ньютона, изначально сформулированных на английском языке и определивших на многие годы вперед систему терминов и понятий в данной области знаний. В этой связи было бы вполне оправданно полагать, что формулировка данных законов, также как и система связанных с ними терминов на других языках, в частности, на русском, должны представлять собой перевод с английского языка, отражающий особенности картины мира последнего. Однако при обращении к данной концептуально-тематической области, изначально в целях составления англо-русского глоссария специальных терминов, было выявлено, что отношения между русскоязычной и англоязычной научными картинами мира в этой области слишком сложны, чтобы их можно было представить лишь набором соответствий. Проведенный вслед за этим сопоставительный анализ англоязычных и русскоязычных текстов показал достаточно существенные различия в содержании и структуре концептов, формирующих значения терминов, а также в пропозициональных схемах, описывающих события и отношения между сущностями.
Одним из наиболее употребительных русских терминов классической механики является термин скорость. В обыденном английском языке ему, как известно, соответствует слово speed. Однако, как показал анализ, при описании схожих явлений в англоязычных источниках данное слово не встречается, а используется термин velocity. Сравним, например, формулировки первого закона Ньютона в русском и английском вариантах:
«Скорость любого тела остается постоянной …, пока воздействие на это тело со стороны других тел не вызовет ее изменения» [Савельев 2005: 50] "The velocity of a body is constant if and only if there are no forces acting on the body" [Cohen 2013: 25] Более подробный анализ англоязычных текстов выявляет, что в структуре концепта VELOCITY содержатся два обязательных признака: speed и direction (vector), которые актуализируются каждый раз, когда употребляется слово velocity. В случае с русским концептом СКОРОСТЬ это не так. Признак вектор, очевидно, присутствует и в этом концепте, но не является обязательным, концептообразующим признаком и, соответственно, актуализируется лишь в соответствующей концептуально-тематической области. В концепте SPEED признак direction очевидно отсутствует совсем. Интересно отметить, что слово speed вообще не встречается в двух из трех проанализированных нами англоязычных источников по механике, при этом в третьем автор прямо определяет его как величину вектора v ("The magnitude of the vector v is called the speed of motion" [Chaichian 2012 : 3]), тем самым подтверждая наш вывод. Употребление единиц velocity и speed в области MECHANICS также показывает интересное отношение между англоязычной обыденной и научной картинами мира: для последней принципиально важным оказывается разграничение скорости как вектора и скорости как количественной характеристики, в то время как для первой актуальна лишь количественная характеристика.
Подробный анализ текстов выявляет различия в содержании концептов даже в тех случаях, когда номинирующие эти концепты слова двух языков на первый взгляд представляются очевидными соответствиями. Рассмотрим концепты MASS и МАССА. Вербализующие их слова mass и масса даются как соответствия в англо-русском словаре, а также регулярно встречаются как таковые в текстах, описывающих схожие сущности и явления. Однако в англоязычных источниках собственно mass определяется лишь как характеристика тела или количе-ство материи в теле ("quantity of matter in a body" [Chambers 2007: 741]), при этом, как правило, четко различаются два разных вида массы -инертная и гравитационная [Shukla 2006;Chambers 2007: 741]:
"Inertial mass is the mass as a measure of resistance of a body to changes in its motion" "Gravitational mass is the mass as a measure of the attraction of one body to another" [Chambers 2007: 741] В русскоязычных текстах указанное разделение отсутствует; масса определяется как «мера инертности» [Сивухин 2014: 73] или «количественная характеристика инертности» [Савельев 2005: 51]. Более того, один из авторов прямо пишет, что «инертная и гравитационная массы всех тел строго пропорциональны друг другу, при надлежащем выборе единиц они становятся тождественными, поэтому в физике говорят просто о массе» [Савельев 2005: 177] (выделение наше -А. М.). Из сказанного можно сделать вывод о том, что сравниваемые концепты имеют разную структуру и содержание. Русский концепт МАССА образуется центральным признаком мера инертности, в то время как английский концепт MASS мыслится лишь как количественная характеристика, признаки мера инертности или мера притяжения не являются для него концептообразующими, и по этой причине при употреблении слова mass в контексте нередко необходимо добавление единиц, вербализирующих указанные признаки. Более того, очевидно, что для англоязычной научной картины мира, в отличие от русскоязычной, актуально различение двух видов массы.
Обратимся теперь к анализу содержания концептов ВЕС и WEIGHT. Прежде всего, следует отметить, что, в отличие от обыденных картин мира русского и английского языков, научные картины мира этих языков четко различают понятия МАССА, MASS и ВЕС, WEIGHT, соответственно. Если первая пара понятий, как было отмечено выше, мыслится как количественная мера, то вторая как величина силы. При этом, как показал анализ текстов, наблюдаются большие расхождения в содержании концептов ВЕС и WEIGHT. Вес в русскоязычном тексте определяется как «Сила G, с которой тело действует на подвес или опору» [Савельев 2005: 70]. Данное определение репрезентирует следующую пропозициональную схему: субъект -тело -оказывает воздействие на объект -опору или подвес, величина этого воздействия и представляет собой вес. Теперь рассмотрим определение слова weight в англоязычном тексте: "The weight of a body is the magnitude of the gravitational force exerted by the earth on the body" [Cohen 2012: 33]. Здесь задействована совсем другая пропозициональная схема. В качестве субъекта выступает уже не тело, а планета Земля, а тело оказывается объектом приложения силы. Сила, с которой тело действует на опору или подвес, называется в англоязычном источнике contact force [Ibid: 38]. Таким образом, при одинаковой направленности вектора силы и равной величине самой силы ВЕС и WEIGHT концептуализируются в виде разных пропозициональных схем.
Как показывает проведенный по разным источникам анализ определений слов сила и force, в анализируемых концептуальнотематических областях заметные различия наблюдаются также в содержании концептов СИЛА и FORCE. С одной стороны, оба концепта включают в себя ряд общих содержательных признаков, такие как количественная мера, движущееся тело, взаимодействие тел, количество движения. При этом, помимо перечисленных признаков, англоязычный концепт содержит в себе также образную схему воздействия одного объекта на другой, которая репрезентируется, в частности, единицами influence, act on, exert on, что показывает, например, следующее определение: "The influence which, when acting on a body which is free to move, produces an acceleration in the motion of the body, measured by rate of change of momentum of body" [Chambers 2007: 486]. Другой важной характеристикой, отмеченной только у англоязычного концепта, является разнонаправленность вектора воздействия. Сила, как подчеркивают разные авторы, может действовать как в направлении точки, из которой она исходит (что в английском тексте выражается существительным pull), так и в направлении от этой точки (данное направление выражается словом push). Следующее определение иллюстрирует сказанное: (force is) "a push or pull, resulting from the interaction between bodies" [Shukla 2006: 30].
Образная схема воздействия на объект оказывается важным отличительным признаком для англоязычной научной картины мира в области MECHANICS. Исследование показывает, что она репрезентируется также при описании других механических явлений, в то время как описания тех же явлений в русских источниках ее не вербализуют. Приведем два примера. Закон сохранения импульса определяется одним автором в следующем виде: «Полный импульс замкнутой системы двух взаимодействующих частиц остается постоянным» [Савельев 2005: 52]. Другой автор приводит схожее определение: «Импульс изолированной системы двух материальных точек сохраняется, т.е. остается постоянным во времени, каково бы ни было взаимодействие меж-ду ними» [Сивухин 2014: 75]. Как видно, в обоих случаях репрезентируется образная схема ВМЕСТИЛИЩЕ, в рамках которой выделяются точки/частицы, взаимодействующие друг с другом. Причина взаимодействия не репрезентирована. Теперь рассмотрим концептуальные основы английского варианта того же закона, обозначаемого как принцип сохранения импульса: "If a system is subject to no external forces, the total momentum of the system remains constant in time" [Cohen 2012: 105]. Мы видим, что схема ВМЕСТИЛИЩЕ, в сущности, не репрезентирована, также как и взаимодействие между точками. Вместо этого система точек описана как некий цельный объект, на который оказывают воздействие внешние силы.
Та же закономерность наблюдается при определении твердого тела. В русском варианте это неизменяемая система материальных точек, то есть такая, при любых движениях которой взаимные расстояния между материальными точками остаются неизменными [Сивухин 2014: 242]. Мы снова наблюдаем репрезентацию схемы ВМЕСТИ-ЛИЩЕ, внутри которого выделяются точки, находящиеся на определенном расстоянии друг от друга, которое не меняется при их движении. В англоязычном тексте, где твердое тело называется rigid body, его определение имеет несколько другие концептуальные основы: (A body is called rigid) "if an external force applied to the body does not produce any displacements of the particles of the body relative to each other" [Shukla 2006: 311]. С одной стороны, репрезентируется та же образная схема ВМЕСТИЛИЩЕ, в котором выделяются частицы. При этом, движение этих частиц относительно друг друга категоризируется как перемещение и, что наиболее существенно для нас, четко репрезентирована причина этого перемещения -воздействующая на систему внешняя сила.
Разные образные схемы репрезентируются также англоязычной и русскоязычной формулировками закона сохранения энергии. Русский вариант репрезентирует схему ПРЕВРАЩЕНИЕ в рамках замкнутой системы, потенциальная энергия превращается в кинетическую, а кинетическая в потенциальную: «могут происходить лишь превращения потенциальной энергии в кинетическую и обратно, но полный запас энергии системы измениться не может» [Сивухин 2014: 144]. В английском варианте вербализована образная схема СУММИРО-ВАНИЕ, величина кинетической энергии складывается с величиной потенциальной, и их сумма всегда представляет собой постоянную величину: "The sum of the kinetic energy and the potential energy is constant" [Cohen 2012: 137]. Интересно отметить, что, как и в случае с законом сохранения импульса, англоязычный вариант закона сохранения энергии категоризируется не как закон, а как принцип.
Интерес представляет также анализ концептуальных основ русского термина импульс и его английских соответствий impetus и momentum. Во-первых, исследование выявляет изменения, произошедшие в русскоязычной научной картине мира, и показывает взаимодействие последней с обыденной картиной мира. В обыденной картине мира, как свидетельствует современный толковый словарь, импульс понимается как толчок, вызывающий какое-либо действие [НС 2008: 390]. Именно в этом значении данная единица употребляется в разных разделах физики, а также в других науках, в частности, в физиологии. При этом в механике слово импульс получило совсем другое значение и с определенного момента стало употребляться вместо термина количество движения, о чем свидетельствует определение импульса, приводимое в одном из проанализированных источников: «Произведение массы тела на его скорость называется импульсом тела» (устаревшее название -количество движения тела) [Савельев 2005: 52]. Сравнительный анализ русскоязычных и англоязычных текстов по механике показывает, что на данном этапе развития соответствующих научных картин мира содержание понятия ИМПУЛЬС в концептуально-тематической области МЕХАНИКА в целом соответствует содержанию понятия MOMENTUM в области MECHANICS [Scheck 2005: 6]. При этом исторически концептуальные основы английского термина momentum другие. Данный термин представляет собой латинский коррелят слова motion, и в определениях второго закона Ньютона традиционно используется это последнее слово ("The change of motion is proportional to the motive force impressed" [Cohen 2012: 69]). Таким образом, при формулировке второго закона русскому термину импульс соответствует английское слово motion, а в остальных случаях термин momentum.
Английское слово impetus, которое двуязычный словарь приводит как одно из возможных соответствий русскому слову импульс, определяется как "the force that sets a body in motion or that tends to resist changes in a body"s motion" [Collins 1995: 779] 