В статье рассматриваются вопросы когнитивной семантики, соотношение понятий «партиципант», «глубинный падеж» и «актант», уровни категоризации участников события, приводятся особенности структуры предложения, описывающего элементарное экстралингвистическое событие, перечисляются универсальные средства манифестации такого события в языке.
Ключевые слова: когнитивная семантика, глубинная структура, поверхностная структура, семантический партиципант, глубинный падеж, актант, событие, уровни категоризации события.
В процессе восприятия и осмысления действительности одну из ключевых функций выполняет понятие «событие», которое, согласно академическому философскому словарю, имеет широкий спектр толкований. Оно может относиться к природному явлению, историческому событию, событию психобиографического характера, событию мирового масштаба, событию в статусе происшествия или случая. «Событием может быть названо любое явление, которое, свершаясь, индивидуализируется в своей уникальной и неповторимой сущности и даже обретает собственное имя» Философская энциклопедия .
Получая жизненный опыт из окружающего его мира, человек структурирует и объясняет его с помощью стереотипных моделей, помогающих сознанию расчленять событие на меньшие эпизоды, так называемые элементарные события, которые находят отражение в языке в виде синтаксических структур, т.е. предложений.
В процессе формирования когнитивного подхода к анализу предложения в лингвистической теории возникло такое направление, как падежная грамматика, которое занимается изучением системы универсальных понятийных категорий (глубинных падежей, семантических функций), выявлением закономерностей и различий в способах их языковой формализации.
Когнитивная лингвистика рассматривает значение языковых структур с учетом выбора и организации передаваемой информации. Согласно теории выделенности при описании ситуации функция субъекта приписывается лицу или предмету, представляющему наибольший интерес. Теория концентрации позволяет объяснить, почему один эпизод события получает свое формальное выражение в высказывании, а другие эпизоды остаются неотмеченными [Болдырев 2014: 36].
Всеобщий характер структуры человеческой деятельности позволяет признать универсальность семантических функций, однако выявление средств их манифестации затруднено отсутствием взаимнооднозначных соответствий между поверхностными и глубинными структурами. Многогранность отражаемых в языке отношений объектов действительности обусловливает различия в синтаксическом обозначении определенного типа смысловых отношений.
Формирование предложения осуществляется посредством различных комбинаторных операций, в процессе которых средствами языка актуализируется целый ряд семантико-синтаксических категорий, например, агентивности (А шар рвется вверх. Житков Б.С.), экспериенсивности (Парень волновался. Толстой А.Н.), орудийности (Окна завешены темными гардинами. Короленко В.Г.), локативности (Он жил в саду во флигеле... Чехов А.П.) и др., образующихся в результате отражения в сознании человека обобщенных, универсальных моделей событий. При переходе от когнитивного уровня к его языковой репрезентации осуществляется связь реального, ментального и языкового пространств, базирующаяся, по мнению О.Л. Бодягиной, на принципе иконичности, а когнитивная модель реальности проецируется на синтаксическую модель [Бодягина 2003: 9]. Каждое из трех пространств представлено особыми соотносимыми друг с другом элементами, из которых партиципанты -это участники события действительности, глубинные падежи представляют собой компоненты семантической структуры предложения, а актанты -элементы его поверхностной структуры.
В семантико-синтаксическом исследовании ставится вопрос о том, какие языковые единицы следует считать актантами как элементами поверхностной структуры предложения. Эту роль выполняют предметные существительные, которые становятся средством идентификации партиципантов и служат для их замещения в речи. К ним относят имена живых существ, природных объектов, вещей и явлений вторичного, искусственно созданного мира: В троллейбус (место) вбежала девушка (агенс) (Булычев К.).
При систематизации языковых средств выражения глубинных падежей принципиальное значение имеет устройство синтаксической конструкции, выступающей в качестве объекта анализа. Для ее описания предлагаются термины «ядерное предложение», «основное предложение», «исходная синтаксическая конструкция», «базовая структура». Рассматриваемый тип синтаксической конструкции представляет собой простое двусоставное повествовательное утвердительное предложение с личной формой глагола-сказуемого. Эта базовая структура не обусловлена контекстом, эмоционально нейтральна и содержит одну пропозицию. Элементарное событие действительности репрезентируется в языке в виде простого ядерного предложения. В этой структуре предикат актуализирует свои облигаторные валентности эксплицитно и экономно, в результате чего наблюдается соотношение семантических и синтаксических элементов, реального (партиципанты), ментального (глубинные падежи / семантические функции) и языкового (актанты) пространств. В базовой синтаксической структуре глагол, замещающий предикат, как центр предложения, задает системные отношения между лексическими актантами, выступающими актуализаторами всех партиципантов события действительности: Солдат (агенс) обратился (действие) к офицеру (адресат).
В силу своего многообразия отношения объектов действительности могут находить разное языковое воплощение посредством синтаксических синонимов. Событие является сложным денотатом, протекает динамично и воспроизводится в различных синтаксических конструкциях с эксплицитным или имплицитным представлением партиципантов. Реализация в предложении всех валентностей глагола приводит в ряде случаев к семантической избыточности, а скрытые компоненты значения могут выражаться синкретически. Выбор факультативных элементов базовой синтаксической структуры зависит от лимитирующего влияния системы языковых возможностей языка.
Предложения в разных языках могут иметь существенные формальные отличия, но могут быть и формально подобны, поэтому поддаются сравнению только конструкции, обладающие «контекстуальной эквивалентностью»: Особняк принадлежал моей семье / The mansion belonged to my family. Отсутствие глубоких различий в восприятии действительности людьми, говорящими на разных языках, повышает вероятность обнаружения общих закономерностей в языковой мани-фестации понятийных категорий, которая осуществляется посредством особых «сигналов», позволяющих достаточно легко различать глубинные падежи. К таким сигналам относятся морфологические падежные формы, артикль, супплетивные формы, предлоги и послелоги, аффиксы, проклитические и энклитические частицы, актантная позиция, ограничение на порядок слов [Теньер 1988: 126; Филлмор 1981: 417]. Наблюдается сходство в функционировании морфологических падежей и предложных групп, а также сходство между способами выражения разных семантических функций, в частности, агентивной и инструментальной [Лайонз 2010: 315]. Первое позиционное место в предложении для оформления функции семантического субъекта считается универсальным способом в беспадежных и падежных языках [Кацнельсон 2009: 193]. Отмечается связь глубинных падежей с типовыми падежными формами их выражения. Дуализм проявляется в том, что одно и то же средство способно выражать разные валентности, а одна и та же семантическая валентность может выражаться разными средствами [Апресян 1995: 146].
В настоящее время одной из актуальных задач когнитивной лингвистики в области изучения соотношения события и формальных средств его выражения является таксономическое моделирование глагольных концептов с выделением различных уровней категоризации -базового, субординатного и суперординатного. Основным принципом исследования языковых единиц и их систем признан концептуально-таксономический анализ, который предполагает установление иерархической классификации как самих рассматриваемых единиц, так и концептов, передаваемых ими. При соотнесении уровней познавательной и лексической категоризации следует учитывать их разную направленность. В первом случае уровень прототипов (базовый уровень) считается исходным, а дальнейшие классификационные процессы могут двигаться в сторону обобщения (суперординатный уровень) или в сторону конкретизации (субординатный уровень). Лексическая категоризация происходит по линейному принципу, т.е. от суперординатного уровня к субординатному, или в обратном направлении, при этом семантика выступает основным критерием принадлежности лексической единицы к определенному уровню. Отнесение единиц с конкретной семантикой к базовому уровню происходит в соответствии с рядом условий, в числе которых главную роль играет их использование в словарных дефинициях единиц нижестоящего уровня [Болдырев 2014: 142]. 