Специальное знание является неотъемлемой частью современной жизни, а потому важно изучение вопроса его репрезентации в языке. Выделяют несколько разрядов языковых единиц, относящихся к специальной лексике: термины, номены, профессионализмы и профессиональные жаргонизмы. Наряду с основной функцией, заключающейся в представлении научного знания, специальная лексика выступает в качестве объективатора обыденного знания.
Особую роль выполняют англоязычная терминология и номенклатура, имеющие в основе мифологические компоненты.
Ключевые слова: репрезентация, специальные знания, обыденное знание, терминология, номенклатура, мифологический компонент.
Известно, что специальное знание выделилось как таковое и стало функционировать в обществе с того момента, как появилась потребность в представлении опыта, относящегося к определѐнной области человеческой деятельности. Первые упоминания об использовании знаний «сведущих людей», т.е. людей, осведомленных в конкретной области, относятся к эпохе Римской империи, когда они были привлечены для проведения почерковедческой экспертизы. С тех пор область специальных знаний значительно расширилась и охватывает различные сферы нашей жизни.
Сегодня, когда мы говорим о специальном знании, имеем в виду «совокупность сведений, полученных в результате профессиональной подготовки, создающих для их обладателя возможность решения вопросов в какой-либо области» [Соколовский 1969: 202]. Специальные знания обладают рядом характеристик. Так, А.А. Кораблев выделяет следующие особенности специальных знаний: 1) они базируются на какой-либо науке, т.е. имеют теоретическую базу, необходимую для понимания природы явлений, их свойств; 2) приобретаются в ходе специальной подготовки; 3) носитель этих знаний должен иметь не только теоретическую и специальную подготовку, но и практические навыки по их применению [Кораблев 2016: 695].
Специальными знаниями обмениваются в процессе профессиональной коммуникации с использованием особого языка. Такой язык «…служит нуждам в данной профессиональной области, он отражает усовершенствованные методы работы в отрасли, следовательно, он отражает знание как результат процесса познания действительности и мира» [Федотова 2011: 88]. Отсюда встает вопрос о соотношении языка и специальных знаний, а именно, о лингвистических средствах объективации специальных знаний -специальной лексике.
Традиционно к специальной лексике относят термины. Наряду с терминами, существуют и другие разряды языковых единиц, которые включает специальная лексика: номенклатурные обозначения (номены), профессионализмы и профессиональные жаргонизмы [Ревякина 2017: 145]. Подробнее остановимся на каждом разряде.
Общепринято, что термины -знаки, которые наиболее полно представляют в своем значении содержание научных концептов. Они выступают в качестве закрепленных имен этих понятий [Дроздова 2007: 117-118]. Задача терминов -точно, стилистически нейтрально передать сущность того или иного научного понятия. В идеале они должны быть однозначными, систематичными.
Существуют различные подходы к классификации терминов. В научной литературе выделяют следующие основания их классификации: 1) по типу терминологического наименования (общенаучные (общетехнические), межнаучные (межотраслевые) и узкоспециальные термины); 2) по хронологическому статусу (устаревшие термины (термины-архаизмы и термины-историзмы) и термины-неологизмы); 3) по формальной структуре (термины-слова и терминологические словосочетания); 4) по семантической (содержательной) структуре (на однозначные (моносемичные) и многозначные (полисемичные), мотивированные и немотивированные); 5) по степени сформированности и адаптации в русском языке (собственно термины, прототермины, предтермины и терминоиды) и т.д. [Загоровская, Данькова 2011: 36].
Несмотря на их принадлежность к научной сфере, термины активно взаимодействуют с лексикой, отражающей обыденное познание, поскольку любой научный дискурс содержит как саму терминологию, так и нетерминологическую лексику. Кроме того, термины могут переходить в нетермины и наоборот.
Знаковая форма термина вариативна. Кроме непосредственно слова, он также может быть репрезентирован в виде символа, формулы, аббревиатуры, дефиниции, схемы, рисунка [Табанакова 2013: 19].
Следующий разряд специальной лексики -номены. Номены (номенклатура, номенклатурные обозначения, номенклатурные наименования, номенклатурные знаки) -особым образом организованные названия единиц определенных предметных рядов. Основное их назначение -дать возможность ссылаться на известные референты и обеспечить стабильность их названий [Загоровская, Данькова 2011: 45]. Отличительное свойство номенов, позволяющее выделить их в отдельный класс специальной лексики, -их оторванность от плана содержания, т.е. несоотнесенность с общими понятиями науки и техники. Кроме того, для номенклатурных наименований дефиниция не обязательна.
Профессионализмы также участвуют в репрезентации специального знания. Но, в отличие от терминов, профессионализмы обычно выступают как просторечные, эмоционально окрашенные эквиваленты соответствующих по значению терминов [БЭС: 403]. По мнению С.Д. Шелова, «профессионализмы выражают специальные понятия и семантически близки к терминам, но не могут считаться полноправными терминами по причине нестандартного, отличного от нормы способа выражения этих понятий» [Шелов 1984: 84].
Изучение профессионализмов ведется уже на протяжении нескольких десятилетий. Большой научный интерес представляет работа В.Ф. Новодрановой, в которой автор анализирует обыденные обозначения болезней (профессионализмы) и соответствующие научные медицинские термины и выявляет различия между ними, лежащие в чувственном и рациональном способах отражения действительности, что выражается в различных мотивационных признаках номинации [Новодранова 2007: 65].
Еще один разряд специальной лексики -профессиональные жаргонизмы, представляющие собой неофициальные и, как правило, сниженные обозначения понятий, предметов специального характера, бытующие в разговорной речи представителей той или иной профессии [Загоровская, Данькова 2011: 52]. Профессиональные жаргонизмы употребляются как неофициальные заменители терминов лишь в речи лиц определенной профессии, причем такая речь ограничивается специальной тематикой. За пределами данного социума данные языковые единицы могут терять свою актуальность. Одна из причин появления профессиональных жаргонизмов -желание придать оценочный характер номинации.
Как видно, специальная лексика является важным лингвистическим инструментом представления специальных знаний. Однако специальные знания не являются единственным видом знания, объективируемым в языке посредством указанной лексики. Обыденное знание также может быть репрезентировано с помощью специальной лексики, например, профессионализмов, о чем уже ранее говорилось.
Вообще, обыденное и научное (специальное) знания тесно взаимодействуют в процессе репрезентации научных явлений, что не может не отразиться, например, на ряде терминов. Очень часто, как отмечает В.Ф. Новодранова, научные и обыденные знания сосуществуют в одном термине, отражая сущность научного концепта, складывающуюся из доминирующих категориальных признаков, а также разнообразных ассоциативных и субъективных характеристик и фоновых знаний [Новодранова 2007: 65]. Поэтому предметом нашего изучения стали термины, объективирующие не только научное, но и обыденное знание, а именно, содержащие в своей лексической структуре так называемый мифологический компонент.
Мифологический материал характеризуется длительной историей существования, что обусловлено его тесной связью с человеческой природой как таковой. Мифы, наряду с другими структурами общественного бессознательного -языковыми, культурными, идеологическими, иными схематизмами и социальными нормами, определяют мировосприятие людей, принадлежащих к конкретной культуре [БЭС: 69]. Более того, мифологические образы, будучи универсальными, легко ассимилируются в новых условиях, в том числе в сфере науки, участвуя в создании новых терминов. Рассмотрим некоторые группы специальной лексики, относящиеся к различным областям современной науки.
Мифологическое знание, хотя и являющееся обыденным, тесно связано со сферой медицины, что нашло отражение в широком спектре разнообразных терминов в клинической психологии и психиатрии, например:
Narcissism (нарциссизм), narcissistic injury (нарциссическая травма), narcissistic libido (либидо нарциссическое), narcissistic personality disorder (нарциссическое расстройство личности); nymphomania (нимфомания), nymphomaniac (нимфоманка); arachnophobia (арахнофобия); saturnism (сатурнизм), etc.
Представленная лексика есть не что иное, как терминымифологизмы (понятие В.Ф. Новодрановой и Т.В. Тритенко), под которыми понимается особая разновидность эпонимических терминов, имеющих в своем составе специальный (апеллятивный) компонент и неспециальный (проприальный) -имя мифологического (из античной мифологии) или мифологизированного персонажа (из литературного или исторического источника) [Новодранова, Тритенко 2011: 135]. Другими словами, термин-мифологизм содержит в своей структуре два вида компонентов, один из которых отвечает за репрезентацию специального знания, а другой -обыденного. По мнению авторов, в терминах-мифологизмах между апеллятивным и проприальным компонентами складываются отношения образца и прототипа, т.е. устанавливается соответствие между признаками номинируемого научного понятия и признаками, извлекаемыми из мифологического комплекса.
Термины-мифологизмы можно также найти в биологии. Так, в энтомологии находим слово a nymph или nympha (куколка, личинка) 