Обобщив результаты структурно-семантических и когнитивных исследований, А.П. Чудинов определяет моделирование метафоризации следующим образом: для описания метафорической модели необходимо охарактеризовать следующие еѐ признаки: 1) исходную понятийную область (иначе -ментальную сферу-источник, сферу-донор, источник метафорической экспансии), в терминах регулярной многозначности -семантическую сферу, к которой относятся метафоризаторы; 2) новую понятийную область (иначе -ментальную сферумишень, денотативную зону, реципиентную сферу, направление метафорической экспансии), в терминах регулярной многозначности -семантическую сферу, к которой относятся метафоры; 3) типовые для данной модели сценарии, которые отражают наиболее характерные для исходной понятийной сферы последовательности ситуаций; 4) относящиеся к данной модели фреймы, каждый из которых понимается как фрагмент наивной языковой картины мира и которые структурируют соответствующую понятийную область; 5) составляющие каждый фрейм типовые слоты, или элементы ситуации, которые включают какую-то часть фрейма, какой-то аспект его конкретизации; 6) компонент, который связывает первичные и вторичные значения охватываемых данной моделью единиц и позволяет выяснить, что даѐт основания для метафорического использования соответствующих концептов, почему понятийная структура сферы источника оказывается подходящей для обозначения элементов совсем другой сферы [Чудинов 2001: 38-53]. Таким образом, структурно-семантическое описание метафоризации неразрывно связано с когнитивными описаниями на уровне соотнесения денотативных сфер.
По мнению В.Н. Телия, «описать технику метафоры, то есть то, как она организует новое значение, -значит описать метафору как модель, аналогичную словообразовательным и синтаксическим моделям» [Роль человеческого фактора в языке. Язык и картина мира 1988: 183].
«Ментальные операции, а моделирование относится именно к таким операциям (исключение составляет только предметное, в том числе и физическое, моделирование), возможны не с объектом -фрагментом реальной или воображаемой действительности -как таковым, а с понятием о данном объекте, поскольку объекты «отражаются» мышлением человека в понятиях. Поэтому собственно моделируемые объекты -фрагменты окружающего реального (или ирреального, выдуманного) мира -не участвуют в процедуре моделирования, а участвуют понятия, различные по своему содержанию» [Лагута 2003: 85].
Подробный анализ метафорических моделей дал А.Н. Баранов в работах «Дескрипторная теория метафоры и типология метафорических моделей», «Метафорические модели как дискурсивные практики» [Баранов 2004: 33-43]. «В дескрипторной теории метафоры метафора описывается как множество кортежей сигнификативных и денотативных дескриптов, представляющих, соответственно, область источника и область цели метафорической проекции. Тематически связанные поля сигнификативных дескрипторов формируют «метафорические модели» (М-модели). Совокупность М-моделей, использующихся в дискурсе, образуют «метафорику» данного дискурса. Часть этих М-моделей типичны для данного дискурса, формируют его как таковой, как специфический и отличающийся от других типов дискурса. Такие М-модели относятся к дискурсивным практикам» [Баранов 2004: 33-43].
Такое понимание метафорической модели отличается от принятого в когнитивной теории метафоры, в которой метафорическая модель интерпретируется как пара сущностей -соответствие между элементами источника и элементами цели.
Дж. Лакофф утверждает, что наше обыденное сознание метафорично по природе, и, следовательно, метафора -это явление не столько языка, сколько мышления, это способ представления понятий одного ментального поля в терминах другого посредством определѐнных наборов концептуальных соответствий. Эти соответствия чѐтко структурированы и имеют онтологический характер. Область знаний, к которой относится метафоризируемый концепт, определяется как область цели (target-domain), а область знаний, к которой относится сополагаемый концепт, -область-источник (source-domain) [Лакофф, Джонсон 2008: 28]. Сами концепты могут быть названы по аналогииконцепт-цель и концепт-источник, либо референт и коррелят. Важно отметить, что области источника и области цели неэквивалентны не только в смысле направления метафоризации. Область источника -это более конкретное знание, получаемое человеком в процессе непосредственного опыта взаимодействия с действительностью. Сфера целименее ясное, менее конкретное, менее определѐнное знание.
Исследуя, например, когнитивную флористическую метафору на материале художественных текстов, мы опираемся на фундаментальную идею когнитивного подхода, акцентирующую манипулирование мышлением структурами знаний типа фреймов, сценариев и т.п., которые обеспечивают обработку типичных ситуаций. Знания, реализующиеся во фреймах и сценариях, представляют собой обобщѐнный опыт взаимодействия человека с окружающим миром -как с миром объектов, так и социумом.
Однако многие исследователи отмечают, что художественная метафора не укладывается в эти понятия. В частности, Н.Ф. Крюкова пишет: «вряд ли можно найти единую матричную основу во всѐм сложном многообразии художественной метафоры» [Крюкова 2000: 93]. Сторонники этой теории считают, что фреймовая структура включает стереотипные, типизированные, а потому стабильные дискретные признаки. По их мнению, структура фрейма репрезентирует процесс категоризации, который осуществляется по принципу иерархии, где выделяется «главное», «второстепенное», «общее», «частное». Метафоризацию они считают прежде всего процессом не столько категоризации, сколько концептуализации окружающей действительности. Фрейм воспринимается ими как устойчивый, консервативный, мало подверженный изменениям компонент, концепт же -динамическим смысловым образованием. Однако, по сути, результаты категоризации корректируются в процессе концептуализации. Концептуальные структуры базируются на структурах категоризации.
С.А. Жаботинская же, говоря о задачах когнитивной семантики и теории номинации, одной из основных задач называет «воссоздание концептуальных структур тех фрагментов, которые формируют концептуальные модели обозначения, отслеживаемые во внутренней форме знака» [Жаботинская 1999: 12-25]. «Такие концептуальные структуры, -по еѐ словам, -должны способствовать уяснению общих принципов организации информации, стоящей за языковыми знаками различных уровней -от слова до текста. Применимость этих структур для анализа различной по количеству и качеству информации предполагает их высокую степень обобщѐнности, или «схемности» [Жаботинская 1999: 12-25]. С учѐтом этого критерия в еѐ работах для построения концептуальных структур используется пять базисных фреймов -предметный, акциональный, посессивный, таксономический и компаративный, в которых представлены концепты, относящиеся к основным понятийным категориям.
С.А. Жаботинская при этом отмечает, что «все фреймовые структуры отслеживаются в семантике синтаксиса. Модификация синтаксической структуры может быть связана с конвертацией фрейма, то есть информация, структурированная с помощью одного фрейма, может быть представлена посредством другого фрейма, в частности, посессивного. Базисные фреймы проявляют свойства конструкций, обладающих се-мантической автономностью и остающихся значимыми даже без заполнения конкретными концептами» [Жаботинская 1999: 12-25].
Резюмируя, следует отметить, что метафора -это явление концептуального свойства, а метафоризация -это способ концептуализации мира. За комбинацией языковых единиц (метафорой) стоит специфический цельный образ фрагмента действительности. Это не разрозненные образы, а взаимодействие, синтез, нерасчленѐнное единство. Это даѐт основание многим исследователям полагать, что возможно существуют глубинные архетипические структуры, единые для людей с высоким уровнем языковой компетенции, благодаря которым возможно адекватное понимание авторского фрагмента мира, представленного в тексте.  Кабардино-Балкарский государственный университет 