В статье анализируется участие сущностных и периферийных признаков, образующих, соответственно, интенсионал, ядро значения слова и его импликационал в метафорическом терминообразовании в языке компьютерных технологий. Показана роль культурной информации в экспликации мотивирующей основы метафорического термина.
Ключевые слова: терминообразование, термин-метафора, интенсионал, импликационал, культурный фон.
Непрерывный процесс познания диктует необходимость называния, обозначения всего нового, что появляется в системе как обыденного, так и научного знания. Когнитивные способности человека устроены так, что он непременно должен обращаться к ресурсам своей памяти, опыту, к тому, что является уже познанным, освоенным и структурированным в «хранилище» его памяти. Предъявленное с опорой на известное и знакомое, новое легче воспринимается и запоминается. К тому же известное способствует дальнейшей разработке нового понятия, детализации его свойств и качеств.
Установление связи между новой и старой информацией обусловлено тем, что любая мысль состоит из трех элементов: двух сопоставляемых объектов, и отношения между ними [Сеченов 2001]. Сопоставляемые объекты могут быть чрезвычайно разнообразны, но отношения, в которых сопоставляются объекты, могут быть трех типов: пространственно-временная смежность отношений соответствующих объектов (сюда включались различные типы отношений, в том числе причинно-следственные); их подобие; их различие или противоположность [Зинченко 2000].
Процесс нахождения и установление соответствий между отдельными объектами абсолютно необходимое условие процесса познания. Видный философ Э. Кассирер подчеркивал, что всякое познание покоится, прежде всего, на поиске единого принципа, объединяющего в одно целое разнородные наблюдения. Единичное не должно оставаться единичным, оно должно быть подведено под какую-то категорию, в которой представлено как элемент либо логической, либо телеологической причинно-следственной структуры [Кассирер 2000: 8]. Сходство, подобие между разными объектами устанавливается с помощью метафоры, которая «дарована нам самой природой» и «содействует тому, чтобы ни один предмет не остался без обозначения». Она призвана порождать новые значения «ввиду отсутствия в языке соответствующего понятию слова» [Античные теории языка и стиля 1996: 218].
Результирующим эффектом метафорического смыслопроизводства являются несколько типов метафор [Арутюнова 1978]. Первый тип представлен номинативными метафорами. Они составляют «ресурс номинации, а не способ нюансировки смысла» [Арутюнова 1978: 333]. Это такие метафоры, как «ножка стола», «носик чайника», «ручка двери», «глазное яблоко» и т.д. Подобного рода метафоры являются единственным средством обозначения тех или иных объектов в языке. Метафора второго типа -образная, появляется вследствие перехода идентифицирующего значения в предикатное. Она представляет ресурс, «к которому прибегают в поисках образа, способа индивидуализации или оценки предмета, каких-то смысловых нюансов. [Арутюнова 1978: 334]. Например, «лиса» -о хитром и изворотливом человеке. Метафоризация третьего типа «протекает в среде признаковых слов». Они представлены такими метафорами как «острый ум», «холодный взгляд», «тонкое наблюдение» и т.д.
С учетом того, что термин предполагает точность, однозначность, стилистическую и эмоциональную нейтральность, можно предполо-жить, что в терминообразовании используется первый тип метафорыноминативный, так как его предназначение дать имя тому, что не имеет названия в языке. Это, собственно, и происходит при метафорическом терминообразовании -называние нового объекта в какой-либо отрасли знания.
Метафорическое терминообразование сопряжено с двумя процедурами: концептуализацией нового знания и номинацией этого знания. Первоначально, в новом объекте знания вычленяется наиболее важный признак, определяющий его сущность. Этот признак «включает» поиск объекта из мира «действительное», обладающего сходным признаком. Задается вектор познания нового объекта, в ходе которого выявляются «точки соприкосновения, а также различий сопоставляемых понятий » [Лапиня 1988: 135]. Затем, слово, называющее новый объект, закрепляется в языке и начинает функционировать как самостоятельная номинативная единица некоторой терминологической системы. Концептуальный характер метафоры дает возможность «увидеть» какой-либо предмет или идею «в свете» другого предмета или идеи. Знания и опыт, приобретенные в обыденной жизни, успешно реализуются в научной области, при выборе наименования для нового объекта или понятия.
Далее мы проследим, какие элементы знания об объекте действительности становятся основой для формирования термина. Для этой цели обратимся к специфике организации структуры значения слова. Она представляет собой совокупность признаков, свойственных классу объектов, или отдельному объекту как типичному представителю этого класса. В структуре признаков выделяется инвариантная часть, содержательное ядро лексического значения -интенсионал. Она, как правило, соответствует понятию об объекте. Другая составляющая структуры значения -имликационал -периферия. Она формируется второстепенными признаками, которые отражают ассоциации и стереотипы, связанные с данным объектом, сложившиеся в языковом коллективе [Никитин 1983: 26-27]. Периферия признаков отягощается различного рода коннотациями прагматического характера. Первое формирует логико-предметную компоненту значения, является обязательным, его знание входит в знание языка. Экстралингвистические знания формируются комплексом энциклопедической, научной и ассоциативной информации. Они не определяют знание языка, объем этих знаний разнится от человека к человеку, и зависит от образования, эрудиции и общего культурного фона человека.
Итак, значение языкового знака формируется сочетанием логикопредметной составляющей, периферией признаков, а также коннотативным «шлейфом», которым знак «обрастает» в результате своего «проживания» в определенном культурном пространстве. Учитывая, что структура значения слова формируется совокупностью сущностных и периферийных признаков, а также нашими энциклопедическими знаниями о денотате, попытаемся проследить, какого рода признаки образуют основу переноса при метафорическом терминообразовании.
Для появления номинативной метафоры важным является зрительное восприятие «донора» метафоры, фиксирование его параметрических характеристик, свойств и качеств. Они мыслятся как объективно присущие объекту и воспринимаются людьми одинаково. Здесь нет места домысливанию признаков. Термины-метафоры в равной степени образуются на основании как сущностных признаков, входящих в ядро значения «донора», так и периферийных признаков, образующих его имликационал.
Например, общеупотребительное "host'-one who receives or entertains guests in a social or official capacity -в компьютерном лексиконе означает: "а computer or other device providing data or services that a remote computer can access by means of a network or modem' [здесь и далее толкования значений даны по словарям CD, WP]. Компоненты термина: provide, remote computer, access соотносятся с элементами интенсионала "донора": "receives, entertains'.
Приведем некоторые другие примеры, иллюстрирующие использование сущностных признаков интенсионала для формирования терминов-метафор.
Face -"the front part of a person's head from the forehead to the chin, or the corresponding part in an animal' (лицо). Признак "the front part of' лежит в основе терминологического значения -"экран"-the front or surface of an object.
Skin -"the natural outlayer that covers a person or animal' (кожа). Терминологическое значение -"the appearance of a program's interface'. "Скин" -сменная графическая оболочка программы, сайта или операционной системы-представляет собой такой набор графических, которые «натягивают» дизайн на html-шаблон страницы. Часто также можно встретить синонимичное понятие «шкурка». Связующими элементами в общеупотребительном слове и термине являются компоненты "outlayer" и "appearance'.
Master -"one that has control over another person, a group of persons, or a thing ' (хозяин, владелец). Терминологическое значение -a model of communication where one device or process has unidirectional control over one or more other devices. Общий элемент control связывает общеупотребительное и специальное значения.
Slave -'someone who is legally owned by another person and is forced to work for that person without pay' (раб). Терминологическое значение -Any device that is controlled by another device. Метафора базируется на общих элементах is legally owned и is controlled.
Wallpaper -'paper that is pasted in vertical strips over the walls of a room to provide a decorative surface' (обои). Терминологическое значение -"a digital image (photo, drawing etc.) used as a decorative background of a graphical user interface on the screen of a computer'. Компоненты общеупотребительного значения -wall, paste, decorative surface' воспроизводятся в структуре терминологического значения: "decorative background of the screen. ' Client-'a person, company, etc, that seeks the advice of a professional man or woman' (клиент). Терминологическое значение -"a program or work station that requests data or information from a server'. Элемент интенсионала -'seeks the advice' соответствует терминологическому -"requests data or information'.
Traffic -'the passage of people or vehicles along routes of transportation' (движение, поток). Терминологическое значение -the activity of data and messages passing through an online communication system or the number of visits to a particular website'. Сущностные элементы ядра значения практически повторяются в терминологическом значении. Изменения касаются субъекта действия: люди и транспорт заменены 'информацией, данными'.
Наряду с элементами, образующими ядро лексического значения, в метафорическом терминообразовании, как показал материал, используются также и периферийные признаки, входящие в импликационал значения. Следует отметить, что разграничение сущностных и периферийных признаков значения слова достаточно условно, особенно в контексте современного холистического подхода к значению. Мы прибегаем к такой дифференциации с целью определения роли сущностных и периферийных признаков в образовании терминов. Рассмотрим некоторые примеры, иллюстрирующие участие периферийных признаков в образовании терминов.
Backdoor -'an entrance at the rear of a building' (черный вход, задняя дверь). Так называется дополнительный вход в старых особняках, обычно через кухню, который использовался для доставки припасов и прохода прислуги; задний, подсобный вход, противоположность парадному входу. Терминологическое значение -"an undocumented way of gaining access to a program, online service or an entire computer system'. Переосмысление происходит на основании периферийного признака, который генерирует слово в современном языке -остаться незамеченным.
Firewall -'A fireproof wall used as a barrier to prevent the spread of fire' (противопожарная перегородка). Они устанавливаются в пределах одного этажа на пути распространения возможного пожара. Терминологическое значение -"A software program or hardware device that restricts communication between a private network or computer system and outside networks' (брандмауэр, межсетевой экран). Данный компонент операционной системы проверяют все получаемые и отправляемые по сети данные и останавливают вредоносные. Его назначение -ограничить доступ к компьютеру.
Worm -'a small animal with a long, narrow, soft body without legs or bones'. Терминологическое значение -"a harmful computer program that can copy itself and spread across a number of connected computers' -не выводится из понятийного определения этого животного -продолговатое, мягкотелое, бескостное. Периферийный признак -передвижение, перемещение, способность, которой обладают живые существа, мотивирует образование метафорического значения.
Corrupt -"to make someone dishonest and willing to use their position or power for personal advantage, esp. to get money'. Терминологическое значение -"to change information on a computer so that it is wrong and cannot be used". Обращение к словарным определениям не выявляет общих компонентов, которые в какой-то степени мотивировали бы метафорическое значение. Но, известно, что коррупция связана с нравственным разложением человека. Подкуп, продажность ведет к личностным дефектам, и является уголовно наказуемым деянием. Именно этот периферийный признак -порча, дефект, при переносе на программное обеспечение генерирует метафорическое значение.
Терминологическое выражение Hot-potato routing -'the practice of passing traffic off to another autonomous system as quickly as possible, thus using their network for wide-area transit' означает особый высокоскоростной способ маршрутизации. Используемые в сочетании "hot' и "potato', создают картинку быстро перекладываемого из одной руки в другую горячей картофелины, которую невозможно удержать в одной руке из-за ее высокой температуры. Этот процесс транслирует значение быстро совершаемого действия, в данном случае маршрутизации.
Среди компьютерных терминов -метафор выявлены примеры, когда основанием переноса служат элементы информации, входящие в наши энциклопедические знания об объекте. Например, оригинальная немодифицированная версия программного обеспечения получила название vanilla -"software not customized from their original form, meaning that they are used without any customizations or updates applied to them'. Общеупотребительное значение vanilla -'ванильное мороженное, приготовленное из молока, сахара, и вкусовой добавки". Это самый простой, можно сказать, базовый сорт мороженого. Именно простота его состава, которая индуцируется из общекультурных знаний об этом десерте, служит основой терминологического значения vanilla.
Обратимся еще к одному примеру для иллюстрации важности фоновой информации при экспликации терминологического значения. Общеупотребительное значение cookie -"a small, flat, sweetened cake, often round, made from stiff dough baked on a large, flat pan'-приобретает в компьютерной терминологии значение -"a collection of information, usually including a username and the current date and time, stored on the local computer of a person using the World Wide Web, used chiefly by websites to Identify users who have previously registered or visited the site'. Файл cookie, используются веб-серверами для различения пользователей и сохранения данных о них. Пользователь, приступая к работе после перерыва, может воспользоваться материалами, подготовленными для него согласно его последним запросам. Но почему для этих целей был выбран именно этот денотат? Что же объединяет кулинарный продукт 'cookie -печенье' и программу, которая фиксирует данные пользователя, отбирает для него интернет материал определенного содержания. Предположительно 'cookie' является сокращением от термина "Magic cookie", небольшой набор данных, которыми обмениваются работающие параллельно программы для обеспечения синхронизации вычислительного процесса. Содержимое "куки", как правило, не значимо для получателя и не интерпретируется до тех пор, пока получатель не вернѐт "куки" обратно отправителю или другой программе. Термин "Magic cookie', в свою очередь, произошел, как можно пред-положить, от печенья "Fortune Cookie". Его особенность заключается в том, что они полые внутри, и содержат небольшое письменное послание с коротким предсказанием. Его подают вместе со счетом за еду в китайских ресторанах. И такая деталь, как информация, «скрытая» в печенье, которую человек может узнать, а может проигнорировать, отдаленно напоминает особенности файла "cookie". Так или иначе, термин закрепился в языке компьютерных технологий.
Рассмотрим еще один термин "Trojan" -' a computer program that has been deliberately designed to destroy information, or allow someone to steal it." Данная программа разработана так, что пользователь по собственной воле открывает привлекательную для запуска программу, иконку, и тем самым загружает скрытые программы, команды, скрипты. В результате этого система становится уязвимой, позволяя, таким образом, неавторизированный доступ к компьютеру пользователя. Основой термина послужил фразеологизм "троянский конь, -тайный, коварный замысел, замаскированный под подарок'. Он, в свою очередь, является аллюзией на общеизвестный факт древнегреческой истории -«подарок» ахейцев -огромный деревянный конь, который и привел к падению Трои. Термины подобного рода, для уяснения которых требуются фоновые, культурные знания, извлекаемые из литературных источников, в современном терминоведении называют интеллектуальными метафорами [Лейчик 2010: 598].
Итак, метафорическое терминообразование представляет сложный процесс, в котором, как было показано, задействованы признаки разного рода. Это сущностные признаки, входящие в логико-предметное содержание слова и образующие его интенсионал, и периферийные признаки, формирующие импликационал значения. В отличие от номинативных метафор общеупотребительной лексики, терминыметафоры сохраняют образ, лежащий в их основе. Это несколько противоречит требованиям нейтральности и точности, которыми должен обладать термин, так как образ, используемый при переосмыслении, «ощущается» в термине. Но, с другой стороны, это необходимо для того, чтобы термин был узнаваем, его значение было прозрачно, особенно на начальном этапе его вхождения в терминосистему. Со временем произойдет ослабление образа, мотивирующего терминологическую метафору, и на первый план выйдет новое содержание именуемое термином. Помимо этого, в некоторых случаях, понимание метафорической основы термина предполагает «выход» за пределы языка и обращение к историческим и культурным фактам.  Тамбовский государственный технический университет ;  Исследуются зоометофоры русского, английского, французского языков экономики. В когнитивном аспекте рассматриваются как общие черты процесса метафоризации, основанном на зоосимволике, так и национальнокультурная специфика метафор. Приводится классификация выявленных зоометафор терминосистемы экономики.
Ключевые слова: метафора, метафоризация, зоометафора, символ, репрезентация.
О роли процесса метафоризации в репрезентации научной картины мира экономики написано достаточно много работ отечественными когнитологами [Керимов, Федянина 2014; Котюрова, Кетова 2010; Махницкая 2003]. Исследования базируются на теории метафорического моделирования, принципах категоризации и концептуализации, фиксирующих сознательные и подсознательные движения мысли человека (см., например: [Болдырев 2014;Бородулина, Макеева, Гуляева 2017;Зубкова 2011;Панасенко 2014;Musolff 2004]).
Целью настоящей статьи является анализ и классификация зоометафор, используемых в профессиональном языке экономистов. Исследование проводится на материале трех разносистемных языков -русского, английского и французского, что позволяет сделать вывод о наличии общего и специфического в модели «объект животного мира → экономика», широко применяемой в экономической терминосистеме.
В ходе работы с языковым материалом, в качестве которого использовались ведущие отечественные и зарубежные издания рубрики «Экономика», выявлено, что в данной терминосистеме метафоры выступают как в качестве терминов, так и не терминов, которые неизбежно присутствуют в репрезентации субъектов, объектов и событий окружающей действительности, акцентируя те или иные характеристики, оценивая их и выражая отношение продуцента к описываемым явлениям. Реципиент метафоры под воздействием навязанных образов неизбежно вынужден сформировать то мнение, которое заложено в выбранном источнике метафоры. Кроме того, наличие общих зоометафор в экономической терминосистеме европейских языков способствует взаимопониманию профессионалов и аналитиков, а также позволяет экономить языковые средства, используя в качестве ассоциаций те образы, которые доступно характеризуют сложные процессы экономической жизни, поскольку анималистический мир легко вписывается в обыденную картину мира человека, в которой люди всегда существовали рядом с животными, их внешний вид и привычки являются базой для создания культурного фонда нации (сказки, басни, многочисленные фразеологизмы, идиомы и сравнения).
Анализ корпуса примеров и существующих работ по исследованию анималистических метафор позволяет следующим образом структурировать зоометафоры русского, английского и французского языков. Ключевой моделью является «объект животного мира → экономика». Ее разновидности следующие:
1. «Животное → страна / экономика». Самые употребительные зоометафоры характеризуют на основе соответствующих ассоциаций экономики стран, демонстрирующие очень агрессивный рост: тигры / tiger / tigres и драконы / dragon / dragon. Отдельно можно выделить: «кельтский тигр» / Celtic Tiger / tigre celtique (экономика Ирландии); «балтийские тигры» / Baltic Tiger / tigres baltes (экономики стран Прибалтики до мирового финансово-экономического кризиса 2008 года); «балканский тигр» / Balkan Tiger / tigre des Balkans (экономика Сербии); «татранский тигр» / Tatra Tiger / tigre des Tatras (экономика Словакии); «латиноамериканский тигр» / Latin American Tiger / tigre latino-américain (экономика Чили). Страны, экономика которых за короткий срок перешла от отсталой к высокоразвитой, получили название «четыре азиатских дракона» / Asia's Four Little Dragons / les quatre dragons asiatiques (Гонконг, Республика Корея, Сингапур, Тайвань). Разновидностью экономических хищников являются «анатолийские львы» / Anatolian Lions / lions anatoliens (ряд городов Турции, где быстрыми темпами развивается индустрия). Среди креативных метафор назовем образ России в виде «русского медведя». Используя этот символ и отсылку к известному латинскому крылатому выражению, российский президент прокомментировал разницу в подходах к косовскому и крымскому референдумам: «Может быть, быку и не позволено, но хочу вам сказать, что медведь ни у кого разрешения спрашивать не будет < … > Вообще, он, медведь, считается у нас хозяином тайги, и он не собирается -и я знаю это точно -куда-то переезжать в другие климатические зоны, ему там неуютно. Но тайги он своей никому не отдаст, я думаю, что это должно быть понятно» []. «Putin Says Russian Bear Isn"t About to Sit Back and Just Eat Berries and Honey» -такие комментарии о прекращении экономического коллапса даются на английском языке []. В терминах животных (русского медведя и галльского петуха) рисуются последствия холодной войны: «Alors, au moment où l"on entend partout un retour à la guerre froide, il ne faudrait pas que nous, Français, obligeons l"ours russe à sortir de sa tanière car le coq gaulois pourrait bien y laisser le chant et les plumes. [].
2. «Животное → рынок / биржа». В терминах зоометафор репрезентируются четыре типа инвесторов (трейдеров). Прежде всего, это инвестор типа бык / bull / taureau, который верит, что рынок будет расти, и стремится покупать. Термин основан на образе быка, который насаживает жертву на рога и подбрасывает вверх. Следующий типмедведь / bear / ours, ожидающий рецессии и падения рынка. Этот инвестор, подобно медведю, топчет свою жертву, толкая ее вниз. Символом нерешительности и трусости в англоговорящем мире, заимствованном и русским языком, стали инвесторы цыплята / chickens. Во французском языке их называют les froussards / трусливые или moutons/бараны. Они бдительны и редко вкладывают деньги. Наконец, четвертая группа инвесторов -свиньи / pigs / cochons. Она соответствует английской поговорке: жадный, как свинья (as greedy as a pig). Во французском языке этих инвесторов также называют les casse-cou / сорви-голова. [Les animaux qui dirigent la bourse]. Встречаются и другие зоометафоры, например: зайцы, которые совершают большое количество сделок в течение небольшого промежутка времени, и т.д. «Рыночные животные» активно участвуют в терминообразовании, и это особенно характерно для английского языка: bull market -рынок, характеризующийся тенденцией повышения цен; bear market -рынок с тенденцией к понижению; bull campaign -игра на повышение; bear campaign -игра на понижение; bull account -обязательства брокера по ценным бумагам при игре на повышение; bear account -обязательства брокера по ценным бумагам при игре на понижение; bull trap («бычья ловушка») -прорыв наверх наверху ценового диапазона, сопровождаемый хорошими новостями; bear trap («медвежья ловушка») -ситуация, с которой сталкиваются продавцы, играющие на понижение, когда «медвежий» рынок меняет направление и становится «бычьим» и т.д. 4. «Животные → экономическая деятельность предприятия». В анализируемых языках метафоры-термины вербализуют различные аспекты экономической деятельности: Европейская валютная змея, змея в тоннеле / European currency snake, snake in the tunnel / serpent monétaire européen -соглашение о координации действий странчленов Европейского экономического сообщества в отношении регулирования возможных колебаний валют этих стран относительно друг друга; галопирующая инфляция / galloping inflation / inflation galopante -инфляция, развивающаяся стремительными темпами; кошки и собаки / cats and dogs -сомнительные ценные бумаги и т.п. Некоторые метафоры кажутся экзотичными для русского сознания, например, термин контракт желтой собаки (трусливый контракт, контракт дворняжки) / yellow dog contract (от «yellow dog» = «продажная душа») / le contrat de (chien) jaune. Согласно данному контракту в США работника могли принять на работу только, если он подписывал контракт о том, что обязуется под угрозой увольнения ни с кем не объединяться с целью борьбы за более высокую оплату [].
5. «Мифологическое животное → экономика». В эту группу мы объединяем метафоры, источником которых может быть не реальное, а мифологическое / изотерическое / сказочное / вымершее, умершее животное: белый слон / white elephant / un éléphant blancубыточная сделка; динозавр / dinosaur / dinosaure -старое, малоспособное предприятие; Лернейская гидра / the Lernean Hydra / Hydre de Lerne -бедствие (например, кризис), которое возрастает, вопреки всем усилиям прекратить его; мамонт / mammoth / mammouthстарейшее предприятие, способное выжить в период кризиса; «прыжок (отскок) дохлой кошки» / dead cat bounce / rebond du chat mort -временный подъем на фондовой бирже (термин заимствован из английской пословицы «even a dead cat will bounce if it falls from a great height»); Троянский конь / a Trojan horse / cheval de Troie как символом предательства; Уроборос / the Ouroboros / Ouroboros как символ кризиса; химера / chimera; / chimère (букв. молодая коза) как обозначение неосуществимой и странной мечты и т.п. Все эти метафоры в экономическом контексте, как правило, сопровождаются отрицательной коннотацией и опираются на знания мировой, либо национальной культуры. В экономическом контексте они создают яркие образы, являясь примерами интердискурсивных переключений в соответствующие области знания. В следующем высказывании -это сказка о гадком утенке Андерсена, с которым через метафору сравнивается экономически слабая Греция:
«Grâce aux mesures d'assainissement budgétaires courageusement entreprises par les autres pays, la Grèce est le seul vilain petit canard de l'Europe» [ARTFIG00213-sortie-de-l-euro-pourquoi-angela-merkel-lache-la-].
Отличительной особенностью зоометафор является использование пар животных: быки -медведи; дойная (наличная) короватощие коровы; волки -лисы; кошки -собаки. Иногда эти пары четко передают противоположные аксиологические оценки по шкале плохойхороший.
Будучи частью терминосистемы экономики, зоометафоры могут образовывать лексико-семантические группы. Например: акула -крупный делец; акулы бизнеса -очень крупные и агрессивные коммерческие предприятия, поглотившие или вытеснившие ряд мелких предприятий с рынка товаров и услуг; наблюдатель за акулами -консалтинговая фирма, специализирующаяся на предупреждении попыток поглощения и анализе торговли акциями компании-клиента и т.п.
Как правило, в русской, английской и французской терминоситемах экономики встречаются одинаковые зоометафоры, но встречаются и специфические, иногда авторские словообразования, основанные на национально-культурных представлениях. Так, понятны метафоры в следующем контексте только русскому читателю, способному оценить не на шутку разыгравшиеся аппетиты губер-натора Виктора Толоконского, который, сменив одну сибирскую столицу на другую, почувствовал себя тем самым медведем на воеводстве, который в рассказе Салтыкова-Щедрина чижика съел, чем настроил против себя весь лес:
«Конфликтует красноярский «медведь на воеводстве» скорее всего и с местными бизнесменами. О характере этих отношений красноречиво свидетельствует используемый в блогосфере термин «закошмаривание». Впрочем, как говорят знающие ситуацию люди, Виктор Толоконский «любит бизнес» не корысти ради, а, перефразируя отца Федора из «12 стульев», «токмо волею пославшей меня СГК» [].
Таким образом, когнитивный подход ярко показывает, что метафоры могут использоваться как средства структурирования понятийной системы, и это обосновано метафоричностью мышления в процессе порождения научной терминологии. В экономической терминосистеме европейских языков метафорическая модель «объект животного мира → экономика» очень продуктивна, она имеет как общие, так и национально-культурные характеристики, отличается широким заимствованием англоязычных метафор, не всегда привычных выражений, требующих пояснения. Систематизация зоометафор свидетельствует о чрезвычайной метафоричности экономического дискурса, о естественном характере выбора метафор терминов и метафор не терминов, его семантической мотивированности и когнитивной природе.  Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики»  Санкт-Петербургский экономический университет  В статье рассматривается метафорическая репрезентация концепта SOCIAL CONTRACT на примере текстов американских СМИ корпуса COCA. В работе делается вывод о том, что одной из ведущих метафорических проекций в системе является SOCIAL CONTRACT IS BUILDING, а также выявляются ключевые характеристики самого здания (BUILDING) как элемента этой проекции.
Ключевые слова: концептуальная метафора, теория концептуального слияния, метафорическая проекция, американский общественный договор, СМИ США.
Исследования в области концептуальной метафоры и когнитивного моделирования являются одним из основных направлений в современной когнитивной лингвистике. Теория концептуальной метафоры, впервые предложенная Дж. Лакоффом и М. Джонсоном [Lakoff, Johnson 1980], и впоследствии дополненная Ж. Факонье и М. Тернером теорией концептуального слияния [Fauconnier, Turner 2002] стала одним из главных инструментов для исследования языковых феноменов. Как следствие, понятия концепт, концептуализация, концептосфера, концептуальная метафора прочно вошли в терминологию когнитивной лингвистики. Согласно теории, концепт, представляющий собой неясную, гомогенную часть ментального пространства, не имеет четких границ и определенной структуры. По мнению С.В. Киселевой, именно метафора является тем механизмом, который мотивирует формирование смысла, его систематизацию в соответствии с антропометрическими параметрами, его кристаллизацию в языке, придавая языковому высказыванию индивидуальные языковые характеристики, свойственные языку говорящего [Kiseleva, Trofimova 2017: 235]. В процессе метафоризации происходит взаимодействие когнитивной структуры «источника» и когнитивной структуры «цели», в результате которого происходит переструктуризация области цели или некоторых ее частей, и возникает «метафорическая проекция» или «когнитивное отображение» [Киселѐва 2009: 53]. В когнитивных исследованиях концептуальная метафора понимается также как основная ментальная операция, «способ познания и категоризации мира», в котором участвуют аналогия и рациональное мышление, содержательно соотносящиеся «и с механизмом, и с процессом, и с результатом в его единичном или обобщенном виде, и с формой мышления» [Чудинов 2013 : 12].
Общественный договор (Social Contract/social contract) как понятие и как метафора является предметом жарких дебатов. Как политический концепт и политическая метафора, общественный договор был представлен в произведении Томаса Гоббса «Левиафан» [Hobbs 1651]. По данным словаря Marriam-Webster Dictionary, social contract как лексическая единица английского языка была зафиксирована в 1660 году [MWD: social contract]. Впоследствии, общественный договор как философская и политическая теория обсуждался в ключевых текстах эпохи Просвещения, работах Джона Локка, Жан-Жака Руссо и др., и в настоящее время он является актуальной темой как в средствах массовой информации во всем мире, так и в научных публикациях. Например, поисковый запрос на «social contract» в корпусе библиографической и реферативной базы данных SCOPUS (SciVerse Scopus), показывает, что только в первой декаде 2019 года появилось 216 публикаций по данной теме с лидирующим вкладом американских исследований. Ежегодно база SCOPUS пополняется как минимум одной монографией или книгой по тематике общественного договора. Эти данные свидетельствуют о большом интересе к проблематике social contract как в СМИ США, так и среди американских ученых.
Авторы первых текстов по теории общественного договора эпохи Просвещения Т. Гоббс и Дж. Локк отрицательно относились к образному, метафорическому представлению знания в текстах. Т. Гоббс называл метафоры блуждающими огнями (ignes fatui), ведущими к «бесчисленным нелепостям» [Гоббс 1963: 63]. Дж. Локк считал, что «всякое искусственное и образное употребление слов имеет в виду лишь внушать ложные идеи, возбуждать страсти и тем самым вводить в заблуждение рассудок» [Локк 1985]. Однако, современные тексты СМИ США, в особенности, риторика устных новостных текстов служит цели именно возбуждения страсти в читателях, привлечения максимального внимания к новостям, повышения рейтинга печатного издания. Зачастую, задача журналиста состоит не в том, чтобы представить знание объективно, максимально нейтральными языковыми средствами, а наоборот, сделать подачу яркой, метафоричной, вызвать интерес к материалу сильными сравнениями, аналогиями, пр. В этой связи представляется чрезвычайно актуальным рассмотреть понятие social contract сквозь призму концептуальной метафоры. Средства массовой информации дают для исследования богатый мозаичный материал сиюминутных метафорических конструкций в моменты актуализации концепта.
В данной работе вслед за С. В. Киселевой мы рассматриваем концептуальную метафору как когнитивный механизм формирования образной проекции и основываемся на положениях теории ментальных пространств Ж. Фоконье и М. Тѐрнера [Turner, Fauconnier 1995;Fauconnier, Turner 2002], теории концептуального слияния (conceptual blending), рассматривающей механизм возникновения проекций как последовательное взаимодействие минимум четырех ментальных областей: двух и более исходных пространств (input spaces), минимум одного родового пространства (generic space) и интегрированного пространства (blended space).
В отношении отбора материала для исследования важно отметить ареальные особенности концепта. Нам представляется, что лингвисти-ческое сообщество вполне пришло к согласию в вопросе национальных особенностей концептов, а значит, в исследовании концептуализации понятий важно ограничивать спектр отбираемого материала национальными рамками источников. На этом основании в нашем исследовании концептуализация образа общественного договора изучается на основе текстов английского языка США по полной выборке текстов, опубликованных в средствах массовой информации корпуса COCA (Corpus of Contemporary American English). На том же основании дефиниционный и семантический анализ проводится с использованием американских словарей английского языка (например, Dictionary by Merriam-Webster: America's most-trusted online dictionary Результаты исследования показали, что одной из доминирующих метафор в английском языке США в домене средств массовой информации корпуса СОСА является артефактная метафора SOCIAL CONTRACT IS BUILDING.
Семантический анализ дефиниций и тезауруса понятия building в словарях позволяет выделить ключевые категории семантических компонентов понятия:
1) процесс и результат: building как строение, результат строительства, и building как процесс строительства (activity of putting together structures) [CACD], как искусство (the art) и как бизнес (business of assembling materials into a structure) [MWD];
2) части здания или строения: крыша (roof), стены (walls) [MWD], [CACD];
3) назначение здания или строения: постоянное использование (permanent use: dwelling, shelter, place for human activity) [MWD]; 4) цель использования здания: защита людей, животных и вещей, собственности (protection to people, animals, or things) [CACD]; 5) виды зданий или строений: house, factory, apartment/office building, construction, erection, bungalow, cabin, chalet, cottage, house, lodge, summerhouse, hovel, hut, hutment, shack, shanty, shed, castle, château, estate, hall, manor, mansion, palace, pile, villa, skyscraper, tower [MWD].
Таким образом, building как здание или строение обычно имеет стены, крышу, отличается большим многообразием функциональных особенностей, которые закладываются на стадии планирования постройки. Здание предназначено для длительного использования и служит цели защищать людей и вещи, находящихся внутри него.
Анализ текстов корпуса COCA подтверждает наш вывод о метафорической репрезентации общественного договора как здания или строения:
(1) Общественный договор между членами сообщества выстраивается на основании плана, проекта: "You design your family. And then when you have choices, like what do we do with blocking software, you apply these values and principles to the choices you make. And you make deals with one another. So we made a deal with our children. It was a social contract and they had to sign it. There were safety rules -they could never meet someone in person whom they had met on the Internet without first talking to us, and having us there at their first meeting. They could not go to inappropriate places on the Internet. And, in exchange, we would not spy on them or try to block their access to the virtual world. We had another contract for how they would behave with their friends at our cabin on the lake" [COCA Todays Parent 2011]. Человек сознательно выстраивает взаимоотношения внутри семьи, «проектирует» ее на основании ценностей и принципов, устанавливающих правила поведения членов семьи в конкретных ситуациях. Общественный договор между членами семьи представлен автором как основа для обеспечения безопасности. Родители, «правящая сторона», определяют правила безопасного поведения, и в случае нарушения правил могут применить «санкции» к подчиненной стороне, детям.
(2) Общественный договор, аналогично зданию, имеет вход, в него можно войти (enter into the social contract), из него можно выйти, можно находиться снаружи (out of the social contract) или внутри (in the social contract): "…sort of social contract that required me to take part in elementary school. […] They gave us a series of documents so complex that they may as well been Latin to our toddler minds. I imagine it must have begun as all legally-binding documents would: # Article I # 01. Structure. # From September 14, 1990 to June 6, 1997, one ( 1) child (hereafter referred to as "Michael") enters into a social contract to be deprived from all (?) possibilities of friendship (hereafter referred to as " enrollment at Chestnut Hill Elementary School ")" [COCA Red Cedar Review 2011]. Общественный договор как договор гипотетический, требует от ребенка обязательного посещения школы. Автор текста пытается представить, как мог бы выглядеть реальный текст общественного догово-ра. По мнению автора, в стенах общественного договора ребенок может быть «отгорожен» от всех возможностей дружеских отношений. Здесь важно отметить, что частотность репрезентаций движения внутрь общественного договора и выхода из него единична, в то время как репрезентации нахождения внутри общественного договора составляют 10% полного количества примеров.
(3) Общественный договор имеет элементы строения, например, опоры, пиляры: "The current financial fallout has shaken many of the pillars of the social contract between companies and employees […] You can see medical benefits are under attack right now. Retirement benefits are under attack right now, " said Wagner." [COCA THIS WEEK 10:59 AM EST 2008]. -Наличие опор в здании служит усилению конструкции здания, и значит, усилению его безопасности. Атака на эти опоры, и как следствие, их шаткость ставит безопасность под сомнение.
(4) Общественный договор является фундаментом, на котором построено общество: "And they are trying to approach a very difficult situation with a lot of attention to not breaking the country or destroying the social contract that this country was built on." [COCA PBS_NewsHour 2011]; "In South Africa abalone is a synonym for failure: of law enforcement, of fisheries management, and of the social contract that underpins sustainable use of the sea. Abalone is a collapsed fishery, and those who poach it are widely reviled as vultures enriching themselves from the last pickings of a dying resource" [COCA National Geographic 2015]. В обоих примерах авторами создан образ опасности, угрозы разрушения фундамента здания, и всего здания в целом.
(5) Организованное сообщество воспринимает общественный договор как здание. Если «здание» общественного договора не соответствует актуальным требованиям сообщества, оно, сообщество, может переехать в другое здание: "We are moving out of the social contract of consumerism and into the contract of community, " said Chapman. "We are not there yet, but we are pushing in on that" [COCA Christianity Today 2015].
В ходе исследования не было выявлено образа крыши здания. Характерные словосочетания, репрезентующие образ roof/cover, например, under -/a/the social contract, в текстах СМИ не обнаружены. В этой связи, отсутствие крыши в здании не способствует защите людей и вещей от внешних воздействий. Также очевидно, что метафорическое представление договора в виде здания часто сопровождается семантикой незащищенности людей, находящихся в этом здании, шаткости самого строения, призывами спасти здание от разрушения. Как красноречиво выразился Daniel L. Mallock, один из авторов блога American Thinker в своей публикации: "What is the American Social Contract?": "What is the American Social Contract? Everything. What has it been in recent memory? Collapsing. What is it meant to be? Fundamental. Why is the American Social Contract everything? It is the totality of the spoken and unspoken, written and unwritten foundational concepts that underlie the relationships and responsibilities of citizen to citizen and government to citizen. It includes rights, duties, benefits, and laws" [Mallock 2016].
На основании исследования механизм метафорической модели SOCIAL CONTRACT IS BUILDING может быть представлен следующим образом:
Исходным доменом 1 (input/space domain 1) или концептуальным референтом в данной модели выступает SOCIAL CONTRACT: a) особый вид договора, который заключается гласно или негласно, существует в каждом сообществе людей, b) служит для защиты сообщества, его ценностей c) представляет собой процесс формирования сообщества и результат -сформированное сообщество с нормами поведения, d) человек/индивид/гражданин может войти в сообщество и адаптироваться к его нормам поведения, e) общественный договор регулирует отношения между государством и гражданином, т.е. человеком постоянно или относительно постоянно проживающим на территории, ограниченной государственными границами, управляемой институтами государства в соответствии с законами, правилами и нормами данного государства.
Исходным доменом 2 (input/space domain 2) или концептуальным коррелятом является BUILDING: а) здание/строение или процесс строительства, b) здание должно быть устойчивым, иметь структурные элементы (фундамент, стены, крышу, опоры, пр.), c) здание служит для проживания людей или иной деятельности, e) здание должно защищать от внешних негативных факторов, от внешних опасностей и служить для постоянного использования, d) процесс возведения здания сложен, часто длителен, b) процесс должен иметь план.
Общее пространство (generic space) имеет следующие компоненты: a) необходимость плана при создании структуры, b) длительность нахождения внутри структуры, c) требование стабильности, устойчивости, d) требование защиты от негативных внешних факторов, e) ограничение свободы человека.
Смешанное пространство (blended space): в результате взаимодействия понятийных областей образуется бленд SOCIAL CONTRACT IS BUILDING, создающий образ общественного договора как здания.
Таким образом, в ходе исследования мы приходим к следующим выводам:
1) Одним из ведущих метафорических образов, репрезентующих концепт SOCIAL CONTRACT в американских средствах массовой информации является концептуальная метафора SOCIAL CONTRACT IS BUILDING. Данное метафорическое представление концепта согласуется с замечанием М.В. Пименовой о том, что «происходит все большее удаление человеческого сознания от природного мира, частью которого человек воспринимал себя, происходит его отчуждение от природной среды, все большая материализация, ориентация на мир предметный» [Пименова 2009: 46]. В здании общественного договора человек занимается самой разнообразной деятельностью: строит семью, работает как наемный рабочий, выстраивает свой собственный бизнес, в том числе, нелегальный, пр. Так как любая деятельность -это комуникация, в рамках коммуникации он имеет различные роли, но главные роли в общественном договоре: глава (правительство, правитель, родитель, работодатель, глава картеля), с одной стороны, и подчиненный (гражданин страны, работник, ребенок, член картеля), с другой стороны.
2) Человек представлен находящимся внутри здания общественного договора, процесс входа и выхода из него практически не репрезентирован. Это может быть объяснено институциональной предопределенностью большинства ситуаций, в которых происходит коммуникация. Человек рождается на территории государства, в большинстве случаев, в семье. С самого рождения, в процессе воспитания и становления его личности, он находится в рамках норм, принятых в сообществе и в обществе в целом. В соответствии с общепринятым планом, он должен пройти обязательный путь воспитания и обучения, стать частью общества взрослых людей. Отклонения от этого пути обществом не приветствуются. Поэтому, человек психологически может ощущать себя внутри некоего пространства, из которого сложно выйти.
3) Здание общественного договора репрезентовано как здание без крыши, само здание шатко, ненадежно, находится под угрозой разрушения. В «здании» общественного договора подчиненная сторона -человек или сообщество -не чувствует себя в безопасности. Отдельные сообщества уже переезжают в другие «здания», построенные или строящееся на основе других норм и ценностей.  [CACD] -Cambridge Academic Content Dictionary. URL: [ABBYY] -ABBYY Linvo Live. URL: . com/ru-ru
[MWD] -Merriam-Webster Dictionary online. Dictionary by Merriam-Webster: America's most-trusted online dictionary. URL: 
[COCA] -Corpus of Contemporary American English. URL: N.A. Gataullina (St.-Petersburg, Russia) National Research University Higher School of Economics А.О. Nasledova (St.-Petersburg, Russia) Saint-Petersburg State University of Economics В статье анализируются метонимические процессы в языке как отражение одного из самых креативных способов мыслительного освоения действительности. Метонимия рассматривается как лингвокогнитивный механизм, позволяющий осваивать новые области специального знания как в мыслительном плане, так и в языковом. Исследование проведено на материале английских инвестиционных терминов с использованием корпусных данных.
Ключевые слова: метонимия, когнитивный подход, когнитивизм, концептуализация, терминология. (Тюмень, Россия) Тюменский государственный университет  В статье рассматриваются процессы концептуальной VS семантической деривации, в частности, процессы терминологизации общеупотребительной (разговорной) лексики в профессиональном дискурсе и формирования нового терминологического значения. Отмечается, что процесс терминологизации сопровождается появлением переносного, сленгизированного и жаргонизированного значения, создавая дополнительные образы явления, предмета, действия и т.д. в не свойственном для нее регистре, и служит средством вторичной, оценочной, как правило, пейоративной интерпретации в профессиональном жаргоне.
Ключевые слова: терминологизация, концептуальная деривация, семантическая деривация, профессиональный жаргон, вторичная интерпретация.
Профессиональный дискурс или профессиональная деятельность имеет свою специфику и обслуживается специальным языком -языком профессиональной коммуникации, отличающимся от языка обыденного общения. Язык профессиональной коммуникации неоднороден по составу и включает несколько языковых страт, как то: терминология, устная профессиональная лексика (профессионализмы), профессиональные жаргонизмы, номенклатура (см.: [Голованова 2004]).
Все страты, составляющие язык профессиональной коммуникации, различаются денотативным составом и выполняемыми функциями в процессах профессиональной и обыденной коммуникации. Так, термины составляют ядро языка профессиональной коммуникации (интенсионал в терминах М.В. Никитина), а профессиональные жаргонизмы составляют околоядерную, периферийную зону и выполняют вторичную интерпретирующую функцию, связанную с переосмыслением и оценкой имеющихся вербализованных знаний о мире в индивидуальной концептуальной системе человека со своими особенностями стереотипов и ценностей. Вторичная языковая интерпретация основывается на вторичной концептуализации знаний о мире в процессах порождения новых знаний на базе существующих концептов, с осуществлением трансфера знаний, т.е. концептуальной деривации [Болдырев 2018: 38-39].
Функционально-семантический сдвиг, преобразующий сам знак и отражающий регулярность / нерегулярность, мотивированность / немотивированность, характерны для внутренней (семантической) деривации в отличие от внешней (концептуальной), вызывающей необходимость изучать динамику семантических процессов в формате меняющейся картины мира (см., например: [Кубрякова 1974; Вендина 1999; Пономарева 2005]). Семантическая деривация в когнитивнодискурсивной парадигме рассматривается не только как один из способов словообразования в узком смысле, но и как многоаспектное явление языковой системы, связанное с когнитивными процессами человеческого мышления на парадигматическом уровне, как процесс и результат вторичной номинации, охватывающей всю лексическую систему языка и отражающей динамику его постоянного развития и изменения [Пономарева 2005]. Профессиональная лексика, в состав которой входят терминологические единицы, профессионализмы и номенклатурные наименования, занимает важное место в общей лексико-семантической системе языка, так как специальные единицы -это прежде всего элементы языковой системы, и ничто языковое им не чуждо. Но, между тем, образуя терминологическую систему, они принципиально отличаются от общеупотребительной лексики. Между профессиональной и субстандартной лексикой также происходит постоянное взаимодействие, что выражается в процессах специализации и деспециализации, терминологизации и детерминологизации профессиональных единиц, при помощи которых создается множественность интерпретаций и увеличение объема языкового и неязыкового знания. Высокая активность единиц профессиональных языков в общем дискурсе требует описания и анализа механизма проникновения субстандартных единиц в слои общелитературного языка, особенностей их восприятия и употребления наивными носителями языка, что также делает актуальной попытку освещения терминологизации общеупотребительной и субстандартной лексики, ее функционирование в профессиональной сфере употребления и способствует определению роли профессионализмов и жаргонизмов в устном профессиональном общении.
Терминологизация общеразговорного дискурса -это функционирование общеупотребительной (разговорной) лексики в новом терми-нологическом значении. Процесс терминологизации единиц субстандартной лексической системы сопровождается созданием переносного, сленгизированного и жаргонизированного значения. В процессе специализации общеупотребительная лексема сужает сферу своего применения в случае использования в специальном тексте. При терминологизации общеупотребительная единица, приобретает новое значение, создает дополнительные образы явления, предмета, действия и т.д. в несвойственном для нее регистре и служит средством вторичной, оценочной, как правило, пейоративной интерпретации.
Общими способами образования таких единиц для обоих языков признается терминологизация, в основе которой заложены процессы семантической деривации: модификация значения и переносы (метафорический и метонимический), с переходом в субстандартную (сленговою и жаргонную) сферу дискурсивной деятельности. Более того, специализация и терминологизация расширяют синонимические ряды специальной, профессиональной сферы общения, создавая новые специальные лексемы с терминологическим значением.
Таким образом, при помощи представленных выше процессов словарный состав общеупотребительного языка пополняется новыми лексическими средствами. Кроме того, следует отметить, что профессиональная лексика обогащает общеупотребительный узус исследуемых языков не только количеством новых единиц, но и качеством, создавая новые специальные лексемы с терминологическим значением.
Рассмотрим процессы концептуальной vs семантической деривации субстандартных полисемных дериватов на примере концептуально-тематической группы «Транспорт» (158 дериватов).
Цель данного исследования -выявить механизмы развития новых значений у существительных, интегральная сема которых в стандарте не имеет значение, связанное с транспортным средством, но, как правило, приобретает в субстандартной лексике интегральную сему, обозначающую характеристику автомобилистов, легковое транспортное средство, его запчасти, характеристику вождения и приобретает статус профессиональных жаргонизмов.
В процессе исследования были выделены следующие концептуально-тематические группы (далее КТГ) стандартных мотивирующих основ, участвующих в различных процессах семантической деривации, превращающих их в профессиональный жаргон в концептуальнотематической группе «Транспорт»: КТГ неодушевленные предметы, КТГ части тела и внутренности человека, КТГ средства передвижения, КТГ имена собственные и их аббревиатуры, КТГ животные и птицы, КТГ продукты питания, КТГ цветообозначений, КТГ инструменты, КТГ профессия, КТГ насекомые и издаваемые ими звуки.
Анализ семантической деривации в вышеуказанных концептуально-тематических группах выявил перенос наименования в процессе развития новых значений. Значения многозначного слова возникают в результате переноса наименования, который происходит с учетом сходства или смежности называемого явления с уже названным. При этом специализация и терминологизация является результатом профилирования дифференциальных компонентов импликационала, приводящему к преобразованию производного в профессиональный жаргонизм.
Рассматривая различные виды семантической деривации, можно отметить, что метафорические и метонимические способы образования новых значений представляют собой результат наиболее глубокого внутреннего семантического преобразования, образуя целый ряд субстандартных когнитивных моделей.
В основе термина «когнитивная модель» заложено понимание языка как разновидности когнитивного процесса. Когнитивное моделирование основано на построении ментальных моделей понимания и характеристики процессов категоризации в естественном языке [КСКТ]. Субстандартная концептуально-тематическая группа «Транспорт» основана на переносах значения из исходной понятийной области (сферы-источника, сферы-донора) в новую понятийную область (сферу-мишень, реципиентную сферу) по определенному для той или иной модели сценарию. Сценарий включает относящиеся к данной модели фреймы или фрагменты наивной языковой картины мира, структурирующие определенную концептуальную сферу, конкретизирующую тот или иной фрейм с помощью слотов, концептов и доменов, связанных воедино в ту или иную концептосферу. Наиболее типичными или доминантными когнитивными моделями в английской субстандартной лексике являются следующие модели в КТГ «Транспорт» (см. табл. 1):
Неодушевленные предметы -средства передвижения: binders, bucket, freeway, hot rod, pit stop, ragtop, rod, rubber, set/ set of wheels, sheen, skid-lid, tag, ticket, tranny, trans, wheel, wood, blender, rattletrap, stick, junk heap (DAS).
Сравним с той же группой в русском сленге: ведро, ведро с гайками (старый автомобиль, глушитель), аппарат (дорогой новый автомобиль), батарейка (троллейбус, аккумулятор), тапочек, рюкзак (автомобиль с маленьким объемом двигателя), киоск, сарай, вагон (автомобиль с кузовом универсал), коптилка, кирогаз (автомобили, работающие на дизельном топливе), кожа-рожа (автомобиль, снабженный всеми возможными опциями) (САЖ). Данная модель демонстрирует метафорический перенос значения, образуя концептуальную метафору, в основе которой лежит осмысление общеупотребительных предметов в терминах профессиональной сферы употребления с профилированием формы, материала, функции и оценочных характеристик пейоративного характера. Напр.: bucket (ведро) → (старый автомобиль, развалюха), Стандартное значение в слове палка, означающее «срезанный тонкий ствол или срезанная прямая ветка дерева без сучков», в субстандартной лексике приобретает значение «рычаг переключения передач» (ср. в английской лексике: Stick -N obj. -a woody piece or part of a tree or shrub; -N auto. -a gearshift lever of an automobile), демонстрируя специализацию и терминологизацию, обозначая деталь транспортного средства как кусок дерева с добавлением иронической коннотации.
Части тела и внутренности человека -запчасти: mickey mouse ears, brain bucket, bone-shaker (DAS).
Ср. в русском сленге: зенки (фары), зерцало (боковые зеркала и зеркало заднего вида), голова (автомобильный магнитофон, главный бортовой компьютер автомобиля), губа (спойлер под бампером), колено (коленчатый вал, колесо без шипов), ноздря (воздухозаборник на капоте), сосок (маленькая стандартная выпускная труба), уши (боковые зеркала автомобиля) (САЖ).
Данная когнитивная модель является антропоцентрической метафорой, основанной на способности человеческого мышления ассоциировать части тела человека и его функции с формой и функциями автомобиля. Напр. голова (автомобильный магнитофон, главный бортовой компьютер автомобиля), губа (спойлер под бампером).
Ср. в англ: One-lunger -N pers. -a person having one lung; N auto.-a one-cylinder engine; a car with one-cylinder engine.
Семантическая деривация в данном примере иллюстрирует метафорический сдвиг, основанный на аналогии функций человека с одним легким, и функций одноцилиндрового двигателя автомобиля. Значение продолжает развиваться при помощи улучшения оценочного плана значения, так как оно обозначает также непосредственно сам автомобиль с одноцилиндровым двигателем.
Средства передвижения -транспортные средства: ark, boat, brougham, chariot, clunker, draggin' wagon, gypsy cab, Jew canoe, scooter, land yacht, padding wagon, pimpmobile (CAS).
Ср. в русском сленге: дилижанс (старый автомобиль), болид (автомобиль с маленьким объемом двигателя), катафалк (автомобиль с кузовом универсал), вертолет (люк без электропривода), самолет (спортивный автомобиль), трамвай (автомобиль с простым салоном), паровоз (многозвенный автопоезд) (САЖ).
В данной метонимической модели наблюдается сочетание специализации (сужения) значений и профилирования дополнительных пейоративных и уничижительных характеристик автомобиля, основанных на их ассоциациях с другими, часто старинными транспортными средствами по сходству формы или функций. Напр.: chariot «a light four-wheeled pleasure or state carriage», ср. Дилижанс (старый автомобиль) и др.
Имена собственные, аббревиатуры -названия автомобилей: Al Capone ride, freeway Freddie, hog Cadillac, Hollywood swoop, Kittycat, Merc, Vette, Vickie, D and D, LIMO, Q boat, Jag (CAS).
Ср. в русском сленге: Глаша (автомобиль марки Nissan Gloria), Коробас (автомобиль с автоматической коробкой передач), Авдотья (автомобиль марки Audi) (САЖ).
Семантическая деривация в данной когнитивной модели является важнейшим механизмом апеллятивации (транспонирования имени собственного в нарицательное), а наиболее продуктивными видами семантической деривации в рассматриваемой области являются метафорические переносы (в случаях с антропонимами) и метонимические (в случаях с топонимами), представляющими мощное средство концептуализации ментальных схем и используемыми как способ структурирования человеческого мышления. Напр. Глаша (автомобиль марки Nissan Gloria), vickie (сокращенный вариант имени Виктория) → (полицейский автомобиль королевы) и др.
Животные -автомобилисты: ape hangers, goat, grease monkey, hog, pup, squirrel (CAS).
Ср. в русском сленге: баран (человек, растомаживающий автомобиль и при этом имеющий определенные льготы), кобыла (водитель-женщина, одна лошадиная сила автомобиля), гиббон (сотрудник ГИБДД) (СРА). Сферой источника в процессе образования производных дериватов в данной модели являются приматы, грызуны, домашние животные, их размер, профилируемые в субстандартных производных, обозначающих автомобилистов. Например, monkey «any of the smaller longer-tailed primates» содержит интегральную сему животное и дифференциальные семы «примат» и «размер», профилируемые в деривате для уничижительной характеристики водителя -женщины; ср. кобыла (женщина -автомобилист).
Новые оценочные характеристики, как правило, уничижительные и отрицательные, развиваются путем метафорических переносов на основе ассоциативных представлений о характере и повадках животных и птиц и об их внешнем виде. Подобная «зоополисемия», по мнению многих исследователей, объясняется богатством импликационала концептуально-тематической группы имен животных, который актуализируется в профессиональном жаргоне с помощью метафорических переносов в результате категориального семантического сдвига. В данной группе семантический сдвиг осуществляется внутри одного ЛГК на более низком иерархическом уровне: от ЛСГ названий животных к ЛСГ названий и характеристик человека. Напр.: гиббон (сотрудник ГИБДД), кобыла (водитель-женщина, goat, grease monkey) и др.
Продукты питания -запчасти: banger, cherries, jam (DAS). Ср. в русском сленге: банан, бублик (запасное колесо -докатка), кукуруза (автомобиль с кузовом универсал), баклажан (автомобиль марки Land Cruiser), яйца (стойки стабилизатора), баранка (руль) (СРА). Данная когнитивная модель в процессе семантической деривации реализует такие потенциальные характеристики импликационала, как форма, внешний вид с профилированием ассоциаций продуктов питания, используя эту лексику для шутливой характеристики частей автомобиля с помощью метафор. Например: банан, бублик (запасное колесо -докатка), кукуруза (автомобиль с кузовом универсал), баранка-руль автомобиля, cherries, jam и др.
Цветообозначения -транспортные средства: black, black & white, red ball (DAS). Ср. в русском сленге: цвет «Снежной бабы» (автомобиль белого цвета), цвет бутылки (темно зеленый металлик), цветная (автомобиль любого цвета кроме белого) (САЖ). Метонимическая когнитивная модель, использующая типичные цвета автомобилей вместо их названия, основана на профилировании доминантной черты той или иной марки автомобиля.
Менее употребительны такие модели, как: Инструменты -запчасти: beater, bender, hack, hammer (DAS). Ср. в русском сленге: мотыги (ручные стеклоподъемники), топор (кузовная деталь -передний лонжерон) (САЖ). Когнитивная метонимическая модель основана на специализации и терминологизации общеупотребительных инструментов ручного труда, относя их к синонимической группе профессионального жаргона автомобилистов. Напр.: топор (кузовная деталь), hammer (молот) → (педаль газа) и др.
Профессия -транспортное средство: hacker, jockey, swamper (CAS). Ср. в русском сленге: боксер (двигатель с развалом блока цилиндра), клоун (автомобиль с множеством наклеек, лампочек на кузове), техничка (автомобиль технической помощи) (СРА). Данная метафорическая когнитивная модель основана на мыслительном процессе персонификации, одушевляя различные транспортные средства на основе сложных ассоциативных образов, используемых для характеристики внешнего вида автомобиля или его функциональной характеристики. Напр.: клоун (автомобиль с множеством наклеек, лампочек на кузове), hacker, jockey и др.
Насекомые и издаваемые ими звуки -оценочная характеристика автомобиля и его запчастей: beetle, buzz (CAS). Ср. в русском сленге: бабочка (фургон с подъемными боковыми стенками), кузнечик (подъемник с люлькой), сороконожка (40-футовая фура) (СРА). Данная метафорическая когнитивная модель профилирует дополнительные оценочные характеристики автомобиля и его запчастей, ассоциируя их с различными насекомыми по форме, функциям и даже по звукам, характерных для той или иной марки. Напр. кузнечик (подъемник с люлькой), beetle, buzz и др.
Все выделенные лингвокогнитивные модели (см. табл. 1) демонстрируют появление новых значений в субстандартной подсистеме, таких как характеристики автомобилистов и различных легковых транспортных средств по техническому состоянию, внешнему виду, внутренней вместительности, модели, способам и характеру управления, наличию основных и дополнительных запчастей, по принадлежности транспортного средства к тому или иному социальному классу. Наличие этих многочисленных компонентов значения доказывает, что развитие новых значений у слов может происходить на основании различных признаков и в их сочетании в профессиональном дискурсе. Во всех указанных выше когнитивных моделях можно определить исходную понятийную область или ментальную сферу-источник, к которой относятся слова в их первичном денотативном значении по отношению к новой понятийной области, к которой относятся те же слова в переносном субстандартном значении. Проведенный анализ когнитивных моделей позволил выявить основные механизмы и процессы образования субстандартных дериватов из стандартных в результате замены интегральной семы, а также дифференциальных сем. Именно подвижность, вариативность интегральных и дифференциальных сем, их замена, метафорический и метонимический переносы лежат в основе семантической деривации в субстандартной лексической подсистеме.
Процессы специализации и терминологизации -это процессы порождения новых знаний на базе существующих концептов, они являются базовыми процессами семантической и концептуальной деривации и включают целый ряд моделей и механизмов языковой интерпретации, а изучение этих механизмов помогает выявлению когнитивных доминант, лежащих в основе этих языковых процессов (см. также: [Болдырев 2018]). The article dwells upon the processes of conceptual vs semantic derivation, in particular, processes of terminalalization of colloquial lexis in professional discourse and forming new terminological meaning. It is emphasized that the process of terminalization is integrated with the connotations of slangish character and professional jargon meant to create additional images of the subjects, actions and features in a new register thus serving the means secondary axiomatic and pejorative interpretation in the professional jargon. Санкт-Петербургский государственный университет , 