Разрабатывается метод параметрической интерпретации инференций на материале статуса текстовой номинации. В его основе лежит ступенчатая процедура, предполагающая выявление жестких и нежестких параметров статуса номинации исследователем, корпусное исследование силы нежестких параметров, окулографическую верификацию перераспределения усилий (времени) на их распознавание читателем.
Ключевые слова: параметрическая интерпретация, окулография, непрямая номинация, текст, продолжительность фиксаций, когнитивные усилия Когнитивной психологией накоплен огромный экспериментальный (в т. ч. окулографический, см., например, в [Duchowski 2007]) опыт в определении взаимосвязей между языковыми проявлениями и перцептивной реакцией читателя при их восприятии. При этом в качестве языковых проявлений-стимулов могут выступать как языковые формы, так и их языковые значения (см. обзоры в [The Handbook of Attention 2015; Фаликман 2015]). В то же время экспериментальный анализ инференций (например, текстовых инференций) достаточно затруднен, так как установление интерпретационных параметров (тех, которые будут выступать стимулами для установления реакций читателя) таких проявлений требует отдельного лингвокогнитивного исследования. К числу таких инференциальных категорий относится и статус номинации в тексте, параметры которого варьируются в зависимости от структуры означиваемого номинацией образа референта, типа фокусного элемента в составе образа, места ядерных элементов данного образа в интегративном образе референта. Также нельзя отрицать и существование определенного личностного и случайного фактора в восприятии статуса номинации. Таким образом, установление конкретных параметров для верификации читательской интерпретации статуса номинации представляет непростую исследовательскую задачу.
Многочисленные экспериментальные методики интерпретации непрямого статуса номинации ограничиваются либо изучением конвенциональных проявлений непрямых номинаций, либо изучением окказиональных проявлений, но применительно к номинациям, привязанным к одной синтаксической позиции (в ядре предиката), что однозначно не позволяет охватить явление непрямого наименования, связанное с формированием репрезентаций, конструированием образов референта и их языковым оформлением. Так, в статье [Coulson, van Petten 2002] исследуются особенности ранжирования когнитивных усилий при восприятии непрямых (сугубо метафорических) и прямых наименований в предложениях, построенных по синтаксической модели [Subj -Pred], где метафорическая номинация определяется в позиции предиката, при этом вариативность структур как субъекта, так и предиката не предполагается. В ходе эксперимента авторы фиксируют отсутствие значимых расхождений в фиксации когнитивных усилий на восприятие и распознавание двух типов наименований (параллельная модель интерпретации). В то же время в [Balota et al 1985;Анисимов и др. 2014] показано, что восприятие семантически и синтаксически неоднозначных слов характеризуется большей продолжительностью фиксаций. Ни в коем случае не утверждая, что восприятие непрямых номинаций в целом предполагает бóльшую когнитивную нагрузку на читателя или требует больше времени, позволим себе предположить, что степень когнитивных усилий управляется необходимостью конструирования такого текстового образа референта, структура которого позволяет определить как его текстовую роль (роль в структуре текстового события), так и референциальный статус, который в принципе может предполагать читательскую вариативность при условии соответствия текстовой роли.
Исходя из этого мы предполагаем, что степень когнитивных усилий на распознавание текстовой роли и референциального статуса непрямой номинации определяется силой когнитивных параметров, которые более или менее определенно связываются читателем / интерпретатором с непрямым статусом номинации. Данные параметры могут быть выявлены и ранжированы исследователем (таким образом, они приобретают роль стимулов в эксперименте), а впоследствии верифицированы с привлечением испытуемых читателей.
Работа предполагает три методологически различных этапа анализа. На первом этапе исследователем определяется группа жестких параметров, фиксация которых однозначно свидетельствует о непрямом статусе номинации. Такой анализ был проведен на материале современных художественных текстов на русском и английском языках, в ходе которого были проанализированы 3600 кореферентных номинаций, отобранных вручную. В результате определены три жестких когнитивных параметра непрямого статуса номинации, также намечаются нежесткие параметры (референциальные, когнитивные, языковые), которые в большом количестве случаев связываются с непрямым статусом номинации.
На втором этапе анализируются корпусные данные на предмет силы параметра (частотности определения номинации как непрямой в условиях реализации данных параметров). На настоящий момент с привлечением корпуса русского языка проведен анализ параметров P 1 «непрямая номинация в подлежащем», P 2 «непрямая номинация в односоставном предложении», P 3 «непрямая номинация в односоставном предложении с атрибутом в препозиции». Анализ проводится методом сплошной выборки, число отобранных контекстов ограничено 500 контекстами по каждому параметру. Приведем количественные показатели силы данных параметров: для P 1 -0.08 (± 0.03, с учетом проведенной статистической процедуры уточнения погрешностей измерений методом создания 50 массивов 200 случайных чисел, соотнесенных с номерами отобранных примеров), для P 2 -0.26 (± 0.15), для P 3 -0.33 (± 0.22). Такие результаты не могут быть случайными, возросшее количество непрямых номинаций в интегративной субъектно-предикативной позиции односоставного предложения обусловливается тем, что в этом случае распознавание характеризующего / классифицирующего фокуса ее образа будет облегчено его совпадением с синтаксическим фокусом предиката такого же типа. В то же время нахождение непрямой номинации в подлежащем, которому свойственен идентифицирующий фокус, затрудняет распознавание образа референта, поэтому такая позиция автором используется значительно реже.
Можно ли говорить о том, что для читателя такая позиция представляет бóльшую сложность при распознавании статуса номинаций? Для ответа на данный вопрос в целях ослабления эффекта субъективной интерпретации статуса текстовой номина-Когнитивные исследования текста и дискурса ции исследователем проводится окулографическая верификация силы параметров. Кратко опишем ход эксперимента и представим полученные результаты.
В эксперименте участвовали 17 испытуемых (средний возраст 21 год). Испытуемым предлагалось прочитать текст, содержащий непрямые номинации с учетом следующей вариативности их характеристик: номинация 1 -с возможной вариативностью референциальной отнесенности, положение в односложном односоставном предложении; номинация 2 -однозначная референция, наличие рассогласования, которое уточняется постпозиционным компонентом, положение в первом слове односоставного предложения с постпозиционным противопоставлением; номинация 3 -однозначная референция, наличие рассогласования, которое уточняется препозиционным компонентом, положение в односоставном предложении с атрибутом в препозиции; номинация 4 -однозначная референция, положение в подлежащем, первое использование; номинации 5 и 6 -повтор номинации 4 в позиции подлежащего; номинация 7однозначная референция, позиция в подлежащем двусоставного предложения; номинация 8 -с возможной вариативностью референции, положение в односложном односоставном предложении. Постэкспериментальная часть исследования предполагала вопросы испытуемым в формате: что такое (слово-номинация 1 , номинация 2 , и т. д.) в тексте? Замер (оборудование Eyetribe, дополнительно разработанное для целей эксперимента программное обеспечение) проводился с учетом следующих характеристик: общее время прочтения, количество фиксаций, средняя продолжительность фиксаций, средняя продолжительность фиксаций начала и конца строки (всего 9 строк); продолжительность и количество фиксаций с включенной номинативной группой. При анализе учитывались особенности интегративного восприятия групп отграниченных слов (crowded perception [Cavanagh 2011]) и объема восприятия (perception span [Rayner et al 2010]), возможности как прогрессивной, так и реверсивной интерпретации (bottom-top and top-bottom reading [Rayner 1998;Kliegl et al 2006]), эффекты интегративной интерпретации лексической и синтаксической семантики [Clifton, Staub 2011;Staub 2015].
В связи с невозможностью детального описания здесь хода эксперимента приведем только его результат. При среднем количестве фиксаций испытуемых 57.5 ± 5 и средней продолжительности фиксации около 0.69с, продолжительность фиксаций на непрямые номинации в среднем не оказывается выше, но варьируется в пределах индивидуального графика интерпретации. Самая продолжительная фиксация выявлена в номинации односоставного предложения при наличии рассогласования без уточняющего компонента в препозиции (номинация 2 ), в среднем от 0.75 до 1.29с; и при повторном использовании номинации в двусоставном предложении в подлежащем (номинация 5 ), в среднем от 0.69 до 1.17с. Вопреки ожиданиям первое использование номинации в подлежащем (от 0.48 до 1.08с) не вызвало существенное увеличение времени восприятия. Интересно, что второе использование той же номинации в подлежащем в целом потребовало бóльше времени на восприятие, чем первой (от 0.69 до 1.17с), что мы объясняем возможным отсутствием распознавания референциального статуса данной номинации при первом предъявлении. Отметим, что номинации с вариативностью референциальной отнесенности также не потребовали увеличения времени фиксации (от 0.42 до 1.02с), что мы связываем с определением по меньшей мере одной референции номинации. В постэкспериментальной части исследования выяснилось, что самые непродолжительные фиксации номинаций в односоставных пред-ложениях были характерны для тех испытуемых, которые смогли верно определить референциальную отнесенность номинации; в случае отсутствия распознавания референции при общей верной реконструкции текстового события время восприятия значительно увеличивалось.
Таким образом, можно сделать следующие выводы относительно времени и когнитивных усилий на распознавание статуса номинации (при ограниченном рамками настоящей работы количестве параметров): при положении номинации в подлежащем время интерпретации уменьшается, но возрастает возможность неверного определения референциального статуса, что не влияет на время фиксации; при положении номинации в односоставном предложении продолжительность фиксации уменьшается только в том случае, если установлена референция (применены бóльшие когнитивные усилия), в противном случае время фиксации значительно возрастает. Из этого можно сделать вывод, что сила параметра связывается не столько с продолжительностью фиксации, сколько с когнитивными усилиями, которые предполагает данная позиция номинации.
В целом, разрабатываемый метод параметризации при интерпретации текстовых инференций, сочетающий методики обнаружения параметров, их шкалирования, корпусной и экспериментальной верификации, позволяет обнаружить устойчивые зависимости между конкретными текстовыми проявлениями инференций и их сущностными характеристиками. Московский государственный университет имени М.В. Ломоносова 