Статья посвящена глагольному выражению модальности в когнитивном аспекте. В качестве практического материала для анализа была использована философская сказка Антуана де Сент-Экзюпери "Маленький принц", в которой жанр определяет наличие большого количества суждений, выраженных в философских сентенциях, основанных на психологических наблюдениях автора.
Ключевые слова: когнитивная модальность, глагольное выражение модальности, лексико-семантические варианты модальности, суждение, действительное / возможное. Исследование языковой модальности уже плотно вошло в когнитивную лингвистическую парадигму. В словарном определении понятия «модальности» мы находим рассмотрение модальности как «выражения говорящим отношения к описываемой им ситуации» [БЭС 1998: 303-304]. При рассмотрении модальности с позиций дискурса модально окрашенные высказывания могут быть охарактеризованы не как сообщения, а как суждения. Под суждением можно понимать высказывание с доминантой восприятия действительности автором или его героем.
В философской сказке А. де Сент-Экзюпери высказывание-суждение встречается значительно чаще высказываний-сообщений, что, безусловно, определяется жанровой принадлежностью произведения. Текст автора наполнен философскими сентенциями, афоризмами, психологическими наблюдениями.
Мировоззрение писателя практически полностью отражено в книге. Не зря Экзюпери писал: «Ищите меня в моих книгах » [цит. по Моруа 1970: 25]. Таким образом, в книге представлена индивидуально-авторская концептуальная картина мира. Вслед за Л.И. Гришаевой мы рассматриваем понятие «концептуальной картины мира» с позиций когнитивной лингвистики. «Концептуальная картина мира, -пишет автор,феномен более сложный, чем языковая картина мира, поскольку отражает совокупность определенным образом организованных концептов» [Гришаева 2004:101].
Дискурсу в анализируемой книге А. де Сент-Экзюпери присуща авторская модальность, образованная часто употребляемыми во французском языке многозначны-ми глаголами. Основываясь на концепции Ф. Брюно, выделяющего суждение действительное и возможное [цит. по Гаку 2000: 642], рассмотрим примеры глагольной модальности, в которых в наибольшей степени от глагола зависит модальная окраска суждения в целом. Субъективное отношение автора к действительности, которое он вкладывает в уста своего героя, часто выражается безличной конструкцией «il faut» (falloir). Через этот безличный оборот, требующий после себя инфинитива или настоящего времени сослагательного наклонения глаголов, отражающих различные психологические отношения, автор выражает свое суждение: «Il ne faut pas leur en vouloir» [Сент-Экзюпери 1996:15]; «Il ne faut jamais écouter les fleurs» [Сент-Экзюпери 1996: 26]здесь автор говорит о розе, персонифицирующей в книге образ женщины, и выражает свое отношение к женщине. «Il faut faire soigneusement la toilette de la planète» [Сент-Экзюпери 1996:18]. Иносказательно -постоянное очищение своей души, необходимое с точки зрения Экзюпери. Выражение «il faut» в настоящем времени индикатива отражает значение постоянства и верности этих суждений в концепции автора.
Глагол «pouvoir» показывает способность, определенную внешними условиями, объективную возможность/невозможность: «Elle n`avait rien pu connaître des autres mondes» [Сент-Экзюпери 1996:26]; «Ça ne pouvait pas m`étonner beaucoup» [Сент-Экзюпери 1996:12]; «Or un baobab, si l`on s`y prend trop tard, on ne peut jamais plus s`en débarrasser» [Сент-Экзюпери 1996:18]. В последнем примере автор дает совет, как избавиться от зла, которое он изображает в виде устрашающе сильных сорняковбаобабов. В высказывании содержится условное придаточное предложение, начинающееся с «si», в котором мы находим как бы совет автора -взяться за них как можно раньше, так как иначе будет трудно от них избавиться. Также условное придаточное предложение можно найти и в предложениях с «il faut» -«Il faut bien que je supporte deux ou trois chenilles si je veux connaître les papillons» [Сент-Экзюпери 1996:29] (наречие «bien» -усиливает конструкцию «il faut»). Интересно, что здесь условное придаточное предложение имеет значение цели.
Глагол «savoir», чаще, как и «pouvoir» (см. выше), употреблённый в отрицательной форме, выражает внутреннее психологическое состояние героя -неприятие зла и беспомощность перед ним, при этом глагол «savoir» употребляется в трех разных значениях -«знать», «уметь» (Imparfait), «мочь» (Passé Composé) -«Je ne savais pas trop quoi dire» [Сент-Экзюпери 1996: 24]; «Je ne savais comment l`atteindre» [Сент-Экзюпери 1996: 24]; «Je ne savais pas m`en réjouir» [Сент-Экзюпери 1996: 27]; «Je n`ai alors rien su comprendre» [Сент-Экзюпери 1996: 27].
Глагол «suffire» может обозначать достаточность предпосылок для совершения чего-либо с точки зрения автора: «Il suffirait de pouvoir aller en France en une minute pour assister au coucher de soleil» [Сент-Экзюпери 1996: 21]; «Il te suffisait de tirer ta chaise de quelques pas» [Сент-Экзюпери 1996: 21]. В двух примерах использован безличный оборот с глаголом «suffir» + предлог «de» + инфинитив. «Ça suffit pour qu`il soit heureux quand il les regarde» [Сент-Экзюпери 1996:23]. Здесь -безличный оборот «ça suffit» + союз «pour que» + Subjonctif Présent.
В произведении А. Де Сент-Экзюпери наблюдается высокая частотность таких устойчивых выражений уверенности/неуверенности, как: «с`est exact»; «ça suffira sûrement»; «je sais bien»; «je crois bien»; «on ne sait jamais». Интересно, что глагол восприятия «voir» в устойчивом выражении так же, как и «savoir», употребляется, скорее, в значении глагола мышления (внутреннего видения), «je vois bien», которое здесь можно заменить на «je sais bien». Значение уверенности часто подкрепляется усиливающими наречиями «bien», «sûrement», «jamais».
Возможное Глаголы «сroire», «se croire» могут выражать неполную уверенность автора в достоверности оценки и употребляться с прилагательными, обозначающими качество предмета, а также с инфинитивом: «Elles (les fleurs) se croient terribles avec leur épines» [Сент-Экзюпери 1996: 22]; «Alors seulement elles croient le connaître» [Сент-Экзюпери 1996: 15] (часто используются глаголы мышления); «Il croyait ne jamais devoir revenir» [Сент-Экзюпери 1996: 27]; «Je me crois toujours chez moi» [Сент-Экзюпери 1996: 21]; «C`est l`heure, je crois, du petit déjeuner» [Сент-Экзюпери 1996: 25]. В авторском суждении может быть одновременно употреблено несколько модальных средствглагол «croire», вводное слово «peut-être», и оценочное прилагательное «semblable». Так, например: «Il me croyait peut-être semblable à lui» [Сент-Экзюпери 1996: 16].
Таким образом, рассмотрение с позиций Ф. Брюно суждений, отражающих действительное/возможное с авторской точки зрения, позволяет прийти к следующим выводам:
-Действительное отражает субъективно-авторское отношение (уверенность в чем-либо):
1) к идее необходимости (оборот «il faut»); 2) к идее возможности/невозможности (глагол «pouvoir»); 3) к идее неприятия зла и бессилия перед ним (глагол «savoir»); 4) к идее достаточности предпосылок для совершения чего-либо (глагол «suffire»); 5) к собственно идее уверенности/неуверенности.
-Возможное находит свое выражение в глаголах мышления «croire», «se croire» и отражает неполную уверенность автора в своей оценке.
Глагольные формы часто выражают индивидуально-авторский концептуальный мир, где суждения отражают действительное, либо возможное. 