В статье дан анализ контекстов с метафорой света при описании внешнего выражения эмоций. Глаза / взгляд, выражение лица и улыбка рассматриваются как источники света при переносе знаний от области физической природы света к области экспрессии эмоций.
Ключевые слова: трансфер знаний, метафора света, внешнее выражение эмоций В традиционной семантике хорошо изучено явление метафоры света. Она описана во всех работах, посвященных лексике эмоций. Дж. Лакофф и М. Джонсон рассматривают концептуальную метафору как когнитивный механизм, заключающийся в переносе структуры понятийной базы сферы -источника (source domain) на сферумишень (target domain). К.Л. Филатова выделяет две базовые концептуализации света -СВЕТ КАК ИНФОРМАЦИЯ / ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНЫЕ СПОСОБНОСТИ и СВЕТ КАК БЛАГО / ПОЛОЖИТЕЛЬНАЯ ЭМОЦИЯ. Глаза, улыбка, лицо выступают источниками внутреннего света, существует прямая пропорциональная зависимость между количеством света и степенью проявления положительного качества [Филатова 2009: 19].
Актуальным представляется изучение метафоры в контексте трансфера знаний. В.З. Демьянков определяет метафору как «употребление выражения в «переносном смысле», когда в терминах одной области знаний говорят о том, что известно меньше и/или хуже. Это трансфер от знания, данного непосредственно, к знанию, полученному опосредованно» [Демьянков 2015: 29].
По данным психологов, 90% информации поступает через зрительный канал восприятия. Благодаря зрению и свету человек воспринимает действительность. Метафоризация света, обусловленная опытом взаимодействия человека с окружающей средой, обнаруживает себя в языке.
В природе свет -это лучистая энергия, делающая окружающий мир видимым; либо электромагнитные волны в интервале частот, воспринимаемых глазом. Светом может быть также источник освещения. Важными характеристиками света являются проводящая среда, яркость (интенсивность света) и свойство света отражаться от поверхности (блеск).
Рассмотрим метафору света в когнитивном аспекте трансфера знаний от области физической природы света к области выражению эмоций на материале романа Л.Н. Толстого «Война и мир».
Во-первых, перенос знаний от физической природы света к выражению эмоций наблюдается при описании взгляда / глаз. На взгляд перенесены свойства света: лучистый, яркий, тусклый. Глаза как источник энергии могут сиять, светиться, блестеть, сверкать, гореть, загореться, зажечься. Следует отметить, что эмоция, вызывающая блеск в глазах, может быть как положительной, так и отрицательной. Ср.: веселый вопросительный блеск; холодный, злой блеск.
Во-вторых, выражение лица отражает внутреннее эмоциональное состояние: сиянье, свет, светиться, осветить. Ср.: лицо его [Тихона] с маленькими узкими глазами сияло самодовольным весельем [Толстой 1987, Т. 6: 144].
Кроме того, улыбка способна быть проводником эмоции: светлая, ясная, сиять, осветить. Улыбка -мимическое движение лица, губ, глаз, показывающее расположение к смеху, выражающее привет, удовольствие или насмешку и другие чувства. Например: улыбка сияла еще светлее на ее [Элен] прекрасном лице [там же, Т. 3: 172].
Яркость как характеристика световой энергии метафорически связана с интенсивность сияния глаз и лица. Яркий -дающий сильный свет, сияющий. Яркий, блестящий, радостный свет лился потоками из ее преобразившегося лица [там же, Т.6: 289]. Тусклый -слабый, неяркий. Лицо ее [графини] было сморщено, верхняя губа ушла, и глаза были тусклы [там же, Т.6: 294].
Свойство света излучать отраженный свет (блестеть) лежит в основе метафоры, которая относится не только к глазам как органу зрения, но и улыбке. О.В. Царегородцева отмечает, что «понятия -свет и блеск -вступают в коррелятивные отношения, синонимичные и антонимичные, следовательно, обе группы находятся в положении частичного включения друг в друга» [Царегородцева 2009: 20]. Блеск -яркий искрящийся свет, отсвет. Ср.:
Сидя подле нее, разговаривая с ней о самых простых и ничтожных предметах, князь Андрей любовался на радостный блеск ее [Наташи] глаз и улыбки… [там же, Т. 4: 211].
Как для света должен быть источник освещения, так и для эмоции необходима внешняя ситуация, которая вызывает ее возникновение.
Едва только она [княжна Марья] услыхала его [Николая] голос, как вдруг яркий свет загорелся в ее лице, освещая в одно и то же время и печаль ее, и радость [там же, Т.6: 29].
Метафоризация света как энергии связана и со скоростью его распространения. Например:
Какой-то свет глаз с быстротой электрической искры перебежал из глаз Телянина в глаза Ростова и обратно, обратно и обратно, все в одно мгновение [там же, Т. 3: 318].
Таким образом, трансфер знаний из области свет в область внешнее выражение эмоций лежит в основе метафоры света. Метафора света является комплексной. Для характеристики взгляда/глаз, выражения лица, улыбки используется описание свойств физической природы света. Опыт обращения человека со светом позволил перенести знания окружающего мира на сферу языкового выражения эмоций.  Теория концептуальной интеграции, основная заслуга в разработке которой принадлежит Ж. Фоконье и М. Тернеру [Turner, Fauconnier 1995]; явилась дальнейшей ступенью в развитии теории концептуальной метафоры Дж. Лакоффа и М. Джонсона [Лакофф, Джонсон 2004]. Как известно, метафоризация как когнитивный механизм в концепции Дж. Лакоффа и М. Джонсона основана на взаимодействии двух концептуальных сфер: области источника, представляющей собой сферу освоенного опыта, и области цели, которая структурируется на основе соответствия в опыте. При этом важно подчеркнуть, что концептуальные области источника и цели предстают как сформировавшиеся, статичные образования, что, на наш взгляд, несколько ограничивает аппликативный потенциал данной теории для описания процессов генерирования новых смыслов и создания авторских метафор в процессе метафоризации. Именно это ограничение преодолено в работах по концептуальной интеграции -теории, исходящей из идеи динамического характера процесса смыслопорождения вообще и метафоризации в частности. Представляя свою теорию, исследователи подчеркивают, что она не противоречит теории Лакоффа-Джонсона, а представляет собой ее дальнейшее развитие. В процессе концептуальной интеграции принимают участие четыре ментальных пространства, которые постоянно конструируются в нашем сознании в ходе порождения дискурса: два исходных пространства (input spaces), общее пространство (generic space) на основе общих признаков двух исходных пространств, и совмещенное, интегральное пространство, т.н. бленд (blend), которое структурируется в сознании и является результатом концептуальной интеграции. При этом совмещенное ментальное пространство представляет собой продукт сложной ментальной обработки, Когнитивные исследования текста и дискурса включающей такие когнитивные операции, как предположение, логическое рассуждение, эмоциональная оценка, творческое воображение и инференция, которой отводится при этом особое место [Turner, Fauconnier 1995: 184 -186]. Авторы теории концептуальной интеграции указывали на ее большой аппликативный потенциал, отмечая, что она может оказаться продуктивной не только при рассмотрении различных языковых явлений, но и за пределами языка.
Нам представляется вполне возможным попытаться рассмотреть процесс межтекстового взаимодействия и смыслообразования, являющегося результатом этого взаимодействия, как феномен, в основании которого лежит механизм концептуальной интеграции.
Покажем это на примере использования прецедентного текста в качестве заглавия. Обратимся к анализу заглавия романа известной американской писательницы Элизабет Джордж «Playing for the Ashes» («Прах к праху»). Как поясняет автор в кратком предисловии к роману, данное выражение связано с историей игры в крикет и появилось в 1882 году, когда английская национальная команда проиграла серию матчей, проходивших в Англии, сборной Австралии. Газета «Sporting Times» отреагировала на это постыдное поражение статьей в форме некролога, в котором говорилось, что тело усопшего будет кремировано и пепел (прах) отправлен в Австралию («the body will be cremated and the ashes taken to Australia») [George 1994: 17]. Когда английская сборная отправилась в Австралию чтобы взять реванш, цель их поездки, со ссылкой на выражение, ставшее прецедентным, была сформулирована как попытка «вернуть пепел» («to recover the ashes»). После того, как австралийская команда дважды потерпела поражение от англичан, некоторые из женщин, присутствующих на матче, вытащили перекладину из ворот на площадке, где проходила игра, сожгли ее и вручили капитану английской сборной, тем самым преобразовав словесную метафору в артефактную. Этот пепел до сих пор хранится в Лондоне, на стадионе «Lord's Cricket Ground». Со времен тех памятных матчей каждое сообщение о встрече команд по крикету между Англией и Австралией формулируется как «playing for the ashes», и данное прецедентное выражение понятно всем.
В романе, довольно сложном и многоплановом по сюжету, детектив Линли расследует гибель известного игрока в крикет Кеннета Флеминга, который сгорел в своем доме в Кенте. Как выясняется, дом был подожжен, и в совершении преступления подозреваются бывшая жена Кеннета, его любовница и сын. Детектив Линли также встречается с мисс Уайтлоу, покровительницей Кеннета, сыгравшей большую роль в его спортивной карьере, ее дочерью Оливией, страдающей от тяжелого заболевания и находящейся в сложных отношениях с матерью. В ходе расследования вину берет на себя сын Кеннета, думая, что поджег совершила его мать в попытке отомстить бывшему мужу. Однако истинной виновницей является мисс Уайтлоу, ошибочно полагавшая, что в тот момент в доме находилась любовница Кеннета и желавшая отомстить ей. Поняв это, Оливия принимает трудное для себя решение сообщить об этом факте инспектору Линли.
Таким образом, исходные ментальные пространства формируются на основе сопоставления двух событий: ситуации далекого прошлого, репрезентируемой в метафорической прецедентной фразе «playing for the ashes», и гибели при пожаре игрока в крикет, лежащей в основе сюжета романа. При этом прецедентное выражение, послужившее заглавием к роману, прирастает новыми смыслами по ходу развития сюжета, и его полный смысл может быть реконструирован лишь после прочтения и осмысления всего романа, прежде всего, в опоре на инференцию.
Итак, в исходном ментальном пространстве №1, отражающем смысл прецедентной ситуации, вербализованной в прецедентной фразе «playing for the ashes», можно выделить компоненты фреймовой структуры play, cricket, ball, match, competition, revenge, burn, ashes. Во втором исходном пространстве, формирующемся в нашем сознании в процессе осмысления событий романа, мы можем выделить компоненты fire, death, burn, ashes, play, cricket, ball, love, hate, jealousy, revenge, competition, investigation, detective, witness, evidence. Даже простое сопоставление показывает, что исходное пространство №2 оказывается шире по своему объему. Сопоставление двух ментальных пространств позволяет выделить компоненты, образующие общее ментальное пространство: play, cricket, ball, ashes, competition, revenge. На основе концептуальной интеграции взаимодействующих ментальных пространств -пространства прецедентной ситуации и смыслового пространства романа, образуется совмещенное ментальное пространство (бленд), формируемое следующими компонентами: fire, death, burn, ashes, play, cricket, love, hate, jealousy, revenge, competition. При этом данные компоненты получают новое смысловое наполнение. Так, компонент play (игра) получает в смысловом пространстве романа более расширенное толкование. С одной стороны, игра как спортивное состязание получает метафорическое наполнение в тексте, с другой стороны, понятие игры получает более широкий смысл в романе: это не только спортивная игра, а те сложные игры, в которые люди играют в жизни. В семантическое пространство игры в самом широком смысле этого слова вовлекаются и такие лексемы, как «dress rehearsal» («This is like a dress rehearsal for death» [George 1994: 645]), «scene» («I couldn't move to her without making an awkward scene of it» [George 1994: 633]), «trick» («He hoped for a single clue as to what might happen next. He'd reached the absolute bottom of his bag of tricks» [George 1994: 630]), «artist» («All right, I thought. I'll give you your petty victory. You want me to crawl? I'll crawl. I'll be the artist of crawl» [George 1994: 633]).
Двойное осмысление получает и компонент ashes в структуре бленда. С одной стороны, он наследует метафорическое значение прецедентного высказывания «получить реванш», а с другой стороны, поскольку речь идет о гибели Флеминга в пожаре, имеет и более узкий, но одновременно тоже метафорический смысл: люди продолжают бороться за Флеминга даже тогда, когда от него остался лишь пепел.
Немаловажное значение для экспликации смысла прецедентной фразы «playing for the ashes» в тексте романа, имеет и тот факт, что в совмещенном ментальном пространстве происходит перемещение компонентов во фреймовой структуре, компоненты ashes и play приобретают более широкий смысл, что способствует выдвижению на первый план таких компонентов, как death, love, hate, jealousy, что, в конечном счете, придает роману более глубокий смысл. Именно этот смысловой синкретизм, как нам представляется, делает заглавие романа чрезвычайно сложным как для интерпретации, так и для перевода.
Итак, проведенный анализ позволяет заключить, что в результате интертекстуального взаимодействия прецедентный текст, вводимый в порождаемый автором новый текст, прирастает новыми смыслами, оказывается синкретным. Сказанное позволяет заключить, что новый смысл, возникающий в результате межтекстового взаимодействия, возникает в области пересечения смысловых пространств взаимодействующих текстов. При этом следует признать, что, конечно, проследить и реконструировать процессы концептуальной интеграции оказывается возможным только в случае творческого, неконвенционального использования прецедентных фраз. В тех же случаях, когда прецедентные выражения становятся языковыми клише, стертыми метафорами, утратившими свою первоначальную образность, реконструировать эти процессы представляется достаточно сложным, да и в этом нет необходимости, поскольку их смысл абсолютно прозрачен и не нуждается в реконструкции. 