В статье исследуется дискурс телеформата британского исторического телесериала 'Downton Abbey', изучаются его особенности, такие как наличие трехкомпонентной структуры, состоящей из коммуникативных импульсов, коммуникантов и экстралингвистического фона, а также наличие номинантов, репрезентирующих реконструкцию исторических событий эпохи короля Эдуарда VII.
Ключевые слова: дискурс, дискурс телеформата, реконструкция исторических событий, Эдвардианская эпоха, «Аббатство Даунтон».
В настоящее время ученых различных стран и научных областей все чаще привлекает изучение дискурса -основного объекта дискурсологии, науки, появившейся сравнительно недавно. Сегодня уже нет практически ни одной гуманитарной сферы Когнитивные исследования текста и дискурса знания, которая бы ни стала сферой дискурс-исследований. Растет число научных изданий и конференций, отводящих значительное место концептуальному осмыслению тех или иных разновидностей дискурса.
По мнению отечественного ученого-лингвиста Н.Ф. Алефиренко, дискурс есть «особая форма существования языка, способ выражения ментальности народа. Подобный подход ориентирует на более широкое видение дискурсивного существования языка, чем его отождествление с «живой речью» [Алефиренко 2005: 8] На современном этапе развития науки и общества, дискурс, симбиоз лингвистической и экстралингвистической информации, все чаще изучается в исторических фильмах и телесериалах. Это не удивительно, поскольку создатели, изучив исторические источники, виртуозно воссоздают атмосферу той или иной исторической эпохи. Благодаря им, зрителю предоставляется уникальная возможность окунуться в прошлое, увидеть, как жили, говорили, одевались наши предки, что они ели и пили, а также наблюдать ход важных исторических событий. Все это реконструируется в дискурсе телеформата, иными словами, кинодискурсе. Среди работ, посвященных кинодискурсу с точки зрения лингвистики, наибольший интерес представляют исследования А.Н. Зарецкой, И.Н. Лавриненко, С.С. Назмутдиновой, Г.Г. Слышкина.
А.Н. Зарецкая понимает под кинодискурсом «связный текст, являющийся вербальным компонентом фильма, в совокупности с невербальными компонентамиаудиовизуальным рядом этого фильма и другими значимыми для смысловой завершенности фильма экстралингвистическими факторами, т. е. креолизованное образование, обладающее свойствами целостности, связности, информативности, коммуникативно-прагматической направленности, медийности и созданное коллективно дифференцированным автором для просмотра реципиентом сообщения (кинозрителем)» [Зарецкая 2012: 32].
С.С. Назмутдинова трактует кинодискурс как «семиотически осложненный динамичный процесс взаимодействия автора и кинореципиента, протекающий в межъязыковом и межкультурном пространстве с помощью средств киноязыка, обладающего свойствами синтаксичности, вербально-визуальной сцепленности элементов, интертекстуальности, множественности адресанта, контекстуальности значения, иконической точности, синтетичности» [Назмутдинова 2008: 7].
Лингвисты, исследующие кинодискурс, предложили также классификацию произведений кинематографа, в которой они делятся на «художественное (игровое) и нехудожественное (документальное) кино» [Давыдова 2014: 523].
На наш взгляд, интерес представляет изучение и выявление особенностей дискурса телеформата исторических телесериалов, которые находятся на стыке этих жанров. С одной стороны, в них реконструируются исторические события, а с другой, факты дополняются образами вымышленных персонажей и окружающей их обстановки.
Реконструкция в дискурсе телеформата того или иного произведения кинематографа, по нашему мнению, представляет собой наиболее точное и полное воспроизве-Когнитивные исследования текста и дискурса минанты экстралингвистического фона и информационной части кинодискурса в полной мере соответствуют историческим фактам, что выводит реконструкцию исторических событий в дискурсе телеформата рассматриваемого нами телесериала на высокий уровень.  Государственный гуманитарно-технологический университет 