В статье говорится о структурно-стилистических параметрах функционирования языка в сфере науки и закономерностях их актуализации для адекватного выстраивания Когнитивные исследования текста и дискурса когнитивного и лингвистического взаимодействия. Анализируется манера использования метафоры в научном дискурсе.
Ключевые слова: научный дискурс, когнитивность, метафора, лингвистическое взаимодействие.
Как известно, П. Грайс выделил принцип кооперации в рамках коммуникации, направленный на создание сотрудничества в соответствии с планируемыми результатами [Grice 1975]. В повседневном использовании языка неизбежно учитывается когнитивная модель социального и лингвистического взаимодействия [Лакофф 2011: 104]. В вербальном представлении результатов научных изысканий, равно как и в развитии научной полемики неизбежно задействуется язык научного стиля изложения, обладающий «специфическими понятийно-концептуальными и структурностилистическими параметрами и закономерностями их актуализации» [Буянова 2014: 7]. При рассмотрении употребления языка в научной сфере как области специальной коммуникации целесообразно выявить специфику когнитивного и лингвистического взаимодействия. Проведённый нами лингвистический анализ текстов научного содержания позволяет выделить ряд особенностей вербального воплощения научной мысли и результатов научных исследований, а также свидетельство соблюдения базового принципа речевой коммуникации -«говорящий -это не просто отправитель сообщения, а «коммуникант, при помощи речи регулирующий внутреннее и внешнее поведение партнера по общению» [Тарасов 2005: 40, цит. по Сидоров 2008: 16]. Фокус нашего внимания составляли случаи нетипичного формирования элементов речетворчества для научной сферы, в частности -употребление различных типов метафоры. Ввиду того, что уровень осознанности при построении научного текста значительно высок и регламентирован как условиями формирования обозначенного дискурса, так и профессиональной принадлежностью автора, часто встречаемы графически и лексически манифестируемые случаи употребления метафоры. Данное правило не заявлено как обязательное, но доля подобных отображений весома и являет собой своего рода признанный этикет в научном речетворчестве [Леонтьева 2016]. В таких свидетельствах можно разглядеть элементы, позволяющие проводить анализ в русле прагмалингвистики, поскольку их использование обусловлено профессиональной принадлежностью автора и высокой степенью его саморефлексии. Далее продемонстрируем примеры графической и лексической манифестации употребления метафоры. Основной способ графического отображения метафоры выражен кавычками. Графический способ презентации метафоры и любого вида нестандартности вербализации отчасти демонстрирует категорию интенсивности и эвалютативности в речетворчестве автора текста научного содержания. Исследователь тем самым соглашается с нетипичностью отобранного вербализованного варианта смыслоформулирования и отсутствия лексико-грамматического благозвучия на научной почве, тактично облачая его в кавычки. Как видно из примеров, метафора представлена разными частями речи. Примеры из русских монографий: ситуации «терминологического взрыва», терминообразовательный «всплеск», «затушевывал» гносеологический статус и роль языка науки, лингвистический «обиход», под углом лингвистического «зрения», «сплавы» аргументов. Достаточно выражена доля графически отображаемых лексико-грамматических способов, не совсем типичных для текста научного содержания, например: «одно конкретное» может отличаться от «другого конкретного».
Примеры из переводных монографий: «трупное окоченение» в исследовании, рейтинг «хорошести» примеров, посредством центрального члена и некоторой «добавки», иерархия «существительности».
Разумеется, отнюдь не редки варианты метафоры, отображаемые без кавычек. Как правило, один и тот же автор прибегает к использованию обоих способов фиксации образности. Данный факт легко объясним закономерным стремлением избежать избыточной графики, мешающей адекватному восприятию текста. Как известно, сама метафора являет собой способ мышления. Приведём примеры образности в научном лингвистическом тексте, репрезентируемые без кавычек: текст как живая, пульсирующая среда, кожа -периферическая душа человека, публикуя и артикулируя мышление в голосе.
Эвалютативные способы активно представлены использованием таких маркеров оценочности как: своего рода, так называемый, отчасти, своеобразный. Подобные единицы обладают эвфемистичной природой, будучи способными «смягчать» подачу содержания через нестандартные средства выражения информации. Кроме того, они актуализируют приблизительность идентификации, допустимую полиморфность вербального воплощения научной мысли, часто являясь предвестниками использованя метафоры в научном тексте. Например: своеобразный «триумвират» логики, предметного знания и лингвистики.
Часто встречаемой особенностью реализации текста научного содержания являются элементы спецификации, то есть пояснения, уточнения, графически подаваемые в скобках. Как уже подчёркивалось нами выше, ввиду высокой доли осознанности при создании текста научного содержания автор более критично относится к отбору средств вербализации в воплощении своих научных идей. Во многих случаях эти ремарки отражают высокую долю синонимии: функции (функционирование), сема «образование» («создание»), витки (этапы), сферы (зоны), знание (наука), результат (продукт) познания, элемента (компонента), концептуально-понятийное единство (тождество), но способны и являть собой явную неидентичность. Приведём пример спецификации неидентичности, раскрытия содержания, комплиментарности подачи информации: лингвистическая (терминоведческая) реальность, специфическая (искусственная) среда, формантный инвентарь (терминоэлементы).
Внимательный анализ текста научного содержания позволяет выделить в нём не только типичные черты одноименного стиля речи и характер следования обязательным правилам в языке науки, но и индивидуальную составляющую, непременно выраженную в антропоцентричности такого текста, а также ряд негласных, но активно выполняемых предписаний. Тщательное рассмотрение научного дискурса на предмет выявления особенностей функционирования метафоры в научном речетворчестве и речеупотреблении, анализ характера проникновения языковых средств из художественной прозы и специфики переноса исследуемых явлений на смежные области научного знания, в том числе с помощью языковых средств, составляет ряд приоритетных задач.  (Orekhovo-Zuevo, Russia) State University of Humanities and Technology