В статье представлено описание особенностей и методики когнитивного анализа художественного текста. Выявление концептосферы текста с целью достижения наиболее полного понимания сообщения осуществляется путем разностороннего анализа языковых репрезентаций концепта. Предложена формула отражения концептосферы текста в сознании читателя. Выведены основные этапы когнитивного анализа.
Ключевые слова: концептосфера, концепт, художественный текст, фрейм, когнитивный анализ, концептуальный анализ, смысловое поле. Доступ к художественному тексту, представляющему собой многоуровневую информационную систему, имеющую сложную структуру, а также эстетически представленные форму и содержание, наиболее полно осуществляется с помощью когнитивного анализа, вобравшего в себя методы семиотического, лингвистического, семантического, литературоведческого анализа текста и опирающегося на достижения психолингвистики, компьютерной лингвистики и новейшие исследования по созданию искусственного интеллекта. Вместе с тем исследование художественного текста с точки зрения процессов восприятия, интериоризации и переработки информации в любом случае представляет большую сложность, поскольку в настоящее время нет подтверждений правильности выводов ученых, занимающихся программированием искусственных нейросетей, ученымипсихоневрологами. Более того, отсутствуют доказательные данные по хранению информации, о природе энграммы, способах ее изменения и передачи, материальных носителях информации в головном мозге и т.п. Предположение о том, что воспринимаемая информация распределяется в соответствии со сценариями и Когнитивные исследования текста и дискурса фреймами -по аналогии с системами искусственного интеллекта -является опорой когнитивного анализа «за неимением лучшего» и, скорее всего, репрезентирует примитивное отражение реальных процессов, происходящих в естественной нейронной сети. С целью восполнения и как можно более полной объективации когнитивного анализа, призванного показать, каким образом происходит понимание и интерпретация текста, задействуют элементы других видов анализа, поскольку любой анализ является способом преломления восприятия информации человеком, и, следовательно, обладает ценностью с точки зрения изучения познавательных процессов и применения когнитивных методов. Таким образом, в исследованиях, посвященных когнитивному анализу текста, выявлению концептов, построению фреймовых структур мы видим такие традиционные виды работы, как обращение к лексикографическим источникам, поиск синонимов, антонимов, вычисление метафор, построение семантических полей и т.п. Подобный подход сообщает исследованию научную ценность, поскольку мы можем сделать объективные выводы о способе представления данных в нейронной сети человека, лишь опираясь на систему языка -то, что можно описать и доказать. Так, мы можем с большей степенью вероятности предполагать, что информация категоризируется в ЯКМ по признаку частеречного разделения постольку, поскольку само это разделение существует и является продуктом языкового творчества человека. Здесь двухсторонняя связь: если человек создал систему представления мира, объективированную в языке посредством группировок слов, объединенных в части речи, то мир, в свою очередь, представлен -или становится представленным у человека именно в виде частеречных репрезентаций. Обучение языку способствует организации представлений о мире, переводя воспринимаемые данные во внутреннюю, закодированную с помощью средств языка информацию, и хранящуюся, передающуюся и взаимодействующую -осуществляющую синтез и анализ по еще не выясненным или, по крайней мере, не доказанным правилам.
Художественный текст с точки зрения линейного представления представляет собой систему закодированных особым образом знаков -грамматически, семантически и эстетически. Кроме того, текст базируется на когнитивных основаниях, опираясь на уникальную концептосферу данного текста, несущую идеологическую и аксиологическую нагрузку. Концепты, составляющие концептосферу текста, можно представить как сложные образования, аккумулирующие все данные, описывающие ключевое понятие выделенного топика, репрезентированные с помощью множества способов, актуализированные посредством языковых форм.
Результаты декодирования текста зависят от многих факторов: языковой компетенции читателя, его «интертекстуальной компетенции» [Эко 2005: 39], сходных или различных с выраженными в тексте аксиологическими основаниями ценностных установок читателя, сходных или нет по содержанию концептуальных структур.
Если принять концептосферу текста за идеальную систему, организующую представление текста как единственно правильное с точки зрения содержащихся в тексте данных (К т ), можно прийти к выводу, что расшифровка кода доступа к этой концептосфере будет способствовать правильному пониманию текста. Таким образом, создается впечатление, что когнитивный анализ способен совершить невозможное -обеспечить совершенное знание о тексте. Но как бы ни был точен анализ, отражение концептосферы произведения, формируемое в сознании реци-Когнитивные исследования текста и дискурса пиента информации, хоть и будет стремиться к единообразию с К т (при условии намерения осознанного прочтения текста), никогда не достигнет его из-за «шумов» пропозиционального фона: наложение особенностей реализованных в тексте концептов на матрицу данных концептов, уже сложившихся в сознании индивидареципиента текста до прочтения текста, не может пройти путем безусловной замены предшествующего опыта -информации. Таким образом, формула создаваемой концептосферы текста в сознании читателя будет иметь вид K в =К и +K т *n, где K в -концептосфера выхода, воспринятые и переработанные концептуальные структуры текста, К и -исходная концептосфера читателя до прочтения текста, K т -концептосфера текста, n -читательская компетенция.
В настоящее время определение содержания и особенностей всей концептосферы, сложившейся у конкретного человека, не представляется возможным: для этого пришлось бы выполнить колоссальное количество тестов, проанализировать устные, письменные тексты респондента, наблюдать за его реакциями в той или иной ситуации. Однако описать ее базовые концепты вполне допустимо, так как предполагается, что количество и значимость концептов для большинства индивидов более-менее одинаковы. Основные концепты уже выделены на базе культурных текстов как средоточий значимой для человека, определяющей его место в мире, информации. Анализ концептосферы художественного текста также сложен и многогранен, но легче открыт для анализа хотя бы потому, что материал исследования всегда доступен, неизменен, это застывшая форма, обретающая динамику только при ее восприятии.
Доступ к концептам может быть осуществлен по разным каналам. Мы выделяем определенную последовательность когнитивного анализа художественного текста, уточняя, что очередность проведения того или иного действия анализа не является основополагающей: текст -открытое образование, к интерпретации его особенностей можно подойти от общего к частному или от частного к общему. Этапы когнитивного анализа:
1) Oпределение основных топиков текста. Существует основной топикглавная тема произведения -и множество побочных реализованных в тексте топиков. Согласно У.Эко, текст оказывается комментарием по отношению к текстовому (главному) топику, сам же топик обычно определяется посредством формулирования вопроса, а также путем повторения стратегически расположенных ключевых слов [Эко 2005: 49-51].
2) Выделение основных концептов. Топик, как правило, указывает на объективацию значимого концепта: так, ответ на вопрос «Почему Гамлет должен убить короля Клавдия?» раскрывает реализованные в тексте концепты МЕСТЬ и СМЕРТЬ (что впоследствии подтверждается и ключевыми словами (семемами), и организацией фреймов, и особенностями репрезентации концептов в диалогических структурах пьесы).
3) Выделение единиц, репрезентирующих концепты в тексте. Анализ их лексикографического описания -проверка ЛСВ по разным словарным источникам. Необходимо решить, требуется ли этимологический, исторический анализ единиц.
4) Анализ сочетаемости единиц, репрезентирующих данный концепт, по комбинаторным словарям или корпусу текстов. Проверка присутствия выделенных сочетаний в анализируемом тексте.
Когнитивные исследования текста и дискурса 5) Тезаурусный анализ данных единиц -выделение синонимов, антонимов, единиц, входящих в семантическое поле и ассоциативные ряды. Проверка, встречаются ли выделенные лексемы в анализируемом тексте, тезаурусный анализ данных лексем. Тезаурусный анализ помогает составить наиболее полную картину семантического поля единиц, репрезентирующих данный концепт, и в конечном итоге способствует наиболее полному пониманию его структуры. В случае проведения данного вида анализа в конце исследования, он может указать на упущенные возможности анализа.
6) Анализ образной системы, вычисление метафор, сравнений и других художественных средств, работающих на обогащение данного концепта. Это один из наиболее важных пунктов анализа, поскольку выразительные средства составляют уникальную часть структуры концепта.
7) Анализ системы символов (например, череп, собака, цветы в «Гамлете»), графических или иконических репрезентаций (портреты королей в «Гамлете», нагляднее -рисунки в «Маленьком принце», «Коде да Винчи»).
8) Выведение семантического ядра концепта -совокупности непосредственно употребленных в тексте единиц, описывающих данный концепт (при этом учитываются результаты проведенного лексикографического, комбинаторного и тезаурусного анализа). Подсчет словоупотреблений. Составление карты концептанаглядного изображения-проекции частотности употреблений. 9) Описание фреймовой структуры, изучение соотнесения фреймов друг с другом, наложения смысловых полей. Отслеживание функций ключевого концепта данного фрейма в другом фрейме.
10) Выявление стратегии обогащения и развития концепта в текстуальном пространстве диалогов и монологов, описание коммуникативной стратегии.
11) Определение взаимозависимости развертывания концептуальной структуры и развития сюжетной линии.
Многообразие описанных методов и приемов свидетельствует о том, что именно когнитивный анализ призван наиболее полно подойти к пониманию художественного текста. Дальнейшая разработка когнитивного анализа позволит понять роль концептов в организации плана содержания текста, а также принципы построения реализованных в тексте коммуникативных стратегий. Рязанский государственный университет имени С.А. Есенина 