В статье рассматривается с позиций когнитивной семиотики знаковая природа общения и ее смыслоупорядочивающий потенциал. Обращаясь к понятию резонанса, автор предпринимает попытку определить когнитивно-коммуникативную основу резонанса как инструмента организации дискурса.
Ключевые слова: семиотический резонанс, дискурс, повтор, норма, отклонение от нормы Вопросы, касающиеся механизмов смыслопорождения и смысловосприятия (М.М. Бахтин, Ю.М. Лотман, Х. Гадамер, П. Рикер и др.), кодирования и декодирования информации (С. Холл, И.В. Арнольд, А.А. Реформатский, Р. Якобсон и др.), конструирования образа мира и лингвокреативной деятельности в языке (Дж. Лакофф, М. Джонсон, Дж. Тэйлор, Л. Тэлми, Ж. Фоконье и др.) непосредственно связаны с организацией информации в мономодальном и полимодальном дискурсе.
Развитие дискурса предполагает следование норме, т. е. соблюдение правил языка и правил организации высказывания, что, в свою очередь, предусматривает уподобление коммуникативных ситуаций согласно определенной схеме кодирования. Отклонение от нормы означает нарушение схемы и приводит к индивидуализации высказывания, противопоставляя сказанное существующим лексическим, грамматическим и коммуникативным тенденциям. Как видим, если норма имеет в своей основе уподобление (придание схожих черт по принципу «как должно быть»), то отклонение от нормы зиждется на расподоблении (расхождение сходства). При этом смыслоупорядочивающая функция и уподобления, и расподобления очевидна.
К характеристикам уподобления относится набор дифференциальных признаков, по которым сходное содержание кодируется в пределах одного и того же или разных кодов. Поскольку уподобление не предполагает перенос всех признаков, но только признаков дистинктивных для данного акта семиозиса, то уподобление уже в самом себе содержит признаки расподобления. Такое взаимопроникновение уподобления (нормы) и расподобления (отклонения от нормы) в ходе общения может рассматриваться в качестве лингвокогнитивной универсалии, функционирующей на разных уровнях дискурса.
Возможность сочетать уподобление и расподобление в одном коммуникативном акте подчеркивается также в исследованиях концептуальной оппозиции «норма -не норма», структурирующей познавательную и коммуникативную деятельность человека (см., например, [Федяева 2011, Ефанова 2013, Андреева 2016]).
Отчасти трактовка проблемы нормы и отклонений от нее как взаимосвязи уподобления и расподобления обусловлена признанием представителями когнитивной науки в целом и когнитивной семиотики в частности положения о том, что процесс семиозиса есть, с одной стороны, следование норме, с другой стороны, лингвокреативная деятельность, основанная, как правило, на отклонениях от нормы. Приведем цитату из доклада Барбары Фултнер, сделанного на второй конференции Международной ассоциации когнитивной семиотики: "I argue that linguistic competence and Когнитивные исследования текста и дискурса semiosis require both normativity and creativity and that semiosis is imaginative. I base my argument on Kant's schematism, Gadamer's hermeneutics and Merleau-Ponty's account of imagination" [Fultner 2016: 75-76].
С позиций когнитивной семиотики отклонение от нормы можно рассматривать как контекстообусловленную реализацию кода в формате репрезентации изменений ментальной модели коммуникативной ситуации. Это позволяет говорить не только об общеязыковой норме, но и норме коммуникативно-прагматической, когда условия ситуации общения, определяющие возможность функционирования той или иной языковой единицы, приводят к изменениям в нормативной реализации кода (например, отклонение от нормативных валентностных связей между знаками и т. п.), что является источником дополнительной информации коннотативного плана.
Часто в процессе развития дискурса мы имеем дело не с уподоблением согласно норме, а полным совпадением признаков, т.е. тождеством. При этом за счет самого факта повторяемости тождество также может приводить к определенным «смысловым сдвигам», включая ситуации, когда повторяющаяся языковая единица становится антонимичной самой себе. Примером может служить повтор слова 'English' в ремарке, предваряющей действие пьесы Э. Ионеско "The Bald Soprano":
A middle-class English interior, with English armchairs. An English evening. Mr. Smith, an Englishmen, seated in his English armchair and wearing English slippers, is smoking his English pipe and reading an English newspaper, near an English fire. He is wearing English spectacles and a small gray English mustache. Beside him, in another English armchair, Mrs. Smith, an Englishwoman, is darning some English socks. A long moment of English silence. The English clock strikes 17 English strokes [Ionesco 1956: 8].
Многократный повтор слова 'English' определяет кумуляцию качества, что приводит к изменению читательской интерпретации коммуникативной ситуации: от серьезного восприятия через ироничное к ощущению бессмысленности происходящего.
Следует отметить, что повтор в рамках стилистики декодирования относится к принципам выдвижения. Повторенное высказывание через план выражения призвано привлечь внимание читателя/слушателя к чему-то важному в плане содержания. Само же явление выдвижения, как оно рассматривалось Р. Якобсоном, С. Левиным и др., есть отклонение от общеязыковой нормы, нормы текста и вероятностных характеристик объекта высказывания [цит. по Арнольд 1974: 45].
В приведенном выше примере норма находится в условиях реализации правила: характеристика 'English' имеет явно выраженный дистинктивный признак, определяющий самобытность мировосприятия англичан. Вместе с тем, количественное (семнадцатикратный повтор) и качественное ('English silence', 'English clock', 'English strokes' и др.) отклонение от ожидаемых характеристик «выводят» в фокус внимания читателя абсурдность описываемой коммуникативной ситуации.
Представленный в настоящей статье подход к коммуникации с позиций вариативности нормы и отклонения от нее предполагает определение инструмента организации коммуникативного процесса. Таким инструментом, на наш взгляд, может являться резонанс -понятие, заимствованное в лингвистику из физики и предполагающее семиотическое созвучие двух и более подобных реплик или контрастное звучание реплик.
С лингвокогнитивных позиций резонанс можно рассматривать как индикатор семиотического взаимодействия в рамках дискурса -однократный или многократный эхо-эффект, возникающий в результате соответствия системной норме (при акустиче-ском резонансе в физике -камертону) или, как реакцию на исключение из нормы, допустимое в рамках конкретной коммуникативной ситуации.
Дж. дю Буа, понимая под резонансом процесс активации катализатора смыслоформирующих соответствий между репликами ("the catalytic activation of affinities across utterances"), отмечает непосредственный и опосредованный характер резонанса (например, аллюзия и другие проявления интертекстуальности, основанные на аналогии), а также обращает внимание на интерпретативную природу резонанса: "…recipients respond to the parallelisms and resonances…, drawing inferences for situated meaning" [Du Bois 2014: 352].
В одном из диалогов Владимира и Эстрагона из пьесы С. Беккета "Waiting for Godot", например, непосредственный резонанс возникает, когда герои говорят о голосах уже умерших людей. Резонанс возникает как результат семиотической переклички реплик, демонстрирующих синтаксическое уподобление (следование норме) и лексическое расподобление (отклонение от нормы) [Beckett 2006: 54 ] <…> Следует также обратить внимание на паузу, обозначенную лексически. Представляя собой иной семиотической код и обладая коммуникативным потенциалом, пауза позволяет уточнить соотношение эксплицитно выраженного и имплицитно представленного содержания. Именно в паузе возникает резонанс как результат соотнесения знаков: какие-то знаки совпадают, соответствуя норме, какие-то отличаются. Однако и те, и другие способствуют развитию дискурса, либо уточняя смысл, либо, в случае отклонения от нормы, представляя противоположный смысл.
Итак, как справедливо отмечает Г. Пейп, семиотические процессы, в том числе процесс взаимодействия знаков, имеют своим результатом некие инференционные структуры ("some sort of inferential structure") [Pape 2015: 420], что подчеркивает динамический характер смыслоформирования в дискурсе.
Несомненно, резонанс как когнитивный процесс, предполагающий семиотическое выражение через вербальные и невербальные знаки, является средством, способствующим созданию нормы и упорядочивающим отклонения от нормы. Думается, что предпринятая в работе попытка осмыслить резонанс с позиции взаимоотношений формы и содержания знаков в рамках коммуникативной ситуации позволит расширить наше представление о семиозисе как процессе означивания и интерпретации, а именно о том, какие когнитивные инструменты, обусловливают семиотическую организацию дискурса.