В статье на материале творчества белгородского поэта И.А. Чернухина рассматривается роль прецедентных имен, связанных с Великой Отечественной войной, в формировании когнитивной матрицы свой -чужой в поэтическом дискурсе.
Ключевые слова: прецедентное имя, поэтический дискурс, поэтический идиолект, идиостиль, языковая личность.
Исследования имен собственных, выступающих маркерами определенной исторической эпохи, занимают особое место в изучении специфики индивидуальноавторской поэтической картины мира. Согласно точке зрения Ю.К. Юркенаса, именно поэтические онимы позволяют увидеть особые социальные, исторические и культурные факторы, не оставившие следа в обычной лексике [Юркенас 1979: 3]. Обусловленность использования прецедентного имени текстовым кодированием культурно-исторической информации определяется полем прецедентного имени в поэтическом тексте, участвующем в создании многомерных содержательных универсалий «пространство -время -человек». Именно эта многомерная модель свидетельствует Когнитивные исследования текста и дискурса об органической взаимосвязи изучения прецедентного имени и феномена языковой личности поэта. Огромную роль играют онимы и в формировании когнитивной матрицы свой-чужой, которая лежит не только в основании любой культуры, но и в основе композиции многих текстов, в частности, поэтических. Прецедентные имена, которые поэт использует в тексте «не столько для обозначения конкретного человека (ситуации, города, организации и др.), сколько в качестве своего рода культурного знака, символа определенных качеств, событий, судеб» [Нахимова 2007], играют особую роль и в историческом дискурсе регионального поэта. В поэтическом тексте прецедентные имена представлены в качестве своеобразных сигналов соответствующих прецедентных текстов, литературных образов, исторических ситуаций и являются своего рода феноменологическим прецедентом.
В историко-культурном дискурсе особый интерес для исследования оппозиции свой-чужой представляют прецедентные имена, характеризующие время Великой Отечественной войны. В творчестве белгородского поэта И.А. Чернухина эти имена (Крутой Лог, генерал Апанасенко, наименования белгородских улиц -Ленина, Кирова, Красина, реки Донец) особо значимы, поскольку характеризуют не только определенные вехи истории, но и дают представление о том, как в создании обозначенной когнитивной матрицы используется региональный компонент.
Оним Белгород в стихотворении «Белгород. 5 августа 1943 года» (1980) вынесен в заглавие текста. И.А. Чернухин строит континуум стихотворения на прецедентной для белгородцев информации, объединяя пространственно-временные координатывсе белгородцы знают, что 5 августа -День освобождения города от фашистов. Текстовое пространство И.А. Чернухин строит как оппозицию свое/чужое, и в этой оппозиции как свое представлено пространство Белгорода, причем в ядро концепта «Город» вынесено представление о руинах (доминирует единицы тематического поля со значением 'разруха', 'разорение'):
Разбит и растерзан до бурой щебенки, Свинцом и кинжальным огнем окрещен, В завалах кирпичных, осколках, воронках Чужими мундирами пахнет еще И приторной гарью... [Чернухин 2003: 312].
Маркируют свое-чужое пространства онимы-историзмы, но свое прописано детально (название города, нескольких улиц, реки, фамилия генерала), а чужое представлено только тремя общими названиями (берлинец, фрицы, Шпрее), позволяющими читателю определить внутреннюю сущность представленного конфликта, которая заключается в том, что чужой мир, пытаясь проникнуть в свой (наш мир), чтобы уничтожить его, натыкается на яростное сопротивление и гибнет. Своеобразие же изображенного конфликта заключается в том, что свой мир представлен здесь как небольшой город (Белгород), причем единственными знаками этого живого города, уже практически не существующего, но не сдавшегося, являются онимы улица Кирова и улица Красина (названия улиц Белгорода 1940-х годов):
Дождя бы!.. Шпрее -небольшая немецкая река, символ дома, покинутого захватчиками, в который им не вернуться.
В этом противостоянии свои побеждают, потому что за ними правда, история, наконец, своя, родная земля и идеология (не напрасно).
Таким образом, прецедентные имена, характеризующие время Великой Отечественной войны, в творчестве регионального поэта одновременно выполняют две взаимодополняющие функции: текстообразующую (оппозиция свои / чужие, которая строится на противопоставлении онимов Белгород, Донец -Шпрее, фрицы, формируя Когнитивные исследования текста и дискурса целостное, связное пространство поэтического текста) и стилистическую (усиливают прагматический потенциал). Специфика прецедентных онимов проявляется и на уровне употребления в тексте: в стихотворении «Белгород. 5 августа 1943 года» прецедентные имена являются смысловыми вехами, поскольку характеризуют не только региональный компонент (город Белгород, улицы Красина, Кирова, Ленина), но и вступают в оппозицию свои / чужие (Белгород, Донец -Шпрее, фрицы) и таким образом становятся связующим звеном между историческими эпохами -годы Великой Отечественной войны / наши дни. Это позволяет говорить о прагматическом потенциале онимов в творчестве регионального поэта, а также о том, что употребляемые им имена собственные являются частью системы вербальных средств, формирующих семантическое пространстве текста. 