В статье выдвигается положение о непрямом выражении коммуникативных интенций автора в сложном предложении при помощи дискурсивных слов разных классов. Представлен репертуар коммуникативных интенций, выражаемых каждым классом дискурсивных слов.
Ключевые слова: коммуникативная интенция, непрямой способ выражения, дискурсивные слова, сложное предложение.
К числу актуализированных в языке массовой коммуникации приемов экспрессии относится применение в сложноподчиненном предложении дискурсивных слов в функции лексико-семантических конкретизаторов (ЛСК), которые, как отмечают исследователи, ранее были свойственны преимущественно разговорной речи. В этой связи изменяются и научные приоритеты в анализе как языка, так и речи, и актуализируются теории, учитывающие «выход на личность» (см.: [Манаенко 2016]). Приобрели новую эвристическую ценность концепции, опирающиеся на понятие интенциональности как существеннейшего свойства речи. С точки зрения авторов коллективной монографии «Слово в действии. Интент-анализ политического дискурса», интенции могут быть двух уровней: «Интенции первого уровня первичны по происхождению в онтогенезе и непосредственно связаны с особенностями функционирования нервной системы человека. Интенции второго уровня скорее социальны по происхождению и включены в организацию общения между людьми» [Слово 2000: 12].
Таким образом, в субъективном плане активность, направленная на оречевление некоторого содержания, находящегося в сознании субъекта, представляет собою намерение высказаться, то есть интенцию. Некоторые исследователи в подобных интенциях предлагают разграничивать информационную интенцию и коммуникативную интенцию: «В первом случае речь идет о желании сообщить нечто, во втором -коммуникатор демонстрирует свое желание в явном виде. Обычно обе интенции (особенно в случае вербальной коммуникации) сливаются воедино. Целью коммуникатора является воздействие на представления получателя. Коммуникатор создает конкретное сообщение для конкретного получателя, рассчитанное на данный конкретный момент, на данное конкретное место, на данный конкретный контекст. Центральным в этой цепочке становится понятие релевантности для конкретного индивидуума» [Почепцов 1998: 118]. Следовательно, интенции второго уровня как коммуникативные связаны с обращением к внешнему миру, и прежде всего к миру людей. Особенность коммуникативных интенций состоит в том, что формы их выражения весьма разнообразны и не всегда стандартны, они могут быть как прямыми, открытыми, так и косвенными, неявными.
Связь между речевым актом и интенциональным состоянием заключается в том, что через речевой акт осуществляется выражение соответствующего интенционального содержания, при этом «условия выполнимости речевого акта и выражаемого им психического состояния тождественны» [Сёрль1987: 106]. Таким образом, идеи теории речевых актов предполагают новую парадигму понимания сущности речеязыковых процессов и направлены на объяснение принципов функционирования языка. Однако в рамках данной теории представлены и анализируются прямые способы выражения коммуникативных интенций: чаще всего это приказы, просьбы, уведомления и т.п., использующие соответствующие глагольные формы. В то же время значительная часть произносимого речевого материала использует совсем другие способы выражения интенций говорящего, но и нестандартные и непрямые способы выражения интенций понятны получателю, поскольку говорящий сам стремится к тому, чтобы его интенции были поняты, иначе цели его коммуникации не достигаются (см.: [Манаенко 2009; Манаенко 2013]). Поэтому говорящий использует такие известные ему языковые средства и приемы, которые, по его предположению, могут дать желаемый результат. Неслучайно В.В. Дементьев утверждает, что «существует необозримое множество смыслов, передаваемых имплицитным образом речевыми единицами самых разных уровней. Следует подчеркнуть, что к явлениям, которые, на наш взгляд, представляют собой различные разновидности, частные способы выражения НК (непрямой коммуникации -С.М.), относятся не только косвенные высказывания, но и разнообразные косвенные компоненты содержания / импликатуры языковых единиц» [Дементьев 2006: 12]. Несомненно, что к таким способам и средствам относится и функционирование в роли ЛСК при подчинительной связи модальных частиц и вводно-модальных слов, осуществляющих в высказывании тот или иной комментарий. Обозначая свои интенции в тексте, делая их доступными для получателя, авторы в то же время могут придавать им языковые формы, осложняющие их трактовку, облекая их в риторические «одежды» или, наоборот, минимизируя. ЛСК представляют типичный случай минимизации при выражении интенций говорящего в высказывании. И если методика выявления интенций говорящего в тексте, предложенная в коллективной монографии «Слово в действии. Интент-анализ политического дискурса», опирается на учет семантики полнозначных слов при опущении второстепенных уточняющих выражений и характеристик, то, на наш взгляд, существенны именно минимальные единицы выражения интенций, осуществляющие комментарий в сложноподчиненном предложении -лексико-семантические конкретизаторы, представленные дискурсивными словами (ДС) разных классов.
В представлении роли ЛСК в сложноподчиненном предложении при выражении интенций говорящего мы опираемся на рабочий словарь названий интенций, представленный в указанной монографии, поскольку, как справедливо отмечают ее авторы, использование «готовой терминологии к анализируемому материалу оказывается более простой работой, чем поиск экспертом характеристики интенции на основе своего чувства языка» [Слово 2000: 94]. Собственно, данный словарь составляют 27 коммуникативных интенций: анализ; анализ (+); анализ (-); безличное обвинение; безличное разоблачение; дискредитация; информация; кооперация; критика; неявная самопрезентация; обвинение; отвод критики (смягчение позиции); отвод обвинений; отказ в просьбе; оценивание (+); побуждение; предупреждение; презентация; противостояние; размежевание; разоблачение; самокритика; самооправдание; самоохранение (осторожность); самопрезентация; угроза; успокоение аудитории. Следует также отметить, что при выявлении интенции, выраженной в высказывании ЛСК при подчинительной связи, необходимо учитывать особенности семантики модальной частицы или вводно-модального слова, функционирующего в данном качестве, особенности сферы действия и ее границы (левый контекст, активная зона, представленная дескриптором, и правый контекст). Можно утверждать, что ЛСК при подчинительной связи, выраженные вводно-модальными словами и модальными частицами всех классов ДС, представляют способ минимизированного, неявного отражения коммуникативных интенций говорящего (автора) в тексте. Семантико-синтаксические особенности организации сложноподчиненного предложения и свойства модальных частиц и вводно-модальных слов, использующихся в них в качестве ЛСК, определяют следующий круг коммуникативных интенций, отражение которых возможно в этих условиях: информация, анализ (+), анализ (-), критика, дискредитация, предупреждение, противостояние, размежевание, отвод критики (смягчение позиции), самоохранение (осторожность), кооперация, побуждение.
ЛСК, представленные вводно-модальными словами и модальными частицами I и II дискурсивных классов, в зависимости от типа сложноподчиненного предложения, особенностей сферы действия и поляризации контекста отражают коммуникативные интенции информация, анализ (+), анализ (-), критика, предупреждение. Соответственно, ЛСК, представленные ДС III класса, отражают в сложноподчиненном предложении коммуникативные интенции информация, анализ (-), предупреждение, противостояние, дискредитация, осторожность. Возможность отражения одних и тех же интенций ЛСК, выраженными ДС III и ДС I и II классов, зависит и от особенностей сферы действия применяемых в данном качестве модальных частиц, а также коммуникативного статуса комментария, осуществляемого ими. ЛСК, выраженные модальными частицами и вводно-модальными словами IV дискурсивного класса, при функционировании в сложноподчиненном предложении отражают коммуникативные интенции говорящего побуждение, смягчение позиции, кооперация, размежевание. Модальные частицы мол, дескать, якобы отражают две интенции.
Коммуникативные интенции, которые способны отражать в качестве ЛСК в сложноподчиненном предложении модальные частицы и вводно-модальные слова, предопределяют определенные параметры отношений авторской (личностной) модальности, которые ЛСК могут реализовывать в высказываниях, организованных на основе сложноподчиненного предложения. ЛСК, представленные ДС IV класса, реализуют личностные модальные отношения (традиционно -отношения субъективной модальности) непосредственно в параметрах эпистемической ответственности говорящего по линиям достоверности-недостоверности сообщаемого и переложения эпистемической ответственности на другого гаранта. Можно констатировать, что ЛСК, представленные модальными частицами и вводно-модальными словами всех дискурсивных классов, осуществляют комментарий преимущественно в данном спектре значений и оттенков модальности, поскольку структурно-семантические особенности организации сложноподчиненного предложения накладывают существенные ограничения на использовании в роли ЛСК дискурсивных слов определенной семантики, отражающей иные модальные отношения.
ЛСК, представленные вводно-модальными словами и модальными частицами I, II и III классов, выражают модальные отношения опосредованно и более нерасчлененно, что также может определяться синтаксическим выражением активной зоны сферы действия данных дискурсивных слов, а также статусом комментария, который они осуществляют. Наряду со значениями положительной или отрицательной оценки содержания высказывания данные ЛСК могут выражать модальное отношение неопределенной оценки говорящим содержания. Они одновременно, но в разной степени, в зависимости от достаточно четко прослеживаемых закономерностей в условиях употребления, могут участвовать в выражении как модальных отношений, так и семантико-синтаксических соотношений между частями сложноподчиненного предложения, и помимо этого актуализировать в высказываниях имплицитную информацию.  Северо-Кавказский федеральный университет 