Статья продолжает исследования автором вербальной символики (меметики) с позиций когнитивистики и фреймового анализа. Приемы и техники трансакционизма применяются для выбора схем анализа мема, стратегия рефрейминга убеждает в его антропоцентричности.
Ключевые слова: трансакционизм, антопоцентричность, мем-де/мотиватор, рефрейминг.
Реакция системы языка на быстро меняющиеся ландшафты времени -несомненно закономерный и предсказуемый процесс, требующий такой же особо убедительной мгновенной реакции лингвиста. Вербальные устойчивые знаки, отражающие современные тренды -сжатость, ритмичность, раскованность, экспрессивность, «впечатываемость в память», креативность средств коммуникации, -воплощают потребность нового поколения в свертке смысла и повышении энергийности всех видов текста на основе, в том числе, действенных и эффективных маркетинговых и транзакционных стратегий [Молчанова 2012].
Меметика -термин коммуникации, к которому относят явление спонтанного распространения медиавируса -мема, «основной единицы культурной трансмиссии, способной «размножаться» всеми возможными способами, в т.ч. и электронными» [Докинз 1976]. Закономерности распространения мемов подразумевают не только вертикальный перенос информации (между поколениями, как в генетике), но и горизонтальный -от человека к человеку. Позднее мем стал восприниматься как когнитивная, т.е. содержащаяся в уме, единица информации, которая, влияя на ход определенных событий, способствует возникновению своих копий в других умах. В политической коммуникации наиболее распространены два основных типа мемов: 1) мемымотиваторы, т.е. мотивационные постеры как вид наглядной агитации, предназначенные для создания определенного настроя у избирателя во время предвыборной кампании. Напр.: Мем-мотиватор Д. Трампа: #«Make America Great!» #«Вернем Америке величие!» Поскольку мотивационные постеры обычно официозны и скучны, возникла практика их множественного пародирования по такому же формату, но ост-Теоретико-методологические проблемы когнитивной лингвистики … роумнее и негативнее по отношению к объекту. Подобные постеры получили название демотивационных, наиболее удачные из них были быстро подхвачены и стали 2) мемами-демотиваторами. Таковы мемы-демотиваторы, альтернативные мемаммотиваторам Д. Трампа: (в них происходит боковое смещение фрейма): #«Make America Hate» ! #«Make Tyranny Great»; #«Make Plagiarism Great!»; #«Make Russia Great!» # «Make America Great Again by building walls and shit» (здесь уже включаются «цензоры осмеяния и отрицания » [Мински 1988]. Самым популярным политическим мемом выборной кампании 2016 г. в США был мем Клинтон: #«RussiansDidIt!» «ЭтосделалиРусские!». Эта фраза, произнесенная Клинтон после громких сообщений о кибер-атаках на штаб американских демократов, стала главным мемом-мотиватором ее штаба, создавшим миф об ужасных загадочных русских взломщиках -хакерах (отсюда родился еще один мем-демотиватор #«Hack You, Missis Clinton!». На самом деле, этот миф основан на очень древней технике, примененной впервые в Др. Китае, только вместо русских там в качестве вирусов-мемов внедряются в сознание народа страшные-страшные драконы. Написать, что виноват император, боязно, приходилось во всем винить страшных драконов, так же, как сейчас -ужасных русских хакеров.
В современной теории мифодизайна такой прием называется «дымовой завесой», у него была четкая цель -отвлечь внимание от явного провального поражения демократов, придумав теорию заговоров. Но: народ не обманешь. Стали появляться и множиться интернет-мемы-демотиваторы с ироническим хэштегом #«RussiansDidIt!» -#«всегдавиноватктотодругой», #«RussiaHackedTheOscars»; сначала в США, затем в России, но здесь они носили другой когнитивно-семиотический смысл-посыл. Рассмотрим это явление подробнее c когнитивной точки зрения. Обратимся к сопоставлению фрейма мема-мотиватора и фреймов-демотиваторов, рассматривая их «как средства организации опыта и инструменты познания, инструменты описания и объяснения, а в конечном счете -как альтернативные способы видения вещей» [Филлмор 1988: 67]. Способность человека воспринимать все данные на входе в категориальноосмысленном виде, то есть, набрасывая на них категориальную сетку и подводя тем самым поступающий к нему объект под ту или иную категорию его индивидуальной картины мира, заставляет его активизировать в памяти именно тот фрейм, что содержит основную, типическую, потенциально возможную информацию, связанную с данным объектом именно в его индивидуальном ментально-этническом круге (горизонте) понимания. Разработка в последнее время в рамках когнитивистики, психолингвистики и лингвопрагматики теории вариативной интерпретации действительности позволяет по-новому взглянуть на проблему понимания и восприятия политического мема как текста, а именно -с точки зрения языковых механизмов нейролингвистического программирования сознания адресата при восприятии.
Существует 3 основных лингвистических постулата нейро-лингвистического программирования [Баранов 2001: 236-237]: 1) гипотеза о неадекватности языка как средства отражения действительности и опыта человека; 2) постулат об иконичности или изоморфности языка и психики. Языковые формы регулярно отражают особенности мышления и психического состояния человека, язык и речь -важнейшие источники информации о его состоянии. Верно и обратное: комплекс соответствующих языковых выражений позволяет вызвать требуемое психическое состояние, восприятие. С этой точки зрения мем представляет собой языковой знак двойственной природы: во-первых, это знак ситуации, обозначенной составляющими его словами; вовторых, это сложный знак всего информационно-образного комплекса, открытого ад-Теоретико-методологические проблемы когнитивной лингвистики … ресату в ходе политической (чаще всего, предвыборной) ситуации; 3) постулат о значимости незначимого варьирования: специфичность использования языковых механизмов вариативной интерпретации действительности заключается в том, что говорящий может использовать заложенный в них потенциал смыслоразличения, бес/сознательно выбирая между вариантами и тем самым скрыто воздействуя на адресата. НЛП утверждает, что «случайный» выбор того или иного варианта языковой формы совершенно не случаен и продиктован психикой человека, его репрезентативными системами, системами осмысления опыта. «Язык предлагает -Выбирай! Но добавляет: ты выберешь то, а не это» (Ф. де Соссюр). Именно «случайный» выбор формы представляет интерес для коммуникатора, именно он позволяет выявить скрытые механизмы психики человека, его интенции. Для изучения феномена меметики особенно ценен этот последний, третий постулат о психологической значимости практически любого варьирования языковых форм. С этих позиций слова служат не только для воспроизведения нашего опыта. Чаще они помещают его в своеобразную психологическую рамку -фрейм, в которой одни аспекты выдвигаются на передний план, а другие служат им фоном, устанавливая, таким образом, рамки и ограничения при взаимодействии человека с окружающим миром. Подобный тип фрейма может существенным образом повлиять на то, как мы интерпретируем конкретные явления и ситуации и реагируем на них, поскольку он выполняет роль когнитивного контекста, «расставляя акценты» и направляя наше внимание. Фреймы придают большую продуктивность взаимодействию, т. к. определяют, какая информация и какие темы соответствуют или не соответствуют цели.
Политические мемы-мотиваторы легко запоминаются (мнемоническая функция) и, что более значимо, легко извлекаются из памяти, это достигается искусным выстраиванием создателями его ассоциативных межфреймовых связей. К примеру, речевое клише "do it" невольно вызывает в памяти слоган кампании Nike "Just Do It", "Doing what we DO best" и др., чаще всего с позитивной коннотацией. Фрейм формируется клише/штампами сознания на основе пучка слотов -предсказуемых валентных связей, векторов направленных ассоциаций. Чем больше слотов задействовано, чем больше ассоциативных связей установлено, тем эффективнее достижение конечного результата. В этом отношении #«RussiansDidIt!» ведет себя как выделяемый М. Мински «фрейм-паразит» или «вирусный фрейм». «Назначение «фрейма-паразита» состоит в том, чтобы прикрепиться к другим фреймам и тем самым изменить эффект их применения.
К одному фрейму может прикрепиться несколько «фреймов-паразитов», взаимно не исключающих друг друга. В сущности, предвыборные президентские баталии есть ничто иное, как борьба за более эффективный вирус-мем. При задействовании одного из элементов (терминалов) фрейма активизируются все элементы, но для актуализации выбирается какой-то один из них. Таким образом, в ментальном пространстве адресата политический мем-демотиватор действует как вирус-фрейм, создающий новые фрагменты ментального мира и изменяющий старые, а также формирующий новые межфреймовые связи на основе этнокультурной специфики слотов и терминалов. В когнитивном аспекте выявленные демотиваторами неосознанные мотивы превращаются в аргументы на основе когнитивных техник рефрейминга, предполагающего или смену контекста, или изменение отношения к самому объекту пародирования. В процессе создания мемов-демотиваторов происходит рефрейминг или смена фрейма, т.е. помещение какого-либо образа в новый фрейм, в новый национально-культурный Теоретико-методологические проблемы когнитивной лингвистики … контекст, позволяющий адресату находить новые решения, влияющие на переживания и интерпретацию ситуации. Так, русским пранкерам удалось в беседе с американским членом конгресса убедить, что «русские свергли власть в Лимпопо и установили своего президента Айболита; а в другой стране -президента Абырвалга (Главрыба в чтении Шарикова (М. Булгаков, «Собачье сердце»). Им поверили, т.к. в англоязычных фреймах мема-мотиватора отсутствуют слоты, указывающие на те прецедентные тексты, имена и символы русской культуры, что позволили бы верно понять и интерпретировать мемы-демотиваторы, которые в данных контекстах являются моделями гипотетико-выводного знания о мире, окружающем языковую личность. Они представлены каскадом прецедентных текстов -имен и реалий русской культуры [Молчанова 2007: 114]. В восприятии текста другой локальной культуры ведущая роль принадлежит национальной специфике духа народа, несовпадению их видения картины мира и поэтому -превращения мемов в «темные места», не поддающиеся декодированию. Представленное выше рассмотрение политического мема делает возможным не только обнажить внутренние механизмы мышления авторов, но и проявить истинную суть произведения.
Таким образом, продолжая концептуальную метафору [Ульяновский 2011] «мем-мотиватор -это «АЛИБИ ДЛЯ СОЗНАНИЯ» (т.к. он является эффективным средством обеспечения помимовольного доверия и некритического отношения адресата к информации в результате умелых тактик и средств манипулирования, далее определить мем-демотиватор как «УЛИКИ ДЛЯ СОЗНАНИЯ», т.е. вещественные доказательства, установленные в результате проведенного рефрейминга и опровергающие ложное алиби на основе «показаний» когнитивных цензоров отрицания и осмеяния. Отправной точкой всех исследований, проводимых в коммуникативносемиотическом плане, является «человек и язык». Поэтому можно сделать логичный вывод о том, что все выявленные закономерности возникновения ироничного мемадемотиватора, «цензора осмеяния и отрицания», в политической коммуникации основаны на способности языковой личности отображать субъективную картину мира в виде целостной системы, все элементы которой связаны друг с другом, а политические мемы передают особую структуру понимания мира и его видения. Системность политического мема в социуме явно основана на антропоцентрическом принципе: выбор системы политических мемов -мотиваторов характеризует мировидение адресанта (сфера первичной коммуникативной деятельности), а акцент при восприятии тех или иных политических мемов-демотиваторов -систему, характеризующую мировидение адресата (сфера вторичной интерпретирующей коммуникативной деятельности). 