В статье представлен один из возможных подходов к изучению дискурса как многомерного явления когнитивно-коммуникативного порядка. Подчёркивается необходимость осмысления и описания реальных взаимосвязей между основными аспектами дискурсивной деятельности. На материале репрезентации концепта СИСТЕМА в дискурсе рекламы показано возможное приложение комплексного подхода при исследовании конкретного фактического материала.
Ключевые слова: дискурс, комплексный дискурс-анализ, концепт, рекламная коммуникация, репрезентация концепта в дискурсе.
Исследованию дискурса в современной лингвистике посвящено множество работ, демонстрирующих возможность разноаспектных подходов в изучении этого коммуникативного феномена. Осознание сложности и сопряжённости дискурсивного события с широким кругом явлений прагмалингвистического, когнитивного, социально-исторического, психологического, культурологического и семиотического порядка на сегодняшний день выражается всё более отчётливым стремлением лингвистов охватить важнейшие формальные, функциональные и ситуационные характеристики не только в теоретико-методологических изысканиях, но и в практике дискурсанализа. Справедливо считается, что именно комплексный подход, реализуемый с пониманием взаимосвязей между названными характеристиками, выступает той методологической платформой, которая позволяет с большей глубиной осмыслить закономерности «распределения информации по поверхности языковых единиц... с приспособлением этих единиц к условиям и требованиям... дискурсивной деятельности» как когнитивно-коммуникативного явления [Абишева 2015: 65].
Полагаем, что интегративная модель дискурс-анализа может быть выстроена с ориентацией на коммуникативную компетенцию пользователя языком, как она представлена в концепции языковой личности, поскольку «в любом... речевом акте всегда проявляется взаимодействие всех трёх уровней организации языковой личности», вербально-знакового, лингво-когнитивного и прагматического [Караулов 2010: 189]. В частности, предметом комплексного анализа может стать «развёртывание» концепта на лингвистическом, когнитивном и прагматическом уровнях языковой, или точнее -дискурсивной личности, каждый из которых специфичным образом задействует рассматриваемый концепт. В соответствии с онтологией дискурса определяющая роль принадлежит характеристикам прагматического (мотивационного) уровня, которые задают особенности речевого поведения и способы концептуализации действительности и находятся в зависимости от типа социальной интеракции. Таким образом, уже на первом шаге анализа конкретного материала целесообразно обращение к доминантным признакам этого типа: выделение эксплицитных и имплицитных элементов коммуникативно-прагматического контекста (характеристики участников общения; условия речевого взаимодействия; организация общения; средства коммуникации [Карасик 2002: 200-201; Маслова 2007: 35]), установление роли и способов участия каждого из них в манифестации избранного концепта.
Переход исследования на когнитивный уровень имеет целью раскрыть вербализованные относительно задач коммуникации способы первичной/вторичной мыслительной репрезентации фрагмента действительности, стоящего за концептом; выявить когнитивные механизмы, лежащие в основе актуализации его номинантов в реальном времени. Важно также учитывать степень значимости рассматриваемого концепта в данной сфере общественной практики и, как следствие, в концептосфере относящегося к ней дискурса.
На вербально-знаковом уровне, тесно связанном в речемыслительной деятельности с двумя другими, рассматриваются номинанты концепта, используемые для передачи его содержания, описываются языковые/речевые механизмы функционирования этих единиц при учёте текстовых характеристик (формально-структурных, семанти-Когнитивные исследования текста и дискурса ческих, стилистических), оценивается адекватность используемых единиц внешнему и внутреннему контексту дискурсивной деятельности.
Покажем возможное применение интегративного подхода на некоторых примерах репрезентации концепта СИСТЕМА в дискурсе рекламы.
Процесс апеллирования к знаниям о системе в рекламной сфере коммуникации подчиняется основным параметрам институционального общения между рекламными агентами и потенциальными потребителями (участники, стратегия и особенности сферы интеракции). Статусная позиция рекламного агента нередко представлена с помощью местоимений эксклюзивной семантики: Наша система Silica-Silan дала нам ключ к тому, чтобы повысить категорию шин до «зелёной» по тормозным характеристикам на мокрой дороге и по расходу топлива [НКРЯ].
Разграничиваются массовый и групповой адресат рекламы в зависимости от широты практических нужд, которые способен удовлетворить предлагаемый продукт, имеющий системную природу или служащий совершенствованию той или иной системы. Как показал анализ языкового материала, при наименовании продукта актуализации подвергаются такие слои концепта СИСТЕМА, как 'электронное или техническое устройство', 'способ осуществления деятельности', 'установленный порядок', 'форма организация общественных институтов', 'структурное единство элементов'. Отсылая собственно к объекту маркетинговой деятельности, концептуальная информация о системе обнаруживает тесную логическую связь с ключевым концептом рекламы -концептом ПРОДАЖА.
Специфика главной задачи маркетингового общения -побудить к приобретению товара -в качестве ведущего определяет регулятивный (воздействующий) тип коммуникации, в подчинении которому выстраивается информационный компонент дискурса. Воздействие достигается при помощи типичных для рекламы позиционирующих тактик привлечения потребителя. Важнейшее место занимает тактика аргументации в сочетании с тактикой переакцентуации признаков, в ходе которых целевой аудитории предъявляются значимые с практической, психологической, социальной точки зрения факты о рекламируемом предмете, убеждающие в совершении выгодной покупки [Лазарева 2003: 97-99; Почепцов 1999: 220]. Суггестивный эффект достигается, прежде всего, за счёт усиленной перспективизации (фокусировки) положительно оцениваемых элементов первичного или вторичного знания о системе, за которыми стоят функциональные, качественные, эстетические, эмоциональные свойства продукта, а также свойства его престижности в мире. На основе интенционально обусловленных когнитивных механизмов перспективизации и концептуальной интеграции конструируется соответствие предмета рекламы потребностям адресата и его представлениям о таком предмете в идеализированной картине мира. В качестве языковых тактических средств используются лексические или описательные синтаксические средства, репрезентирующие названные характеристики концепта: Подарок, достойный настоящего кофемана (о системе приготовления напитков Nescafe Dolce Gusto); Исходя из максимы неповторимой привлекательности рекламируемого выстраивается тактика дифференциации, предназначенная выделить его среди конкурирующих с помощью когнитивных механизмов сравнения и фокусировании исключительности продукта для данного круга потребностей. На вербально-знаковом уровне выполнение этой задачи обеспечивают сравнительные конструкции и лексика с выделительно-ограничительным значением, в т.ч. повторы самого названия товара: ...Технологии раскрывают для тебя город, как никогда прежде! (о системе Nissan Connect); Мой цвет защищён системой против тусклости с Preference. В отличие от обычных красителей красящие вещества высокой устойчивости [системы] Preferеnce [от L' Oreal] фиксируются надолго в волокне волоса; «ABGYMNIC» -умная электронная система -тренажёр, созданный специально для сохранения хорошей фигуры... Уникальное предложение! [НКРЯ].
Вербальная сторона дискурса играет большую роль при использовании тактики императивности, когнитивную основу которой составляет фокусировка эпизода приобретения товара/пользования им внутри общего сценария ПОКУПКА. По нашим наблюдениям, такой коммуникативный приём весьма характерен для рекламного слогана, который выражает основную мысль коммерческого предложения [Куликова 2008: 202], и реализуется с помощью императивных форм глагола: Раскрой свой город. <...> Nissan Qashqai 360; Очистные сооружения и отопительные системы. Звоните... ...Наслаждайтесь... вкусом... кофе [НКРЯ]. Случаи косвенной императивности нередко представлены верифицирующими вопросами декларативного порядка о желании клиента совершить покупку, что позволяет автору сознательно завуалировать прямую директивность: А /может/ белков? А как насчёт витаминов? Или нужно больше углеводов? ...Nutricia предлагает новую систему сбалансированного питания Baby Menu. Хотите экономить на IT-службе? Мы возьмём на себя все их задачи и обеспечим Вам качественныйсервис… [НКРЯ].
Опыт применения комплексного дискурс-анализа в направлении «от прагматики говорящего через когницию к языку» высвечивает адекватность такого подхода сущности когнитивно-дискурсивных исследований, призванных с наибольшей глубиной Когнитивные исследования текста и дискурса и последовательностью раскрыть нити взаимодействия между языковым сознанием и речевым поведением коммуникантов в определённых условиях общения. 