В статье представлен анализ интернет-сообщений, содержащих скрытую рекламу. Для анализа сетевого дискурса используется когнитивная схема -фрейм с определенным набором слотов. Показано, как гипертекстовый характер рекламного дискурса приводит к разрыву схемы, отсроченной подаче главного слота фрейма (средства / способа лечения болезни), перенесению его из стартовой части сообщения в целевую часть.
Ключевые слова: когнитивная схема, фрейм, интернет-коммуникация, гипертекстовая технология, дискурсивный анализ, скрытая реклама.
Понятие схемы является базовым в когнитивных науках. Когнитивная схема определяется как «… структурированный кластер концептов, содержащий общие (generic) знания», который может использоваться для представления событий, после-Когнитивные исследования текста и дискурса довательностей событий, образов восприятия (percepts), ситуаций, отношений и даже объектов» [Eysensk, Keane 2003: 282]. В состав схемы входят переменные (слоты), значения этих переменных и различные отношения между ними. Переменные (слоты) могут содержать понятия или субслоты. При этом каждое помещенное в слот понятие должно удовлетворять определенным условиям. Слоты могут оставаться незаполненными, при этом в рамках конкретной схемы мы часто можем восстановить отсутствующие заполнители слотов. Схема может принимать разные формы для организации разных видов знаний. Для представления декларативных знаний («знаний что») используются фреймы, сцены и т.д., а для представления процедурных знаний («знаний как») -скрипты, сценарии, планы [Баранов 2001: 16-17]. В самом общем виде фрейм -это схема сцены, а скрипт -схема события.
Особенностью электронных СМИ является возможность «использования гипертекстовых функций в качестве дополнительного ресурса управления познавательной деятельностью читателя» [Ениколопов 2014: 306]. По словам автора, новость в интернет-СМИ представляет собой гипертекстовый комплекс, связывающий три элемента: стартовый, форму ссылки и целевой элемент (собственно новостная заметка). К стартовому элементу относятся заголовок и лидер-абзац, выполняющий роль анонса. На информационных порталах применяется метод пространственного разделения заголовка, анонса и текста, к которым можно перейти по ссылкам («подробнее…»; «читать далее»). Читателя вынуждают совершить несколько переходов между сетевыми страницами. Так моделируется ситуация преодоления препятствий, что повышает мотивированность читателя и ценность полученной информации [Ениколопов 2014: 307].
В сетевых сообщениях, которые мы анализировали, представлена ситуация «Исцеление от болезни». Цель публикации подобных сообщений -это реклама какоголибо средства /способа лечения болезни, маскирующаяся под новостное сообщение. Этому способствует гипертекстовая технология: в стартовую часть сообщения помещается только часть информации, там не содержится самое главное -название средства, его состав и т.п. Только во второй, целевой части сообщения, к которой можно перейти по ссылке «подробнее…», читатель получает всю необходимую информацию. Обычно ему предлагают биологически-активную добавку (БАД) за довольно солидную сумму. Вторая часть текста построена как типичная реклама, снабжена фотографиями, обязательно содержит мнение «эксперта» и отзывы благодарных больных, которым это средство помогло полностью избавиться от болезни, а также тех, на кого эти отзывы произвели сильное впечатление, и поэтому они собираются немедленно заказать рекламируемый препарат. Здесь есть и предложение скидки (если Вы закажете препарат прямо сейчас) и почти всегда -предупреждение о том, что не следует уходить с сайта, прежде чем Вы очень хорошо подумаете, не нужен ли и Вам этот препарат.
Объектом нашего внимания стала стартовая часть сообщения, лидер-абзац. Анализ его содержания осуществлялся на основе универсальной схемы (фрейма) описания ситуации, предложенной нами ранее [Миронова 2011: 112-113]. На основе анализа содержания сообщений мы получили фрейм «Исцеление» со следующими слотами: 1. Название болезни / пораженного органа; 2. Наименование действия средства / способа исцеления; 3. Характеристика действия средства / способа исцеления (субслот 3.1. Сила действия средства / способа; субслот 3.2. Полнота действия средства / способа); 4. Характеристика средства / способа лечения болезни; 5. Место лечения болезни; 6. Время лечения болезни; 7. Эмоции, которые вызывает средство / способ лечения болезни; 8. Субъект, предлагающий использовать данное средство / данный способ лечения болезни.
Нетрудно заметить, что здесь недостает одного из важнейших слотов фрейманаименования средства или описания способа лечения болезни. Это как раз и становится дополнительной мотивацией для людей, интересующихся данной темой, перейти при помощи ссылки «подробнее…» на следующий уровень гипертекста, который и содержит необходимый слот. Причем оказывается, что его заполнение совершенно не соответствует ожиданиям читателя. Ниже приведены слоты с примерами их заполнения:
1. Название болезни / пораженного органа (алкоголизм; псориаз; гипертония; ожирение; грибок ногтей; печень; сердце).
2. Наименование действия средства / способа исцеления (лечит; восстанавливает; (болезнь) уходит; (орган) обновляется; (от болезни) можно избавиться).
3. Характеристика действия средства / способа исцеления: 3.1. Сила действия средства / способа (средство № 1; мощнейшее природное средство от псориаза; злейшие враги псориаза; главный враг простатита; истинное спасение от высокого давления).
3.2. Полнота действия средства / способа (грибок ногтей высохнет до корня; гипертония уйдет навсегда; возрастной жир уйдет навсегда; хронический простатит отступит; печень можно восстановить; алкоголизм можно победить; как спасти печень; избавиться от возрастной полноты; грибок ногтя растворяется; гипертония уйдет; печень обновится).
4. Характеристика средства / способа лечения болезни (грибок высушивается из ногтей от самого обычного…; аптеки скрывали это копеечное средство от грибка ногтей; жир сжигает обычный…; грибок ногтей высохнет до корня, просто возьмите самый обыкновенный…; псориаз боится этого копеечного средства как огня; давление лечится мгновенно, простой рецепт; давление лечится мгновенно, простым продуктом).
5. Место лечения болезни (храп можно вылечить дома). 6. Время лечения болезни (печень можно восстановить за 14 дней; печень обновится за 14 дней; гипертония уйдет за 4 дня; даже возрастной живот уйдет за 10-20 дней; буквально за ночь можно избавиться от храпа; псориаз уйдет вмиг; косточки на ноге пройдут мгновенно; давление лечится мгновенно).
7. Эмоции, которые вызывает средство / способ лечения болезни (Скандал в медицине! Ортопеды ошарашены! Народ онемел! Народ ошалел! Народ шокирован! Кардиологи в ужасе! Москва в панике! У медиков шок!).
8. Субъект, предлагающий использовать данное средство / данный способ лечения болезни (врач, врач №1, диетолог № 1, главный диетолог страны, NN (известная всей стране авторитетная личность)).
Заполнители слотов фрейма имеют свои особенности. Это определенные ограничения, связанные с рекламной целью публикации информации: заранее заданная семантика положительной оценки средства для лечения болезни.
В перечень болезней слота № 1 включены широко распространенные неизлечимые, хронические или требующие длительного лечения заболевания. Предлагаются «простые» рецепты лечения даже таких заболеваний, от которых можно избавиться только с помощью хирургического вмешательства. Семантика заполнителей слота № 2 связана с идеей излечения от болезни. В слоте № 3 характеристики действия всегда стандартны: положительная оценка связана с описанием чрезвычайной силы предлагаемого средства лечения болезни и исчерпывающего характера его действия, позволяющего избавиться от проблемы навсегда. Слот № 4 всегда содержит одну и ту же характеристику средства (способа) лечения болезни: оно представляется обычным и простым. Заполнители слота № 5, с одной стороны, описывают «место» лечения болезни, а с другой, имеют целью подтвердить простоту ее лечения. В заполнителях слота № 6 всегда содержится указание на мгновенное или очень быстрое избавление от болезни, что также положительно характеризует рекламируемое средство. Эмоции, названия которых являются заполнителями слота №7, связаны с оценкой информационного сообщения экспертами -профессионалами или обычными людьми. Они выражают крайнюю степень удивления и восхищения неожиданно положительным действием рекламируемого средства. Гипертекстовые технологии во всей своей полноте проявляются в слоте № 8. Субъекты, предлагающие использовать данное средство / данный способ лечения болезни, -обычно популярные, авторитетные люди. Их имена могут быть упомянуты в тексте сообщения и / или рядом с текстом могут быть помещены фото. Часто на сайтах, публикующих сообщения со скрытой рекламой, можно видеть фото известного врача или диетолога; известных телеведущих популярных медицинских программ -врачей, которые не имеют никакого отношения к авторству этих сетевых сообщений.
Маскировка рекламного сообщения под новостное и его гипертекстовый характер определяют особенности содержательного фрейма сетевого сообщения. Это его структура, отсроченная подача одного из главных слотов и заданность семантики заполнителей слотов (положительная оценка рекламируемого средства).
Такой способ подачи информации оценивается психологами как манипуляция сознанием личности читателя, оказание влияния не только на эмоциональную, но и на когнитивную сферу личности; следствием является изменение картины мира [Ениколопов 2014: 313]. Поэтому подобные тексты рассматриваются как способ проявления ментальной агрессии. 