В работе рассматриваются проблемы формирования доверия к интернет-коммуникации в сфере банковского дела. Дистантность и опосредовательность процесса коммуникации осложняет процесс оценки достоверности получаемой информации. Однако технические возможности сети интернет позволяют компаниям минимизировать эти недостатки и оказывать влияние на сознание аудитории.
Ключевые слова: интернет-коммуникация, корпоративный сайт, имидж компании, дискурс банковского дела, формирование доверия.
Благодаря современным научно-техническим достижениям большинство банков Великобритании на сегодняшний день имеют корпоративные сайты в сети интернет и предлагают воспользоваться услугой интернет-банкинга. Согласно исследованиям The British Bankers' Association, денежные обороты с использованием мобильных устройств и сети интернет растут стремительными темпами [Peachey 2014]. Однако опрос, проведенный Kaspersky Labs, свидетельствует о том, что почти половина испытуемых чувствуют себя незащищенными и уязвимыми, совершая денежные переводы онлайн [Moore 2015]. Таким образом, вопрос доверия к корпоративным сайтам банков является актуальным как для банковской сферы, так и для населения.
Доверие, определенное в терминах когнитивных процессов, «есть осознание человеком собственной уязвимости или риска, возникающих в результате неопределенности мотивов, намерений и ожидаемых действий людей, от которых он зависит» [Купрейченко 2008: 30]. Поскольку интернет-коммуникация является опосредованным видом коммуникации, основным средством формирования доверия или недоверия становится коммуникативное сообщение, которое выступает не как пассивное изображение, а как активно воздействующая на человека среда [Купрейченко 2008].
В данном случае в роли воздействующей на человека среды выступают интернет-сайты, представляющие собой поликодовые тексты. Согласно Г.В. Ейгеру и Л. Юхту «к поликодовым текстам в широком семиотическом смысле должны быть отнесены случаи сочетания естественного языкового кода с кодом какой-либо иной семиотической системы (изображение, музыка и т.п.)» [Ейгер 1974: 107]. Использование вербальных средств в сочетании с невербальными позволяет наиболее полно раскрыть содержание каждого из них, то есть вербальный и невербалный контексты взаимодополняют и усиливают друг друга [Иванова, Конова 2010]. Совместное использование всех этих элементов активно используется для формирования у аудитории доверия к банковской организации и ее интернет-сайту.
Средства, используемые для повышения доверия потребителей к интернетсайту, можно разделить на информативные, несущие определенную проверяемую информацию, подтверждающую легитимность конкретного банковского интернет-сайта, и фатические, располагающие адресата к восприятию информации и к коммуникации.
По мнению Э. Бенвениста, Б. Малиновского и др., в фатической функции речь предназначена не для передачи информации, а для установления связи между людьми в процессе их деятельности [Бенвенист 2002]. Данная функция особенно важна, если речь идет о формировании доверия, поскольку доверие содержит в себе эмоциональный компонент [Четвериков 2012]. В первую очередь здесь стоит обратить внимание на такие экстралингвистические факторы банковских сайтов, как приятное цветовое оформление, фотографии красивых мест и довольных людей, удобный для чтения шрифт, графическое выделение наиболее значимой информации, структурное членение текста на смысловые сегменты, способствующие пониманию информации.
Согласно исследованиям S.J. Winter на основе качественного оформления интернет-сайта люди выносят оценки и делают заключения о качестве компании, что является важным фактором в принятии дальнейшего решения о взаимодействии с ней [Winter 2003]. Таким образом качественная графика, фотографии и выдержанность в едином корпоративном стиле играют важную роль в формировании образа банка. В то же время успешно созданный имидж банка способствует формированию положительного отношения клиентов к интернет-банкингу.
Одной из характерных черт банковских интернет-сайтов является ярко выраженная визуальная корпоративная идентичность, которая актуализируется путем использования традиционных для конкретного банка цветов, шрифтов. Важнейшим элементом визуальной корпоративной идентичности является логотип банка, размещенный, как правило, в правом верхнем углу. Название и логотип, размещенные в верхней части страницы, помогают клиенту идентифицировать банк.
Формированию уважения и доверия к банку способствует предложение услуг, служащих на благо обществу. Примером может служить спонсирование общественно-значимых организаций (банк Standart Chartered является официальным спонсором футбольной команды «Ливерпуль»), введение понятия этического банкинга, когда банк осуществляет инвестирование финансовых средств в организации, соответствующие принципам морали, экологии, социальной ответственности, устойчивости, иногда религии [Clerck 2010].
The Co-operative Bank имеет раздел The Ethical Policy in action. Домашняя страница The Charity Bank встречает посетителя слоганом A bank for good. Join an ethical bank that exists to lend to charities and social enterprises. На сайте Triodos Bank внимание адресата привлекается повторением прилагательного ethical в сочетании с наименованием услуги: Ethical Savings, Ethical ISAs, Ethical Investments.
Важным моментом оказания фатического воздействия на адресата является необходимость встать с ним на один уровень, показать общность ценностей. На лексическом уровне данной задаче соответствует широкое употребление местоимений первого лица множественного числа.
Местоимения первого лица множественного числа предполагают участие всех представителей компании (управляющего и рядового персонала, акционеров) усиливая образ единства компании, разделяя ответственность между адресантом и другими представителями компании. Например, рубрики раздела About us интернет-сайта британского банка Standart Chartered имеют следующие названия: Who we are, Our people, Our history, Our business, Our strategy, Our locations и т.д. Таким образом, данные местоимения привносят в образ банка идею единства, командный дух, что в свою оче-редь трансформируется адресатом в чувство спокойствия и безопасности [Casan-Pitarch 2016].
К информативным разделам, подтверждающим легитимность сайта, можно отнести следующие: адрес головного офиса и филиалов с номерами контактных телефонов, регистрационный номер компании, регистрационный номер в Службе пруденциального надзора, значок участия в программе компенсаций в сфере финансовых услуг, наличие раздела с финансовой отчетностью.
Многие сайты имеют гиперссылки на свои страницы в таких социальных сетях, как Facebook, Twitter, Google+ и Youtube. Данные гиперссылки решают сразу несколько задач: предоставляют дополнительную информацию о банке, подчеркивают общность статуса и интересов с клиентами, удерживают клиента в процессе коммуникации с банком посредством интернета, позволяют узнать о тысячах подписчиков, которые уже пользуются услугами данного банка.
С одной стороны, такие признаки интернет-коммуникации как «дистантность, то есть разделенность в пространстве и времени, и опосредовательность, когда связь осуществляется с помощью технического средства без прямого контакта коммуникантов» [Морозова 60] могут вызвать тревожность и недоверие коммуникантов, особенно в сфере финансов, когда рисковать человеку приходится реальными деньгами. Но в то же время интернет-сайт несет в себе огромный потенциал воздействия на сознание адресата. Воздействие с целью формирования доверия к определенному образу банковской организации осуществляется через влияние как на интеллектуальную, так и на эмоциональную сферу человека с помощью как лингвистических, так и экстралингвистических средств. van den Bosch A.L.M., de Jong M.D.T., Elving, W.J.L. Managing corporate visual identity. Exploring the differences between manufacturing and service, and profit-making and nonprofit organizations // Journal of Business Communication. 2006. Volume 43 (2). P. 138-157.
Winter S.J., Saunders C., Hart P. Electronic window dressing: impression management with websites // European Journal of Information Systems. 2003. Vol. 12. P. 309-322. Anna V. Naboka (St.-Petersburg, Russia) Pushkin Leningrad State University Севастопольский государственный университет 