В статье рассматривается репрезентация противника и союзников в личной переписке британских офицеров в период Крымской войны. Особое внимание уделяется механизмам оценочной категоризации при сопоставлении социальных норм и коллективных стандартов с личной эмоциональной оценкой оппозиции свой/чужой.
Ключевые слова: оценка, свой/чужой, Крымская война, механизмы оценочной категоризации, языковые средства, профилирование.
В личной переписке выражается отношение человека к событиям, происходящим вокруг. Эмоции, оценки, реакции на окружающий мир, которые передаются получателю в приватных сообщениях, нередко противоречат сложившимся представлениям и официальной точке зрения на происходящее. В соответствии со своими впечатлениями, человек классифицирует предметы по аксиологическим категориям, опираясь при этом на систему коллективных ценностей, социальные нормы и стандарты, культурные традиции.
Для анализа были использованы опубликованные частные письма британских военнослужащих в Крыму: Роберта и Вильяма Барстонов, Энтони Стерлинга и Темпла Голдмана.
Особый интерес представляет оценка союзников и противника, выяснение которой определяет цель данной статьи -проследить основные механизмы оценочной категоризации противника и союзников англоязычными участниками военных действий.
Оценка может даваться по различным признакам. Основная шкала оценки представляет оппозиции «хорошо/плохо», «добро/зло», «свой/чужой». Это членение обу-словлено социально и отражается в языке. Н.Д. Арутюнова считает, что: «субъект, оценивая предметы, с одной стороны опирается на свое отношение к объекту оценки, а с другой стороны на стереотипные представления об объекте и шкалу оценок, по которой расположены присущие объекту признаки» [Арутюнова 1982: 6].
Согласно Н.Н. Болдыреву оценочная категоризация представляет собой «группировку объектов и явлений по характеру их оценки в соответствующие классы и категории, т.е. систему оценочных категорий (статический аспект), или мысленное соотнесение объекта или явления с определенной оценочной категорией (динамический аспект)» [Болдырев 2002: 104].
Оценочная шкала может иметь различные основания: сенсорная оценка, связанная с восприятием мира при помощи органов чувств; стереотипная оценка, опирающаяся на соответствие определенному стандарту; эмоциональная оценка, передающая реакцию на окружающие предметы в плане их соответствия/несоответствия его субъективной шкале. Значительную роль при сопоставлении играют национальнокультурные и социокультурные факторы [Болдырев 2002: 363]. Е.Д. Гаврилова указывает на основной когнитивный механизм оценочной категоризации -профилирование, выделение наиболее существенных характеристик определяемой структуры. В нашем случае становление отношений «фигура-фон», где фигура -оцениваемая характеристика, фон -общие характеристики [Гаврилова 2006: 64].
«На языковом уровне профилирование обеспечивается механизмом номинации» и выражается в основном оценочными прилагательными. «Соотнесение профилирующей характеристики с общепринятой и индивидуальной шкалами базируется на механизме сравнения и реализуется за счет использования» оценочных прилагательных, придаточных предложений и сравнительных конструкций [Гаврилова 2006: 65].
В британском эпистолярном дискурсе Крымской войны фоном выступают представления, сформированные историческим прошлым, а также распространяемые национальными печатными СМИ, в которых русские характеризуются как чужое, далекое и нецивилизованное общество. Этот факт пробуждает любопытство и большой интерес в связи с явным недостатком культурной информации о русских и их образе жизни, даже внешности. В письме к родным обещано рассказать, как выглядят русские: In my next I hope to tell you how the Russians are looking [Letters from the Crimea 1999: 56].
При оценке национального характера, русские представляются непонятными, внушающими страх, особенно под воздействием алкоголя. «Вдохновленные бутылкой» русские особенно опасны, они нападают неожиданно, убивают британских офицеров и солдат:
The enemy inspired by the bottle as usual, got into our trenches last night, killed about thirty-five men, took two officers and killed another, but were driven out again [Letters from the Crimea 1999: 115].
Однако в целом русские оцениваются скорее положительно. Например, с точки зрения умения воевать русские проявляют себя как хорошие солдаты:
One of our corporals told me that it was quite a pleasure to fight with such good soldiers as the Russians [Barnston 1998: 98].
Русская артиллерия вызывает восхищение. В описании используются экспрессивные прилагательныеfire is admirable, кванторные словаare firing a good deal, immense quantity of artillery and very large guns too / the Russian batteries … that caused such destruction to our soldiers. Таким образом, на фоне концепта, сформированного социумом, происходит репрезентация фигуры реального русского воина.
Характерно, что британцы не могут отказаться от высокомерия и снисходительности как по отношению к противнику, так и по отношению к союзникам. Русские войска представляются несчастнымиthe Czar's unfortunate troops, они терпят потериtotally routed with tremendous loss, невероятно страдаютthe Russians soon showed their backs, and suffered severely. Войска союзников превосходят их в силе, особенно британцыtwice as much afraid of us as they are of the French.
По своим качествам, благородству и поведению на поле сражения русские превосходят турецких союзников. Это противоречит ожидаемой положительной оценке союзных войск и отрицательной оценке противника:
Everyone out here (in spite of what The Times may say to the contrary) hates the name of a Turk, while a Russian is certainly the more noble and a braver man. I can't think how the Turks ever beat the Russians… [Letters 1999: 90].
Турки по своим культурным и религиозным особенностям очень далеки от англичан: не хотят строить укрепления, убивают детей, отступают с места сражения, думают только о деньгах и о собственной выгоде. В своей оценке авторы используют оценочные прилагательные, наречия, негативно окрашенную лексику: These horrid Turks ran away again, they are of no use / The Turks came last, and committed every barbarity and murdered everybody they could catch / These Turks are very fond of money.
Негативную оценку разделяют и русские: Темпл Голдман приводит слова русского офицера, сожалеющего о том, что Англия и Россия воюют между собой из-за совершенно чуждой и тем и другим культуры:
As a Russian officer said the other day 'What a pity two such nations as England and Russia should fight over such brutes as these Turks [Letters 1999: 83].
В то же время французы, которые всегда представлялись врагами, по историческому стечению обстоятельств переформатируются в союзников сначала в британской прессе, а затем и в сознании британских военных:
The French are very civil and seem to agree well with the Englishwhat a change since this day thirty-nine years! (Both days on a Sunday.) Who could have thought we should be encamped together in friendship [Letters 1999: 22]?
Теперь французы оцениваются как друзья. Механизм соотнесения прежней и настоящей характеристик подчеркивается сравнением:
The French and English are better friends than ever [Sterling 1995: 177]. Французы трудолюбивы, предприимчивы и хорошо знают военное дело, помогают строить укрепления, стараются следить за своей внешностью и создают комфорт:
The French are doing wonders, and new works and trenches rise up as if by magic [Barnston 1998: 99];
The French certainly understand the art of taking care of themselves! [Barnston 1998: 75].
В культурном аспекте, французы являются самыми близкими к британцам. Этовоспитанные люди, с которыми легко находить общий язык. Хотя иногда проскальзывает негативное отношение, сложившееся веками:
On Tuesday night there was very heavy firing all night, and the stupid Frenchmen allowed the Russians to make two new riflepits [Barnston 1998: 80]. Таким образом, русские оцениваются по внешним качествам; культуре и поведению, которое не всегда понятно. Их трудолюбие и способность сражаться характеризуются довольно высокой оценкой, и только их поведение под воздействием алкоголя настораживает британцев. Британцы чувствуют свое превосходство, но проявляют снисходительность и уважение.
Турки в основном оцениваются по моральным качествам: трусливы, беспринципны, ленивы, и стремятся лишь к обогащению. Французы характеризуются как хорошие и опытные воины; по внешним качествам -всегда опрятны и следят за собой; из врага они превращаются в заботливого, сильного союзника. Хотя, именно они виноваты в неудачах и, по мнению англичан, не очень умны.
Итак, в процессе оценочной категоризации посредством профилирования активно используются такие языковые средства, как оценочные прилагательные, кванторные слова, сравнительные конструкции.
В оппозиции «свой/чужой» наблюдается отсутствие четкого антагонизма. Появляется градация оценок по шкале «хороший/плохой»: британцы-французы-русскиетурки. Французы культурно близки, и они союзники; русские культурно близки, но они противники; турки культурно неприемлемы, но они союзники. Ни к одной из сторон авторы писем не относятся однозначно с полной симпатией или антипатией, однако всегда присутствует осознание собственного превосходства. Гаврилова Е.Д. Оценочные категории "good" и "bad" в современном английском языке: дисc. ... канд. филол. наук. М.: РГБ, 2006. Белгородский государственный национальный исследовательский университет 