В статье рассматривается лингвопоэтика текста лирической прозы, которая зиждется на авторской маркированности языковых средств, коннотативной имплицитности и смысловой целостности. Данные конструкты позволяют аккумулировать лингвистические и экстралингвистические знания и трансформировать их в поэтические образы.
Ключевые слова: лингвопоэтика, текст лирической прозы, чувственное восприятие, эготоп.
Ценностно-когнитивное пространство текста лирической прозы репрезентирует его лирический дискурс, в центре которого находится эготоп [Озерова 2012: 31], а художественная и образная коммуникация обеспечивается когнитивной базой мыслей, чувств и переживаний автора и читателя.
Языковые средства текста лирической прозы имеют многогранное построение, специфика которого зиждется на поэтической образности, авторской маркированности выразительных и изобразительных средств, коннотативной имплицитности и смысловой целостности. Интегративность данных конструктов раскрывается при помощи дискурсивной экспликации когнитивных ресурсов, а образно-эстетическое восприятие действительности позволяет аккумулировать лингвистические и экстралингвистические знания и трансформировать в поэтические образы.
Рассмотрим данные теоретические постулаты на примере текста К.Г. Паустовского «Скрипучие половицы», в котором актуализируются семы искусство, творчество, красота, великолепие: Но с каждым днём его всё больше мучает невозможность выразить всю поэзию своей страны. Автор аккумулирует когнитивные знания и порождает поэтический образ: поэзия страны репрезентируется красотой, величием и безграничным талантом народа.
Концепт «Россия» является центральным поэтическим образом. В толковом словаре С.А. Кузнецова находим определение: Россия, -и; ж. Государство, расположенное в Европе и Азии; страна, в которой большинство населения составляют русские. Название возникло в конце 15 в. и до начала 18 в. употреблялось наряду с названиями Русь, Русская земля, Московское государство, Русское государство, Российское царство; с 1721 по 1917 г.г. -Российская империя; с 1917 по 1991 г.г. -Российская Советская Социалистическая Республика (за рубежом Россией называли всю территорию СССР); с 1991 г. по настоящее время -Россия или Российская Федерация.
Однако в данном контексте актуализируется смысловое содержание, не отображённое в словарной статье: Россия -родина, отчизна. В контексте данная лексема встречается только один раз, однако это не умаляет значимости концепта: текст проникнут любовью к России, что эксплицируется архитектоникой повествования и эмотивным модусом эготопа. В этом смысле знаковым является упоминание К.Г. Паустовского о лесах, закате и русской деревне -трёх важнейших «составляющих» России.
Когнитивная поэтика текста лирической прозы обусловлена дискурсивной интенцией автора в константно-инвариантном взаимодействии с читателем и репрезентируется вневербальными и речевыми факторами его проявления: от сосен все лето Когнитивные исследования текста и дискурса тянуло жаром; самая простая музыкальная тема разыгрывалась этим домом как симфония; «Прекрасная оркестровка!» -думал Чайковский, восхищаясь певучестью дерева. Основу художественно-словесной архитектоники составляет чувственное восприятие, которое преобразуется в поэтические образы и закрепляется в тексте лирической прозы. Когнитивным основанием текстопорождения выступают заросли, заброшенные дороги, печальные русские закаты, сумерки, дом, рассохшийся от старости. Однако сенсорное взаимодействие не создает впечатление печали и неустроенности, напротив, данная информация окрашивается смысловой архитектоникой амодального мировосприятия действительности. Рассохшийся дом запоёт от первых же звуков рояля. Самая простая музыкальная тема разыгрывалась этим домом как симфония; …дом уже с утра ждёт, когда композитор сядет за рояль; Дом скучал без звуков; …как жаль, что ночное треньканье деревянного дома нельзя сейчас проиграть. Очевидно, что все концепты текста тесно взаимосвязаны: Чайковский и Пушкин -поэзия России, певцы её закатов и красот, художники страны, где даже старые деревянные дома способны звучать и исполнять симфонии не хуже любого оркестра.
Чувственное восприятие в тексте лирической прозы является не только фоном повествования, но и эксплицирует многовекторные процессы, отражающие внутренний мир автора, так как «нужно указать, кто именно видит, кто считает, кто делает изображаемое» [Потебня 1990: 91]. Выражению этой идеи способствует и подбор лексических средств, направленных на чувственное восприятие: Если удавалось пройти так, чтобы ни одна из половиц не скрипнула, Чайковский садился за рояль и усмехался. Неприятное осталось позади, а сейчас начнётся удивительное и весёлое: рассохшийся дом запоёт от первых же звуков рояля. На любую клавишу отзовутся тончайшим резонансом сухие стропила, двери и старушка люстра, потерявшая половину своих хрусталей, похожих на дубовые листья.
Поэтика восприятия является важнейшей психо-эмотивной составляющей когнитивной структуры текста лирической прозы, а соединение художественного моделирования выбранного автором участка действительности и отражение субъективного процесса его чувственного познания создаёт синергетическое единство воспроизведения через призму коммуникативного взаимодействия автора и читателя. Иногда ночью, просыпаясь, Чайковский слышал, как, потрескивая, пропоёт то одна, то другая половица, как бы вспомнив его дневную музыку и выхватив из нее любимую ноту.
В тексте действительность, преобразованная автором в поэтические образы, трансформируется в лирическую прозу. Такая когнитивная система позволяет сформировать нарративный модус, который наполняет повествование живым поэтическим звучанием и эксплицирует ценностно-смысловые доминанты: Он не променяет эти туманные зори ни на какие великолепные позлащенные закаты Италии. Но с каждым днем его все больше мучает невозможность выразить всю поэзию своей страны.
Поэтика восприятия текста лирической прозы представлена ценностносмысловыми регистрами коннотативного характера, а употребление прецедентных имён Чайковский, Александр Сергеевич Пушкин в тексте лирической прозы не только актуализирует значимую когнитивную информацию, но и является средством наращения смысла, эксплицирует его этнокультурное пространство. Обращение к прецедентному тексту и прецедентной ситуации, отмечает Д.Б. Гудков, происходит через прецедентное имя, «а сами прецедентный текст и прецедентная ситуация являются феноменами скорее собственно когнитивного, нежели лингвистического плана, поскольку хранятся в сознании носителей языка в виде инвариантного восприятия» [Гудков 2003: 109]. Следовательно, поэтические топики лирической прозы основаны на подтексте, возникающем за счёт увеличения смыслового наполнения знака, центральной фигурой этой синергетической деятельности является эготоп -носитель когнитивной информации, поэтического сознания и лингвокреативного мышления.