Статья посвящена рассмотрению особенностей функционирования архитектурно-строительной когнитивной метафоры в англоязычном экономическом публицистическом дискурсе. Раскрываются роль и интерпретационный потенциал когнитивной метафоры как когнитивно-коммуникативной модели, преследующей цели наиболее оптимальной репрезентации сущности экономических явлений и их оценки в рамках англоязычного экономического публицистического дискурса.
Ключевые слова: когнитивная метафора, метафорическая интерпретация, архитектурно-строительная метафора, англоязычный экономический публицистический дискурс.
На современном этапе развития лингвистической науки широкое внимание уделяется когнитивной теории метафоры, предложенной Дж. Лакоффом и М. Джонсоном (1980). Результаты многочисленных исследований концептуальной (когнитивной) метафоры в различных сферах человеческой деятельности подтверждают ведущую роль метафоры в познании и оценке окружающего мира, тем самым акцентируя внимание на ее интерпретационном потенциале. Согласно Н.Н. Болдыреву метафорическая интерпретация реализуется в трех основных типах: селективная, классифицирующая и оценочная [Болдырев 2013]. Следует подчеркнуть, что выступая способом категоризации и концептуализации окружающего мира, метафора несет эмоциональную оценку действительности [Чудинов, Будаев 2007].
Экономический публицистический дискурс выступает как один из наиболее метафоризированных видов дискурса. Функциональная значимость когнитивной метафоры в экономическом дискурсивном пространстве основывается на существовании корреляций между метафорическими образами и их интерпретациями в процессе взаимодействия концептуальных систем с целью постижения специфики формирования индивидуального и национального сознания. В этой связи мы рассматриваем когнитивную метафору как эффективную когнитивно-коммуникативную модель. Цель данной модели заключается как в оптимальной репрезентации специальных понятий из банковской, финансовой, предпринимательской, маркетинговой, управленческой, налоговой сфер, так и в выражении оценки описываемых явлений в рамках англоязычного экономического публицистического дискурса.
В нашем исследовании в качестве источников метафорических контекстов выступили экономические издания «The Economist», «Fortune Magazine», «The Wall Street Journal», сайты: , , , .
Исследование специфики метафорических контекстов в англоязычном экономическом публицистическом дискурсе показало присутствие многочисленных метафор, имеющих сферы-источники из строительно-архитектурного дискурса с его доминантными понятиями «дом» и «строительство».
Анализ показал, что именно на образе строительства базируется понимание процесса создания индивидуальной карьеры и успешного бизнеса в целом. Тем самым, можно выделить следующую архитектурно-строительную когнитивную метафору: « A career / Business is like a house».
В первом случае, сущность метафорической проекции заключается в рассмотрении построения деловой карьеры в качестве построения стен дома из кирпичей.
Например: …the entire scope of our professional life is a series of bricks. Every time we complete a class, we have another brick to add to our wall. Every time we complete a major project, we have another brick to add to our wall. Our choice of bricksand where we place them in that wallmakes all the difference [Building-your-career].
Селективная и классифицирующая метафорические интерпретации находят отражение в актуализации как вида строительного материала (кирпич), так и важнейшего элемента любого здания (стена).
В когнитивном аспекте такие элементы постройки, как стены, пол, потолок служат в качестве исходных доменов, в то время как целевым доменом выступает карьера человека.
В этой связи показательными являются метафорические выражения glass ceiling, glass walls and sticky floors, которые вербализируют присутствие невидимых барьеров для развития карьеры и реализуют оценочный тип метафорической интерпретации.
Следует отметить, что метафора glass ceiling (дословно «стеклянный потолок») была введена в деловое сообщество известным американским деловым изданием «The Wall Street Journal». Данное выражение давно уже стало термином и получило определение в словарях по экономике как система взглядов в обществе, согласно которым женщины не должны допускаться к высшим должностям [Dictionary of Business terms 2000: 289].
В основе возникновения метафоры glass walls (дословно «стеклянные стены») лежат гендерные стереотипы о профессиональной сегрегации по половому признаку, например, только женщины могут быть сиделками и т.п. [Guy 1994].
Метафора sticky floors (дословно «липкие полы») описывает дискриминационную организационную модель компании, согласно которой на некоторых должностях карьерный рост невозможен [Laabs 1993].
В контексте представления вышеназванных метафор следует также отметить частотное употребление глаголов: crash through («с грохотом разрушать, разбивать»), crack («расколачивать, разламывать»), break («ломать, разбивать; разрушать»), break through («прорваться, пробиться»), hit («ударять, поражать»), shatter («разбить вдребезги; разрушить, уничтожить»). Данные глаголы с общей семантикой разрушения имплицируют негативный характер указанных явлений и формируют в сознании резко негативное отношение к этим явлениям.
Например: …working in the men's world of the auto industry, Mary Barra has gotten used to glass ceilings -and the feeling of crashing through them. …. On December 10th she broke through the final one: Ms Barra will become one of the auto industry'sand hence corporate America'smost powerful executives [Breaking glass ceilings].
Понимание процесса создания успешного бизнеса также связано с целым комплексом понятий, входящих в домен строительства здания (роль архитектора, проект, закладка фундамента, возведение стен и тд.)
В контексте метафорического представления создания бизнеса посредством архитектурно-строительной метафоры следует отметить частотное употребление:
 foundation («фундамент, основание»), business / company architect («архитектор-создатель компании»), company designer («проектировщик компании»);  глаголов c семантикой строительства: build, construct, erect;  глаголов design («проектировать»), renovate («обновлять, реставрировать, восстанавливать»), collapse («разрушаться, обваливаться, оседать»). Вышеуказанные слова и выражения выражают различные понятия, так или иначе связанные со зданием и его строительством, тем самым актуализируя селективный и классифицирующий типы метафорической интерпретации.
Например: Big vision, core values and higher purpose are the foundations from which great entrepreneurs build great companies [How To Build A Business From Scratch] Оценочная метафорическая интерпретация прослеживается в таких языковых метафорах, в которых компания рассматривается как крепость, т.е. неприступное фортификационное сооружение.
Например: Cash in the bank is synonymous with how strong the walls are for your fortress. Once your money runs out, competitors will breakthrough and you'll be in deep trouble [How Inbound Marketing Will Turn Your Company Into A Fortress].
Таким образом, в рамках англоязычного экономического публицистического дискурса интерпретационный потенциал архитектурно-строительной когнитивной метафоры реализуется во всех трех типах интерпретации (селективной, классифицирующей и оценочной).
Выступая одним из средств интерпретации знаний о мире бизнеса и экономики, архитектурно-строительная когнитивная метафора выступает продуктивным средством представления сущности экономических явлений и их оценки. Рассмотрим реализацию концепта ГЕРОЙ, ядро которого составляет сема самоотверженный человек, а на периферии находятся компоненты доктор и муж. Прежде всего, главный герой предстает в роли доктора в условиях революции и гражданской войны. Следовательно, следующие лексико-синтаксические репрезентации раскрывают Юрия Живаго, как человека, знающего свое дело и готового выполнять свои обязанности в любых условиях для блага других: «заниматься чем-нибудь общеполезным», «даю вам голову на отсечение», «ничего не боялся», «ни в чем не нуждаюсь», «мужчина должен разделять судьбу родного края», «к добру надо привлекать добром», «сочувствие было на стороне героически гибнувших детей», «отвечаю за ваше здоровье», «был готов принести себя в жертву» [Пастернак 2016]. Автор на страницах романа описывает и семью Живаго, где главный герой проявил себя в роли мужа. Любовь, забота, трепет, тоска -это то, что испытывал доктор Живаго. Ярко проявляющийся признак самоотверженности в чувствах главного героя к жене Тоне объективирован такими лексическими и синтаксическими средствами как: «начало страсти», «было что-то новое … никогда не испытанное и остро пронизывающее сверху донизу», «обомлел», «главное была Тоня», «как я по вас соскучился», «мысль о тебе и верность тебе и дому спасали меня», «мысли о Тоне и прежней налаженной жизни», «головокружительное приближение к дому было жизнью», «уберечь вас от бедствий», «любил до обожания … стоял горой за ее честь».
Анализ концепта АНТИГЕРОЙ показал, что ядром представляется доверенное лицо автора, а когнитивные контексты каждого из типов языковой личности (любовник и поэт) находятся на периферии. Любовные эмоции испытывал Живаго в роли любовника и к другой женщине, Ларисе Федоровне, о чем свидетельствуют следующие примеры: «веду себя действительно двусмысленно», «честное старание изо всех сил не любить ее», «заметил перемену», «ее неотразимость», «ты лучше всех людей на свете». Стоит также отметить, что, несмотря на двойственные чувства Живаго, любовь к Родине имплицитно реализуется посредством любви к Ларе, образ которой и есть сама Россия. Вспоминая возлюбленную в плену у партизан, Живаго «мысленно обращался ко всей своей жизни, ко всей божьей земле, ко всему расстилавшемуся Стоит отметить, что объединяющим семантическим множителем антонимичных лексем ГЕРОЙ и АНТИГЕРОЙ является главное лицо. Таким образом, представляется важным сделать вывод о том, что концепт-оппозиция ГЕРОЙ -АНТИГЕРОЙ является диалектическим единством, посредством которого формируются различные типы языковой личности Юрия Живаго в романе «Доктор Живаго». 