В статье анализируются единицы поэтического языка, представляющие собой особую текстовую структуру. Данные речевые композиции направлены на создание художественного образа, который в наибольшей степени отражает работу образного мышления.
Ключевые слова: поэтический язык, синтетические (непроанализированные), аналитические (проанализированные) формы.
В художественных, особенно в стихотворных текстах, часто встречаются такие участки, которые бывают достаточно сложны для толкования в силу того, что они тяготеют не к строгим логическим формам, а к расплывчатым, неопределенным структурам, связанным с работой образного мышления. Можно было бы предположить, что сложность подобных языковых участков связана с тем, что они создаются с помощью различных изобразительно-выразительных средств, например, тропов и фигур. Наличие тропов и в самом деле усложняет поэтическую речь, открывая все новые и новые возможности для понимания и интерпретации поэтического текста. Однако не все проблемы, связанные с пониманием поэзии, можно отнести к тем, которые связаны непосредственно с расшифровкой метафор или нескольких тропов, объединённых в рамках определённого контекста. Информация в художественном тексте может быть разной по своему характеру, процесс её переработки является весьма сложным [Кубрякова 2000: 23]. Поэтическая информация может передаваться не при помощи конкретных тропов и фигур, а при помощи самого контекста, особого сочетания слов друг с другом. Так, например, философ Л. Витгенштейн считал, что проблема значения заключена не в психологической атмосфере слова, не во внутреннем процессе понимания слова, а в его употреблении: ''Значение слова -это не переживание при его выслушивании или же произнесении, а смысл предложенияне комплекс таких переживаний... Предложение составляется из слов, и этого достаточно. Есть склонность утверждать, будто каждое слово -хотя оно и может иметь различный характер в разных взаимосвязях -вместе с тем имеет один характер, один облик... Пытался ли ты произносить слово в самых разных контекстах? Когда оно, например, несёт в предложении основную нагрузку или когда это делает ближайшее к нему слово'' [Витгенштейн 1994: 266]. Мы в данном случае хотим сказать следующее: в поэтических текстах встречаются такие участки, которые создают яркий художественный образ либо без помощи тропов и фигур, либо при их участии. Важным при этом является то, что подобные текстовые участки представляют собой неделимую, неразложимую на части структуру, отражающую работу образного, не логического, мышления. По этой причине они сложны для толкования, смысл целостного участка в данном случае не равен сумме его частей. Разумеется, что поэтический смысл всегда воспринимается именно в той форме, которая была создана поэтом [Шарандин 2002: 129]. Однако некоторые участки текста, в большей степени тяготеющие к логическому мышлению, возможно подвергнуть анализу, разложив их на составные части и превратив ''непроанализированные '', синтетические формы в ''проанализированные'', аналитические. (Термины ''проанализированные'' и ''непроанализированные'' формы по-Когнитивные исследования текста и дискурса заимствованы нами у Л. Витгенштейна [Витгенштейн 1994]). Разница между синтетической и аналитической формой будет при этом незначительной, по крайней мере, общий смысл сохранится. В случае же, если мы имеем дело с участками текста, отражающими работу образного мышления, при этом намеренно ''нелогичными'', разница в значениях между синтетической, ''непроанализированной'' формой и аналитической, ''проанализировпнной'' будет весьма существенной, если вообще проведение такого анализа будет возможно, т.к. иногда бывает трудно подобрать для синтетической формы соответствующую аналитическую.
Можно рассмотреть это на конкретном примере. Вот перед нами строки из стихотворения С. Есенина: ''Я ещё никогда бережливо / Так не слушал разумную плоть, / Хорошо бы, как ветками ива, / Опрокинуться в розовость вод. / Хорошо бы, на стог улыбаясь, / Мордой месяца сено жевать... / Где ты, где, моя тихая радость -/ Все любя, ничего не желать''. (С. Есенин ''Закружилась листва золотая... '' [Есенин 1992: 114].) В данном стихотворении поэт описывает свою радость от ощущения близости родной природы, от непосредственного восприятия мягкого, теплого осеннего вечера. Себя он ощущает слитым со всем, что видит вокруг,с ивой возле реки, с окрашенной в цвет заката водой, со стогами пахучего сена, с месяцем, что висит над лугами. Это яркое чувство возникает оттого, что поэт словно растворяется в окружающем мире, уже переставая ощущать себя как отдельного субъекта. Поэт удивительным образом сумел ''схватить'' это ощущение и передать его читателю. И сделать это можно лишь с помощью образов, и только с помощью таких образов, которые максимально отдаляют читателя от логического восприятия действительности. Строки: Хорошо бы, как ветками ива, опрокинуться в розовость водвполне ''логичны'', т. е. их можно подвергнуть соответствующему анализу, объяснив примерно так: ''Поэт хочет быть как ива, так же как дерево, опрокинуться ветвями в розовые воды''. Или: ''Поэт хочет почувствовать себя ивой, так же как её ветви, опрокинуться в розовые воды''. Таким образом, смысл первоначальной синтетической фразы можно передать иначе, с помощью более подробной аналитической формы, в которой мы восстанавливаем недостающие звенья анализа. И это вполне возможно сделать, прибегая к минимуму дополнительных слов. Однако следующие строки: Хорошо бы, на стог улыбаясь, мордой месяца сено жеватьподобному анализу не поддаются. Мы, конечно, можем попытаться объяснить их с помощью аналитической формы. Например: ''Поэт видит месяц над стогом, месяц, как кажется поэту, жует сено, и поэт улыбается, глядя на это''. Но такое объяснение будет каким-то надуманными, сомнительным. К тому же, кому-то из читателей может показаться, что оно вообще неверно, что здесь неправильно расставлены акценты, например, ''улыбается'' вовсе не поэт, а месяц. В таком случае можно попытаться объяснить эти строки следующим образом: ''Поэт видит месяц над стогом, месяц будто улыбается и, как кажется поэту, жует сено''. Кто-то из читателей захочет добавить, что следует прояснить некое скрытое сравнение, пояснив, что месяц в данном случае отождествляется, например, с лошадью, что он, так же как лошадь, имеет ''морду'' и жует этой мордой сено. Но почему непременно с лошадью? Почему не с коровой, ведь у месяца, так же как у коровы, есть рога. Поэт смотрит на месяц, висящий над стогом сена, отождествляет месяц с коровой или лошадью, которая жует сено. Но месяц всё же не животное, а некое сказочное существо, и поэтому он, понимая гармонию и радость окружающего мира, при этом улыбается. Или улыбается все же поэт, видящий в месяце разумное создание? Или поэт сам при этом хочет стать этим странным существом -месяцем, жующим сено? Мы видим, что объяснение всего лишь двух строк становится настолько громоздким, что это объяснение нельзя представить в виде аналитической формы. Пытаясь разъяснить эти строки, мы прибегаем к нескольким формам, ни одна из которых не является адекватной, т.к. не удовлетворяет соответствующим требованиям -просто пояснить синтетическую форму, прибегая к минимуму дополнительных слов. Более того, мы видим, что при попытке объяснения данных строк смысл их ускользает, то необыкновенное, непосредственное интуитивное чувство словно распадается, когда мы пытаемся прибегнуть к анализу. Ощущения, переданные есенинскими строками, могут быть переданы только такой формой и никак иначе. Перед нами практически неразложимый текстовый участок, отдельные элементы которого не равны сумме его частей.
Такая невозможность проведения анализа не является чем-то несоответствующим законам языка. Действительно, это вполне закономерное явление, связанное с тем, что язык непосредственно связан с человеческим мышлением, как его логической, так и образной стороной. Чем больше речевая структура отражает процесс работы логического мышления, тем больше будет проявляться соответствие между синтетической, непроанализированной формой и аналитической, проанализированной. Наоборот, чем больше речевая структура отражает процесс работы образного мышления, тем меньше будет проявляться соответствие между синтетической и аналитической формами, если вообще установление такого соответствия будет возможным.
Итак, в художественных произведениях встречаются неразложимые на составные части текстовые участки, создающие яркий художественный образ. Смысл данных языковых участков воспринимается читателем только целиком, интуитивно, а при попытке их объяснения смысл теряется, распадается. Такие участки без потери смысла могут существовать только в том виде, в котором были созданы автором, именно такие текстовые структуры аккумулируют в себе художественную информацию, непосредственно отражая особенности работы образного мышления. 