В статье представлены результаты когнитивно-дискурсивного изучения приемов вербальной репрезентации участников спортивных мероприятий как конституентов медиасобытия «Олимпийские игры 1948 г.». Семантический анализ приемов именования разных групп участников в новостных текстах позволил восстановить исторические детали данного события.
Ключевые слова: медиасобытие, новостное сообщение, когнитивно-дискурсивный, реконструкция, вербальная репрезентация. В рамках когнитивно-дискурсивного подхода ключевой проблемой исследования медиатекста является отражение в нем социальной картины мира, которая складывается из новостных сообщений об актуальных и значимых событиях, составляющих медийную картину дня. Опираясь на теоретическое положение отечественной когнитивной лингвистики о дискурсивной репрезентации как «очеловеченном понимание мира» [Демьянков, Кубрякова 2007: 10], исследователи отмечают поливариантность текстового отражения социального бытия человека в границах медиадис-курса [Ермоленкина 2010: 16]. Центральным объектом при изучении приемов отражения социально-значимого события в нем считается текст новостного сообщения, предметом становятся приемы когнитивно-семантической и когнитивнодискурсивной репрезентации медиасобытия, вербализованные, в частности, языковыми средствами. Интеграция данных о приемах и формах репрезентации события в новостном тексте позволяет провести реконструкцию медиасобытия и установить варианты его отражения в медийной картине дня. Отметим, что использование корпусов, включающих архивы новостных текстов разных исторических периодов, позволяет исследователям выявить особенности медиарепрезентации в них актуальных событий и провести реконструкцию новостной картины отдельных периодов, а также с помощью методов исторической дискурсологии выявить динамику и статику приемов когнитивно-дискурсивной репрезентации медиасобытия, установить историкокультурные особенности новостного дискурса, описать закономерности его развития.
В задачи проведенного исследования входила реконструкция значимых конституентов медиасобытия «Олимпийские игры» -его участников и анализ приемов их категориально-семантической репрезентации в архивном корпусе британских газет за 1948 г. Медиасобытие «1948 Olympic Games» включает ситуативные концепты ряда спортивных мероприятий, напрямую ассоциируемых с ним, в частности, церемонии открытия и закрытия Олимпийских игр, соревнования, награждения спортсменов. В данной публикации отражены результаты сравнения приемов категориальносемантической репрезентации участников двух вариантов спортивных мероприятий -«Спортивное событие (СпС)» и «Церемония открытия Олимпийских игр (ЦООИ)» в британской региональной прессе за 1948 г. Материалом послужил корпус текстов, собранный методом сплошной выборки из электронного архива английских печатных СМИ () на основе единой событийной метатемы «Olympic Games».
Изучение текстового материала показало, что указанные варианты спортивных мероприятий активно освещались в периодических региональных изданиях (The Yorkshire Post, Derby Evening Telegraph, Western Morning News, Dundee Evening Telegraph и др.), что позволило провести когнитивно-дискурсивную реконструкцию медийной картины дня в период с мая по сентябрь 1948 г. Семантический поиск приемов номинации участников спортивных мероприятий на основе 164 текстов позволил выявить именования участников «ЦООИ» и «СпС» (177 и 190 единиц соответственно). Номинации участников медиасобытия «ЦООИ» были распределены по четырем семантическим группам: «спортсмены» (46,3%), «официальные лица» (36,7%), зрители (9,1%), «исполнители (музыканты)» (7,9%); именования участников медиасобытия «СпС» вошли в группы: «спортсмены» (73,4%), «зрители» (7,9%), «официальные лица» (6,8%) «спортивные судьи» (6,2%) «представители СМИ» (3,2%), «билетные спекулянты» (2,5%).
Группа «спортсмены» занимает доминирующее положение при репрезентации агентов медиасобытий двух выделенных разновидностей, однако в ситуации «СпС» количество номинаций значительно увеличивается. В текстах новостных сообщений о спортивных соревнованиях был отмечен ряд особенностей. Так, наряду с использованием общих именований athletes / sportsmen / competitors и высокочастотным указанием на связь с определенным видом спорта (sprinter, diver, yachtsmen, swimmer, cyclist, oarsmen и т.п.), наблюдается прием индивидуализации спортсмена, это выражено в номинативной модели, включающей имя собственное и информацию о его соци-Когнитивные исследования текста и дискурса альном,национальном,профессиональном,гендерном,возрастном статусе,спортивных достижениях (Ken Richmond,the oldest member of Britain's athletic team;Emile Zatopek,Nel Van Vlient,of Holland,the world record holder). Репрезентация участника соревнований может сопровождаться оценочными лексемами, которые имплицитно оказывают эмоциональное воздействие на читателя: Dorothy Manley, the 21years-old City typist, was second the final of the women's 100-metres, won by that remarkable athlete, Mrs. Fanny Blankers-Koen (Holland), mother of two children and world record holder at the long and high jumps. Данная тенденция способствует не только повышению аттрактивности описываемого медиасобытия «Olympic Games», но и популяризации его отдельных участников.
В новостных текстах, описывающих церемониальные события, центральное место традиционно отводится группе «официальные лица» (упоминание монарха, других членов Британской королевской семьи, а также представителей Олимпийского комитета -The Queen paid a birthday visit, with the King and the Duke Edinburgh, to the Olympic Games at Wembley Stadium yesterday). В новостных сообщениях за 1948 г. следует отметить смещение фокуса внимания с королевской семьи на спортивных чиновников (официальных представителей Олимпийского комитета и руководителей команд-участниц).
Группа «зрители» является облигаторным участником модели медиарепрезентации рассматриваемых спортивных мероприятий. Их именование вербализуется собирательными лексемами crowd, people, spectators без указания на возрастные, гендерные, интеллектуальные, внешние и профессиональные характеристики. Как правило, наименования членов данной группы сопровождаются цифровыми показателями или оценочными лексемами, что способствует точности и конкретизации при репрезентации деталей события, а также привлекает внимание к значимости медиасобытия «1948 Olympic Games» (a steady stream of spectators, thousands of people, the crowd had increased to 50,000). Подобные приемы способствовали повышению публичного статуса спортивных событий и их коммерческому успеху: All Olympic crowd records have been broken at the Stadium where yesterday, for the third day, 80,000 people saw the athletics. Money takings for the Games so far, with more than a week still to go, have already beaten the previous highest of £350,000 obtained throughout the Games at Berlin in 1936.
В корпусе текстов 1948 года, посвященных медиасобытию «СпС», выделяется группа «спортивные судьи» (the Jury, the International Jury, the Jury of Appeal), они упоминаются в связи с конфликтными ситуациями и дисквалификациями, которые имели место в 1948 г. (the Games Athletic Jury of Appeal announced that they were satisfied that an error had been made in the disqualification of the U.S.A.).
На периферии семантического поля участников медиасобытия «1948 Olympic Games» находятся несколько групп лексем, которые являются косвенными указаниями на историко-культурные реалии мероприятий того периода: «представители СМИ» (pressmen, cameraman, producer, press), «билетные спекулянты» (ticket touts, unofficial ticket sellers), «исполнители» (музыканты, актеры).
Таким образом, проведенный когнитивно-дискурсивный анализ позволил отметить доминирование номинаций и номинативных структур, характеризующих семантическую группу «спортсмены» в корпусе новостных сообщений: при медиарепрезентации события «СпС» отмечается прием индивидуализации при репрезентации спортсмена, основанный на детализации информации о его социальном и профессио-нальном (спортивном) статусе, как участники церемонии открытия Олимпиады в 1948 г. спортсмены обозначены обобщенно-собирательными именами. Группа «официальные лица», занимая одну из доминирующих позиций при освещении «ЦООИ», в ситуации «СпС» репрезентируется фрагментарно. Группа «зрители» получает сходную вербальную репрезентацию в каждой из исследуемых разновидностей ситуаций. В новостных текстах 1948 г., представляющих «СпС», появляется новая группа участников -«спортивные судьи». На периферии семантического поля находятся малочисленные по составу и низкочастотные группы слов «представители СМИ», «музыканты/исполнители», «спекулянты», они указывают на исторические детали реальных событий, зафиксированных при медиарепрезентации события «1948 Olympic Games» в британской прессе. 