В докладе рассматривается сказочно-фантазийная картина мира, присутствующая в англоязычном дискурсе, как концептуальная система, состоящая из отдельных концептов (смыслов).
Исследуются сказочно-фантазийные концептуальные системы в нехудожественной коммуникации: рекламе, брачных объявлениях, настольных играх и видеоиграх.
Ключевые слова: картина мира; концептуальная система, сказочно-фантазийная картина мира; англоязычный дискурс, художественная коммуникация, нехудожественная коммуникация.
Понятие «картина мира» подразумевает значительное количество разнообразных признаков, что и предопределило большое число разнообразных вариантов дефини-Когнитивные исследования текста и дискурса ций этого термина. Наряду с понятием «картина мира» используются понятия «образ мира», «мироощущение», «мировидение». Следует согласиться с мнением О.А. Радченко, что размытость понятия «картина мира» дополняется тем фактом, что термин «картина мира» вовсе не стал аксиоматичным феноменом в лингвистике, хотя его можно считать одним из фундаментальных признаков идиоэтнической парадигмы в современной философии языка [Радченко 2002: 141]. Интересной и важной для настоящего исследования является дефиниция, данная Р.Й. Павиленисом, считающего, что картина мира, или «концептуальная система» это «непрерывно конструируемая система информации (мнений и знаний), которой располагает индивид о действительном или возможном мире» [Павиленис 1983: 280]. Именно понятие «концептуальная система», а не картина мира, использует и В.А. Пищальникова, объясняя, что термин «концептуальная система» одновременно дает представление и о единице этого образования -концепте (смысле), тем самым акцентируя одно из важнейших свойств анализируемой категории -континуальность, возникающую как следствие постоянного образования новых концептов не только за счет расширения/углубления опыта, но и за счет постоянного переструктурирования имеющегося содержания [Пищальникова 2001: 489]. Таким образом, важно подчеркнуть, что в языковой картине мира, или концептуальной системе, отражаются не только знания о мире, но и восприятия и переживания, ощущение мира, размышления и оценочная информация о мире, а также заблуждения и фантастические представления, мечты и вымысел.
Истоки сказочных текстов теряются во тьме времен. Известно, что сказочнофантазийная картина мира, которая представлена в современных сказочных текстах, своими корнями уходит в мифологическое мировоззрение, доставшееся нам от первобытного общества. Сказочно-фантазийная картина мира, которая складывается из многочисленных текстов разных жанров, а не только из фольклорных и литературных сказок, унаследована нами еще от первобытного общества, где миф служил для ритуализации повседневности, давая возможность человеку обрести смысл жизни.
Вслед за проникновением в различные жанры художественной литературы (любовные романы, детективы и триллеры) [Тананыхина 2013, 2014, 2015], необходимо отметить проникновение сказочно-фантазийной картины мира и в нехудожественную коммуникацию. В настоящее время появилась реклама, брачные объявления, настольные игры и видеоигры, репрезентирующие сказочно-фантазийные концептуальные системы.
Значительное число рекламных объявлений представляют сказочнофантазийную картину мира, используя сказочные персонажи и различного рода аллюзии на известные сказки и сказочных персонажей. Очевидно, что рекламодатели сказочных рекламных объявлений эксплуатируют некий код, содержащийся в сказочных текстах, код, предполагающий сказочно счастливое завершение истории, так называемый "happy ending". Например, в роликах, рекламирующих напитки Coca-cola и Red Bull, популярным сказочным персонажем является принц-лягушка из сказки братьев Гримм "The Frog Prince". Реклама шотландского газированного напитка Irn Bru снята «по мотивам» известной рождественской анимационной сказки без слов Рэймонда Бриггса "The Snowman". В рекламном рождественском видеофильме "Magic and Sparkle" 2013 представлены товары британской фирмы Marks & Spencer, и главная героиня предстает в образе Дороти из сказки Л.Ф. Баума "The Wonderful Wizard of Oz", Алисы из сказки Л. Кэррола "Alice's Adventures in Wonderland" и «Красной Шапочки» из сказки Ш. Перро. Сказочные мотивы используются и в брачных объявлениях. Сказочные брачные объявления также несут в себе код, в котором заложено счастливое завершение. Как и в рекламе, в брачных объявлениях часто используются аллюзии на сказочных принцев, принцесс и других сказочных персонажей, например, "Can I be your Prince?" или "Where is my prince charming?" В объявлениях также присутствует отсылка к сказочным текстам о прекрасных принцах и принцессах, которых мечтают встретить авторы объявлений.
Сказочно-фантазийные концептуальные системы широко представлены и в настольных играх, в которых, как и в сказках, игроки, выступающие в роли героев, сражаются со злом. Например, в игре "Eldritch Horror", созданной по мотивам повестей и рассказов Говарда Ф. Лавкрафта, миру угрожает опасность пробуждения одного из невообразимо могущественных существ, населявших мир еще до начала времен -Древнего существа (Ancient One). Игроки берут на себя роли детективов, которые совместными усилиями должны разгадать мистические тайны, защитить человечество от жутких монстров и изгнать ужасное Древнее существо за пределы мира. В настольной игре "Descent: Journeys in the Dark" один из игроков выступает в роли злого Властелина (Overlord), остальные берут на себя роли героев. Отважные игроки преодолевают опасные пещеры, древние руины, темные катакомбы и проклятые рощи, одолевают чудовищ, добывают сокровища и делают невозможным воплощение коварных планов коварного Властелина. В популярной настольной игре "Super Dungeon" игра происходит в сказочном королевстве Celestia, где живут крылатые жители. Один из игроков берет на себя роль злого Консула, остальные выступают в роли героев, сражающихся с ним. В игре присутствует множество волшебных существмонстров, Боссов (самых больших и сильных монстров), миньонов -воинов в армии могущественного Консула. Присутствуют также волшебные порталы, зелья, специальные эффекты, волшебство, сокровища и реликвии. Популярной является и игра "Warhammer", имеющая множество разновидностей. В этой настольной игре происходят сказочные сражения с использованием фантастических существ, эльфов, гномов, орков, гоблинов, демонов и вампиров, используется разного рода волшебство.
Сказочно-фантазийные концептуальные системы присутствуют и во множестве видеоигр, созданных по мотивам популярных фольклорных и литературных сказок "The Snow Queen", "Alice in Wonderland", "Cinderella", "Aladdin", "Woolfe -The Red Hood Diaries", а также популярных сказочных мультфильмов, например, "Angry Birds" и других.
Таким образом, в настоящее время в англоязычном дискурсе сказочнофантазийные концептуальные системы широко представлены не только в художественной коммуникации -в фольклорных и литературных сказках, сказочнофантазийных любовных романах, детективах и триллерах, но и в произведениях нехудожественной коммуникации -в современной сказочно-фантазийной рекламе, брачных объявлениях, настольных играх и видеоиграх. 