В статье сравниваются две общественно-политических дискуссии по делу Э. Сноудена 2013 и 2016 гг. с точки зрения глобальных коммуникативных стратегий, используемых группами комментирующих, отстаивающих противоположные мнения, и элементов языковой подстройки внутри каждой группы. Показано, что, несмотря на сохранение базовых паттернов, появляются и новые особенности аргументации как реакция на то, что говорят оппоненты, а также на общие тренды в современном американском общественно-политическом дискурсе.
Ключевые слова: коммуникативная координация, языковая подстройка, глобальная коммуникативная стратегия, американский общественно-политический дискурс, ценностный конфликт.
Общественно-политический дискурс реализуется сейчас с участием современных технологий, таких как Интернет и доступ к нему через мобильные устройства. Это позволяет большому количеству пользователей активно вовлекаться в коммуникацию по широкому кругу вопросов на различных публичных площадках (например, в соцсетях, блогах и т.п.), также продуцируя или распространяя информацию более адресно (например, переслать ссылку другу в WhatsApp). Эта масса людей, включенных в процессы формирования общественного мнения так, как это было невозможно еще пару десятилетий тому назад, может действовать относительно согласованно, вы- С другой стороны, как ответ на более активную эксплуатацию идеи угрозы определенные изменения претерпела и стратегия I группы. Некоторые комментарии развивают оппозицию FREEDOM -SECURITY не как логический переход от одного к другому через отсылки к опосредующим ценностям с целью показать, что действия Сноудена по защите FREEDOM не наносят ущерба SECURITY. В них предлагается рассматривать действия АНБ как "misguided notion of national security":
Пр. 6 The facade that America is Exceptional and can do no wrong was breeched. Our much flaunted Constitutional guarantees to privacy turned out to be worthless. It exposed those telling us our privacy was being protected were, in fact, lying. These are his true crimes and they go way beyond any violation of national security. These are deeply personal crimes against those in power whose legacy has been tarnished. Snowden exposed this country's hypocrisy at the most fundamental level with irrefutable evidence. Таким образом, осуществляется попытка, по сути, снять сам ценностный конфликт, представив опорную ценность группы оппонентов как нечто необоснованно привлеченное в аргументацию, поскольку ей ничто не угрожает.
Подводя итог, можно отметить, что, несмотря на значительный временной промежуток между двумя рассматриваемыми дискуссиями, тем, что в них вовлечены другие участники и они осуществляются на разных медийных площадках, общая канва реализуемых глобальных стратегий сохраняется. Однако отдельные элементы языковой координации и схем аргументации видоизменяются как под влиянием более общих трендов американского общественно-политического дискурса, так и в качестве реакции на языковые действия оппонентов. 