В качестве базового когнитивного принципа, позволяющего сделать вывод о переходе политического дискурса в политический пиар-дискурс, выделяется конструирование в таком дискурсе картины не действительного, а возможного мира как версии мира, выгодной политику.
Ключевые слова: возможный мир; картина мира; когниция; конструирование; политический пиар-дискурс.
Теория возможных миров, известная также как семантика возможных миров (possible worlds semantics), трактует понятие мира по-иному, чем это принято в традиционной философии. Возможные миры определяются как возможные жизнеустройства -совокупности опыта [ВЭФ]. Термин «возможный мир» объясняет всю тотальность информации о данном мире (the totality of information about a world) [Lakoff 1987: 214].
Лингвистическое изучение возможных миров обосновывается тем, что они вербально репрезентируются, то есть их идеальная сущность «схвачена» языковыми знаками [Бабушкин 2001: 79]. В лингвистике разграничиваются когнитивное и дискурсивное конструирование возможного мира, при этом когнитивное конструирование служит основой дискурсивного конструирования, поскольку когниция определяет выбор объектов, подвергающихся дискурсивизации и становящихся дискурсивными референтами, создающими несуществующую действительность [Плотникова 2016: 74].
Понятие возможного мира позволяет, на наш взгляд, объяснить лингвистическую сущность такого феномена, как политический пиар-дискурс. Данный тип дискурса анализируется в социологии и политологии [Русакова 2008; Ольшанский 2003], однако лингвистические основания его выделения до сих пор не установлены.
Нашей целью является определение особенной когниции политика в политическом пиар-дискурсе. В качестве базового когнитивного принципа, позволяющего сделать вывод о переходе политического дискурса в политический пиар-дискурс, мы выделяем конструирование в таком дискурсе не действительного, а возможного мира.
Мы предлагаем следующее определение политического пиар-дискурса: это особый тип политического дискурса, производимого в публичном коммуникативном пространстве и имеющего особый контент создания имиджа и управления репутацией политика или политической организации, в целях чего в дискурсе конструируется особая репрезентация мира -особая картина мира.
Дискурс политика, конструирующего возможный мир, строится вокруг референтов -объектов возможного мира, соответствующих его желаниям и ценностным смыслам. Многие возможные объекты заданы говорящим и полностью зависят от него, поскольку они являются элементами воображаемых ситуаций. Главными референтами политического пиар-дискурса становятся имидж и репутация политика, а также политической партии, которую он представляет. Референтная ситуация конструируется таким образом, что дискурсивизируются определенные личностные качества политика и осуществляется стратегия самопрезентации. В ходе реализации этой страте-Когнитивные исследования текста и дискурса гии происходит конструирование версии реальности, выгодной политику. Эта версия являет собой другой, возможный мир, концептуализируемый в дискурсе как мир «хороший».
Проиллюстрируем создание версии действительности на основе концептуализации «хорошего» будущего мира на примере выступления Х. Клинтон во время предвыборных дебатов 2016 г.:
First, we have to build an economy that works for everyone, not just those at the top. That means we need new jobs, good jobs, with rising incomes.
I want us to invest in you. I want us to invest in your future. That means jobs in infrastructure, in advanced manufacturing, innovation and technology, clean, renewable energy, and small business, because most of the new jobs will come from small business. We also have to make the economy fairer. That starts with raising the national minimum wage and also guarantee, finally, equal pay for women's work.
I also want to see more companies do profit-sharing. If you help create the profits, you should be able to share in them, not just the executives at the top.
And I want us to do more to support people who are struggling to balance family and work. I've heard from so many of you about the difficult choices you face and the stresses that you're under. So let's have paid family leave, earned sick days. Let's be sure we have affordable child care and debt-free college.
How are we going to do it? We're going to do it by having the wealthy pay their fair share and close the corporate loopholes.
Обращаясь к социальному адресату, политик конструирует референтную ситуацию будущего мира, характеризуемую с помощью дескрипций с мелиоративной семантикой (new jobs, good jobs, rising incomes). Переходом от собственно политического дискурса к политическому пиар-дискурсу является описание будущего мира как мира «хорошего», который станет действительностью, если будет избран данный политик. «Выход» в возможный мир реализуется в языке с помощью будущего времени, которое обозначает действие, последующее по отношению к моменту речи. Возможный мир существует в сознании политика как мысленное воплощение пока еще нереальных событий (most of the new jobs will come from small business, we're going to do it by having the wealthy pay their fair share and close the corporate loopholes, etc.). Использование будущего времени дает изображение мира, который категоризуется как мир, который, возможно, материализуется. Произойдет это или нет, неизвестно, поэтому конструируемая с помощью дискурса картина мира на момент произнесения речи относится к миру возможному.
Возможный мир репрезентируется в дискурсе политика также вопросительными предложениями. Задавая вопрос (How are we going to do it?), и отвечая на него (We're going to do it by having the wealthy pay their fair share and close the corporate loopholes), политик переводит возможный мир в статус мира, ближайшего к действительному, представляя свои реальные действия в будущем, которые, возможно, останутся лишь намерениями.
Переход от референта we к референту I, как способ конструирования картины мира, сигнализирует о переходе к пиар-дискурсу, поскольку центральными референтами дискурса становятся уже не объекты и явления социального мира, а определенная политическая партия и представляющий ее политик.
Выражение их намерений (We also have to make the economy fairer; if you help create the profits, you should be able to share in them, not just the executives at the top) указывает на целенаправленное конструирование положительного имиджа политика.
В настоящем, действительном мире, сами же перечисляемые действия конструируют картину возможного мира. Личностное качество «политик, желающий блага народу» является в данном дискурсе основным самомоделируемым положительным качеством имиджа: выражение (I want) повторяется четыре раза. Его употребление носит пронизывающий характер; оно интегрирует контент дискурса, превращая его в пиардискурс.
Находясь в реальном времени и пространстве, политик создает в своём дискурсе объекты возможного, «хорошего» мира (good jobs, profit-sharing, payed family leave, an economy that works for everyone, affordable child care, debt-free college). В настоящем же мире политик заявляет о своем желании все это создать. Таким образом, политический дискурс переводится с модуса реального существования в модус желания [Арутюнова 1999: 411], что свидетельствует, на наш взгляд, об использовании стратегии самопрезентации, предъявления к восприятию своих положительных качеств. Конструируя в своем дискурсе возможный мир, политик формирует с помощью особого набора языковых средств его выгодную для себя картину.
Итак, в политическом пиар-дискурсе категоризуется некий возможный, «хороший» мир -возможное жизнеустройство, имеющее чисто дискурсивное существование. Картина возможного мира конструируется таким образом, что дискурсивизируются положительные личностные качества политика и осуществляется стратегия самопрезентации.  Наряду с термином «самоотрицающее повествование» часто используется термин «метапроза», описывающий одну из моделей постмодернистского повествования, в которой в качестве основного коммуникативного фокуса выступает игровой по своей природе механизм «авторской маски». «Маска автора» может рассматриваться в качестве нарративно-прагматической основы субъектно-объектных отношений целого ряда постмодернистских художественных текстов [Чемодурова 2013]. Ее можно считать тем коммуникативным центром, который позволяет реальному творческому субъекту интимизировать общение с реальным адресатом, вовлекая его в «игру в вымысел» и обнажая акт «притворной референции», то есть намеренно нарушая механизм аутентификации, что значительно повышает «коэффициент» игровой модальности [Чемодурова 2015].
Семантической основой создания «маски автора» является раздвоенность когнитивного субъекта в рамках объективированной и субъективированной повествовательных перспектив на «Я творящее» и «Я комментирующее». Возникновение иллюзии присутствия «реального» творца в фикциональном пространстве приводит к ослаблению роли персонажей как «когнитивных квазисубъектов», к репрезентации их в качестве объектов игры между автором и читателями. В метапрозаическом, или самоотрицающем повествовании, таким образом, в игровой форме актуализируется когнитивный механизм «дефокусирования», который О.К. Ирисханова трактует «как сознательное выведение из фокуса внимания (подавление) тех свойств объектов и событий, которые обычно выделяются в соответствии с языковой и прагматической нормой» [Ирисханова 2013: 19].
Можно утверждать, что в повествовательной модели метапрозы происходит перераспределение внимания, то есть, как отмечает О.К. Ирисханова, наблюдаются «игры фокуса» [Ирисханова 2015], приводящие к «обнажению» авторского начала в метапрозе, к выдвижению в фокус читательского внимания процесса моделирования повествования, или «динамического аспекта мимесиса» [Hutcheon 1980]. По мнению многих исследователей метапрозы и, шире, постмодернистских художественных текстов, автор «явно забавляется своей авторской маской и ставит под вопрос самые понятия вымысла, авторства, текстуальности и ответственности читателя» [Malmgren 1985: 164].
В качестве иллюстрации своих взглядов на современную литературу Макс Апл, например, приводит короткий текст с характерным названием «Post-Modernism» [ Apple 1984]:
(1) It's always safe to mention Aristotle in literate company. I have known this since my freshman year in college. [] So, invoking sacred Aristotle and having no theory to tell, I will show you a little post-modernism.[] As an exercise, let's imagine a character who is a contemporary writer. He has read Eliot and Proust and Yeats and even had a stab at Finnegans Wake. He is well acquainted with the Oxford English Dictionary and Roget's Thesaurus. There he is sitting before his word processor thinking, what will it be today, some of the same old modernist stuff, a little stream-of-consciousness perhaps with a smattering of French and German? Or maybe he looks out the window, notices the menacing weather, and thinks, This will be a day of stark realism. Lots of he saids and she saids punctuated by brutal silences. [Apple 1984: 135-136].
Личное местоимение «Я» в авторизованных эгоцентрических текстах (жанры литературной автобиографии, мемуаров, эссе, письма) служит лингво-семантической основой для развития образа автора, референциально соотнесенного с именем, заявленным в начальной позиции текста. Второй случай использования эгоцентрика «Я» осуществляется, в терминологии Е.А. Гончаровой, в так называемых эгоцентрических текстах, в которых в центре художественного повествования находится вымышленное, не идентичное автору «Я» повествователя или персонажа [Гончарова 1998: 236-237]. Повествователь, скрывающийся в рассказе Макса Апла за местоимением «Я», идентифицирует себя с «современным писателем» (we writers), создавая собирательный образ писателя постмодернизма. Эмотивная лексика (bored, sick, jealous) в сочетании с оценочными эпитетами (sacred [Aristotle], old [modernist stuff], stark [realism]) и разговорной лексикой (we are stuck with the realism rules; a smattering of French and German), а также литературной терминологией (аристотелевские термины showing and telling; a well-rounded lifelike character) свидетельствует о том, что автор, «показывающий немного постмодернизма», выбирает легкий, шутливый тон, ироническую маску «творца». Повествователь на наших глазах начинает «творить» вымышленный мир, открыто вовлекая в этот процесс читателя (let's imagine a character), в шутливом ключе демонстрируя «творческий процесс» современного писателя:
(2) As he considers epiphanies, those commonplace events that Joyce put at the heart of his aesthetic, our writer scans the morning paper. This is a research activity. In the trivial he will find the significant, isn't that what art is all about? [Apple 1984: 135].
дальной информационной среде они значительно расширили свой воздействующий потенциал, поскольку «анализ и оценка происходящих в мире событий сегодня во многом определяется именно содержанием международных СМИ и материалами, которые предлагаются различными наднациональными информационными системами, в том числе и ресурсами Интернет» [Межкультурная коммуникация 2016: 125].
Изучение механизмов и стратегий вербального воздействия в политическом медиадискурсе в совокупности с концептуальными структурами, формирующими их основания, приобретает особую актуальность, учитывая тот факт, что за первые полтора десятилетия 21 века мир столкнулся с рядом серьезных кризисов, затяжных конфликтов и войн, гуманитарных катастроф, новых глобальных угроз и вызовов, что привело к определенной дестабилизации международной системы, повышению конфликтогенности и конфронтации в медиапространстве. Напряженность, возникшая в отношениях ряда западных стран и России в связи с кризисной ситуацией на Украине, достигла масштабов информационной войны, новым витком которой стал 2016 год.
В сложной международной обстановке высокотехнологичные средства массовой коммуникации становятся оружием борьбы за массового адресата, разворачивающейся между альтернативными репрезентациями политической реальности. Исход данной борьбы во многом зависит от эффективности используемых вербальных средств воздействия, речевых стратегий и тактик, которые должны обеспечить заданный прагматический результат -перестроить имеющуюся у реципиента систему знаний о политике и, в первую очередь, переформатировать ее аксиологическую (ценностноориентационную) составляющую. Как отмечает Г.Я. Солганик, «идеологическая позиция может выражаться в отборе материала, в оценке, которая дается через совокупность языковых средств, их специфическую актуализацию и варьирование» [Солганик 2012: 25]. Иными словами, в ситуации информационной войны вербальные (языковые) и невербальные знаки целенаправленно используются как инструменты управления когнитивными структурами сознания реципиентов. По мнению М.В. Йоргенсен и Л.Дж. Филлипс, «с помощью языка мы создаем репрезентации реальности, которые не просто отражают то, что в ней есть, но и конструируют ее» [Йоргенсен, Филлипс 2008: 29].
В этом контексте представляется перспективным применение исследовательских процедур и техник наук когнитивного цикла, прежде всего когнитивной лингвистики и когнитивной психологии, в сочетании с дискурсивным анализом и методами политического анализа.
Комплексное исследование структурных и семантических характеристик текстов политического медийного и институционального дискурса США и Великобритании (информационных и аналитических статей, опубликованных в качественной прессе, заявлений и официальных комментариев лиц, занимающих высокие государственные посты), созданных в условиях информационной войны в период с ноября 2013 года по август 2016 года, позволяет реконструировать базовые схемы концептуализации, на основании которых формируются прагматически нагруженные представления о происходящих в мире событиях и процессах.
Полученные результаты дают основание полагать, что концептуальной платформой информационной войны является фрейм КОНФЛИКТ и связанные с ним категории базового уровня ДРУГ / СВОЙ -ВРАГ / ЧУЖОЙ.
На основании принятых в отечественной когнитивной лингвистике классификационных параметров концепт КОНФЛИКТ можно отнести к категории концептов, Когнитивные исследования текста и дискурса обладающих сложной информационной структурой, отражающей различные стадии развития типовой ситуации, то есть к категории динамических фреймов или сценариев. В частности, согласно определению Н.Н. Болдырева, «сценарии, или скрипты -это динамически представленный фрейм как разворачиваемая во времени определенная последовательность конкретных этапов, эпизодов, фрагментов» [Болдырев 2014: 55].
Ключевым элементом многокомпонентного динамического фрейма КОНФЛИКТ можно считать слот ВРАГ. На первом этапе информационной войны последовательно решаются две задачи: (а) установление референтной соотнесенности категории ВРАГ; (б) реализация стратегии дискредитации врага при помощи вербальных (и невербальных) средств воздействия. Следует особо отметить, что до открытой фазы информационного противостояния (до референдума 16 марта 2014, по итогам которого Республика Крым и город федерального значения Севастополь стали субъектами РФ) в англоязычном политическом медиадискурсе активно использовались лингвокогнитивные механизмы, имплицитно транслирующие прагматически нагруженные смыслы, в частности базовые метафорические концепты. Манипулятивный потенциал базовых метафорических концептов обусловлен тем, что областью-источником метафорического переноса являются понятные (бытовые) образы, знакомые на уровне личного опыта, и, следовательно, легко декодируемые. Важно также обратить внимание на то, что базовые схемы метафорической концептуализации коррелируют с положительной или отрицательной оценочностью, которая, как правило, заложена в информационной структуре области-источника.
На втором этапе информационной войны -в открытой фазе информационного противоборства, в политическом медиадискурсе при помощи вербальных (и невербальных) средств последовательно решается задача создания позитивного образа «своих» и негативного образа «чужих». Данное исследование показало, что незаменимым языковым инструментом реализации данного прагматического намерения являются эвфемизмы и дисфемизмы.
Третья стадия информационной войны характеризуется экспансией фрейма КОНФЛИКТ на «неконфликтные» зоны: активизация данной когнитивной структуры наблюдается в англоязычном политическом медийном и институциональном дискурсе даже в тех случаях, когда разногласия затрагивают сферы, не имеющие прямого отношения к политике, в частности такие спортивные события мирового масштаба, как чемпионат Европы по футболу и Олимпийские игры.
Анализ материала показывает, что формируемый в англоязычном информационном поле образ мира, основанный на противопоставлении «своих» и «чужих», предполагающий существование внешнего врага, становится эффективным средством манипулятивного воздействия на массового адресата и при решении внутриполитических задач. Активное тиражирование в англоязычном политическом дискурсе концептов РОССИЯ -УГРОЗА и РОССИЯ -ВРАГ становится элементом политических технологий в предвыборной гонке за пост президента США и агитационной кампании за сохранение членства Великобритании в ЕС.
Устойчивость данного фрейма объясняется тем, что политическая сфера деятельности, в отличие от многих других, характеризуется исключительной динамичностью: ежедневно в мире происходит огромное количество разных по масштабу и значимости событий, в той или иной степени соотносимых с политикой. В современной высокотехнологичной коммуникативной среде обновление информационного компонента политического медиадискурса происходит очень быстро, в режиме реального времени, что обусловливает появление новых тематических областей, элементы кото-Когнитивные исследования текста и дискурса рых подлежат осмыслению и вербализации. В сложной международной обстановке выбор языковых репрезентантов для новых информационных элементов осуществляется в соответствии с общей концептуальной схемой, включающей ценностные ориентиры и аксиологические векторы.
Данный вывод согласуется с заключением, к которому приходит М. Кастельс. Ссылаясь на работы Р.М. Энтмана, исследователь пишет о «законе доминирования фрейма» (a rule of frame dominance), в соответствии с которым при освещении сложных внешнеполитических вопросов пресса, как правило, придерживается единого «доминантного фрейма» [Castells 2009: 163].
Эмпирические данные свидетельствуют о том, что в настоящее время в англоязычном политическом медийном и институциональном дискурсе США и Великобритании фрейм КОНФЛИКТ является системообразующим и выполняет регулятивную и манипулятивную функции. Рекуррентность, устойчивость и экспансионизм, демонстрируемые данной когнитивной структурой, позволяют высказать предположение о том, что в условиях информационной войны представления о политически значимых событиях моделируются на базе концептуального противопоставления СВОЙ vs ЧУЖОЙ, в котором категория СВОЙ неизменно коррелирует с положительной оценкой, а категория ЧУЖОЙ -с отрицательной оценкой.
Результаты проведенного комплексного когнитивно-дискурсивного исследования дают основание полагать, что информационная война в медиапространстве может рассматриваться как коммуникационная деятельность, в основе которой лежит базовая концептуальная оппозиция СВОЙ -ЧУЖОЙ. Именно в рамках данной диады происходит структурирование всех элементов смыслового континуума, а затем отбор и организация их репрезентантов в дискурсе. 