В статье определяются термины поэтическая картина мира и поэтическая языковая личность, намечаются основные задачи, которые необходимо решить при изучении поэтической картины мира в когнитивном аспекте. В статье уделяется внимание рассмотрению сущностных характеристик поэтической картины мира.
Ключевые слова: поэтическая картина мира, поэтическая языковая личность, поэтический дискурс, поэтический текст.
Человек по отношению к тексту в поэтическом дискурсе выступает в двух ипостасях (поэт и читатель), представляющих собой единораздельную сущность (А.Ф. Лосев), которую мы определим как Homo poeticus -человек поэтический, то есть человек поэзии, человек, которому нужна поэзия. В терминах современной лингвистики Homo poeticus, пожалуй, можно определить как поэтическую языковую личность. По типу речемышления поэт и читатель находятся в отношении зеркального отображения. Ю.М. Лотман уподобил векторы их деятельности двум направлениям чтения палиндрома [Лотман 1996: 12]. У передающего и принимающего сознания есть глобальная пресуппозиция, общее когнитивное основание, которое обеспечивает полноценный процесс коммуникации, -поэтический концепт, вокруг которого концентрируется дискурс. Под концептом в данном случае мы понимаем «речемыслительный архетип, древнейшую модель когниции, метанарратив (ведущий, глобальный дискурс)» [Алефиренко 2005]. Поэт и читатель -субъекты поэтического дискурса.
Поэтическая языковая личность (Homo poeticus) -уникальный тип языковой личности со специфической смысловой структурой сознания, которое может воплощаться в двух ипостасях -автора и адресата (поэта и читателя). Понятие поэтическая языковая личность следует отграничить от понятия языковая личность поэта. Если последняя номинация включает представление об особенностях языковой личности отдельного поэта (Ф.И. Тютчева, С.А. Есенина, В.В. Маяковского), то в сочетании поэтическая языковая личность содержится представление об особенностях языковой личности как носителя образного поэтического мышления (миропонимания), специфика которого обусловлена эстетической функцией поэтической речи.
Поэтическая языковая личность является носителем особой поэтической картины мира, в теории которой Н.Ф. Алефиренко выделяет три основных момента: а) когнитивную составляющую, б) интерпретационный характер и в) семиотическую природу [Алефиренко 2005: 67].
Когнитивная сущность поэтической картины мира заключается в том, что она является авторским преломлением коллективного отражения мира в этнокультурном сознании того или иного языкового сообщества. Такое отражение действительности представляет собой результат двуединого процесса -рационального и чувственного познания, что, собственно, и определяет творческий, преобразующий и интерпретирующий характер поэтической картины мира. Преобладание второго аспекта познания обусловливает семиотическую природу ее средств репрезентации.
Так, одним из ярких образов, представленных в поэтической картине мира, является образ окна, знаковый для русского поэтического дискурса. В самом понятии окна заложены все возможности для того, чтобы быть основой дискурсивной пространственной модели «человек -чужой мир»: окно обладает совокупностью уникальных свойств -связывать и разделять, нести и отнимать свет, открывать мир и ограничивать его. Окно «жестко антропоцентрично», оно обязательно предполагает взгляд человека, уже в самой этимологии слова заложена эта связь: Окно. Общеслав. Образовано с помощью суф. -ъно от око -«глаз». Первоначальное значение «отверстие в стене для наблюдения». Ср. того же номинативного типа глазок -«отверстие в двери для наблюдения», диал. зенко -«окно» рядом со словами зенки -«глаза», болг. прозорец -«окно» (от прозирам -«смотреть») и т.д. [Шанский и др. 1971: 306].
Представление об окне как о глазе является изначальным в коммуникативном сознании. Окно так же, как зрение, -основное связующее звено человека с миром. Связь окна и взгляда в этнокультурном сознании безусловна и настолько тесна, что именно этот объективно-общественный смысл (окно -'взгляд'), фиксирующий в нашем сознании свойства и признаки денотата, а также их связи и отношения с уже сложившимися языковыми знаниями, становится первичным смыслом поэтического слова. При возникновении этого смысла реализуется когнитивная сущность поэтической картины мира: в основе этого смысла лежит первичное метафорическое представление человека об окне как о глазе.
Определяя семиотический характер поэтической картины мира, Н.Ф. Алефиренко опирается на семиотическую концепцию сознания А.Н. Леонтьева, который выделяет в структуре сознания три образующие: чувственную ткань образа, значение и личностный смысл. Поэтическая картина мира как субъективный образ объективного мира зарождается и существует в глубинных слоях психики писателя, как правило, скрытых от самонаблюдения. К таким слоям относятся области подсознания и сверхсознания. Каждая индивидуально-авторская картина мира всегда представляет национально-культурное видение действительности, смысловое конструирование мира в соответствии с художественной «логикой» построения поэтического текста, отражающего поэтическую картину мира автора.
Прямо-номинативное значение слова окно («Отверстие в стене для света и воздуха, а также застекленная рама, закрывающая это отверстие» -МАС, II: 831) как «элемент языкового сознания» [Алефиренко 2005: 73] сохраняется, но «является только камнем в здании смысла» [Выготский 1982, 2: 305], а смысл поэтического слова окно, в первую очередь, -это выход (взгляд) в другую реальность. В поэтическом дискурсе: Закат горит огнистой полосою, Любуюсь им безмолвно под окном, Быть Когнитивные исследования текста и дискурса может, завтра он заблещет надо мною, Безжизненным, холодным мертвецом (Лермонтов); И, крадучись, я подойду к окну, На дымный луг взгляну и на луну (Гумилев); Мать, отец все спят давно. Я с распущенной косою Загляделася в окно... Я бледна, как полотно, Как поляна под росою (Бунин). Еще один объективно-общественный смысл слова окно является постоянным элементом функционирования этого слова в поэтическом тексте. Это смысл окно -'граница'. В верованиях и обычаях древних славян существовало представление об окне как о границе между мирами (Мифы народов мира, 1980].
Эти два основных смысла поэтического слова (окно -'взгляд', окно -'граница') и стали основой дискурсивной пространственной модели «человек -чужой мир», которая активно функционирует в поэтическом дискурсе. Именно образные модификации этой модели реализуют дополнительные смыслы поэтического слова окно, причем в поэтическом дискурсе для этого сформированы устойчивые контексты. Эти смыслы обусловлены мышлением человека, его духовно-практической деятельностью. Благодаря этим сформировавшимся в человеческом сознании смыслам поэт получает возможность как воспроизводить и интерпретировать зафиксированный в языке духовный опыт человечества, так и посредством этого выстраивать собственную концептуальную систему. Зафиксированная в человеческом сознании модель картина природы за окном -зеркало, в котором отражается душевное состояние лирического героя реализуется в поэтических идиолектах по-разному: Радость может ждать на каждом повороте. Не грусти. Не надо. Посмотри в окно. Осень, в желтых листьях, в нежной позолоте, Медленно колдует. Что нам суждено? (Бальмонт); Когда безжалостным страданьем В окно глядит угрюмый день, В душе проходит тоскованьем Прошедших дней младая тень (Блок); Душа скорбит. Поникла голова. Смотрю в окно: лес желт, поля нагие. Как выглядит без Брюсова Москва? Не так же ли, как без Москвы -Россия? (Северянин); И листвою пожелтевшей Осыпает мне окно В эту ночь, когда на небе И на сердце так темно!.. (Фофанов). Приращения смысла могут репрезентировать и личностные индивидуально-авторские смыслы. Так, у Б. Пастернака окно -'выход в смерть' (А в наши дни и воздух пахнет смертью: Открыть окно -что жилы отворить), у И. Северянина -'сердце' (Когда так просто и правдиво Раскрыл я сердце, как окно...).
Интерпретационный потенциал понятия поэтическая картина мира обусловливается тем, что в отличие от логико-предметного содержания языковой картины мира, экспрессивно-образное и эмотивно-оценочное содержание поэтической картины мира генетически связано с образными представлениями. Именно поэтому поэтическая картина мира, в отличие от языковой картины мира, вербализующейся номинативной, производной и профессиональной лексикой и терминами, представлена преимущественно знаками вторичной и косвенно-производной номинации (метафорами, фразеологизмами, паремиями) -элементами художественного (поэтического) сознания. С внутренней метафоричностью поэтической речи связано появление у слова символических значений. Так, окно, у которого сидит девушка, символизирует ожидание, связанное с любовью, окно с решетками -несвободу. Поэт, оказываясь в рамках законов, характерных для поэтического языка, вкладывает в них личностные смыслы. В неприглядных стенах заключен я давно; Яркий месяц глядит безучастно в окно, И решетка окна полосатым пятном, Словно призрак, легла на полу земляном. За стеною моей заключенный сосед Всё о волюшке вольной поет много лет (Фоф анов); Там я плыл по реке с занавеской в окне, С занавеской в окне, с головою в огне.
Когнитивные исследования текста и дискурса И со мною жена пять ночей не спала, Пять ночей не спала, трех конвойных везла (Мандельштам).
Особую культурологическую значимость в поэтическом дискурсе приобретают те поэтические знаки, в основе которых лежат когнитивные категории, совмещающие в себе универсальные и идиоэтнические обобщения действительности, реальные и ментальные (возможные) миры. Именно знания об идиоэтнических, по своей сути ментальных, мирах образуют поэтическую картину мира -своеобразную сферу существования культуры, формой существования которой служат концепты, формирующиеся в результате своеобразного членения поэтической картины миры на некие микромиры, соответствующие всем возможным ситуациям, известным человеку и поэтому называемым возможными мирами. 