(на материале произведений Дж. Барнса)
В данной статье анализируются пространственные когнитивные элементы, которые позволяют осуществить процесс познания картины мира Джулиана Барнса, а также пояснить основные понятия и те программирующие установки, которые стали главными для стиля мышления представителей эпохи постмодернизма.
Ключевые слова: пространственный код, когнитивный конструкт, авторское сознание, игра смыслов, парадокс, постмодернизм.
Авторское сознание представляет собой поликодовую систему, осмысление которой с позиций лингвокогнитивистики нуждается в определении ее границ. Данная система, на наш взгляд, отражает объективное проявление разума, обозначает экспликацию знания, представляет собой сложный механизм познания. Системный подход к данному явлению позволяет выявить отношения кодов (когнитивных конструктов) внутри авторского сознания. К основным ключевым кодам авторского сознания, представляющим собой основные элементы системы, совокупность взаимодействия или совокупность эффектов которых приводит к глобальному эффекту системы, относятся пространственные конструкты.
Фактическим материалом для анализа системы языковых единиц как феномена сознания, порождающих мир идеальных образов, в данной работе послужило произведение Джулиана Барнса «Nothing to Be Frightened Of».
Пространственный код -это, по П.А. Флоренскому, «пространствопонимание», то есть способность осознания себя в пространстве через: а) пространственное освоение окружающей действительности, начинающееся с самого человека и распространяющееся на внешнее пространство; б) перцептивное восприятие реальности, с помощью которого осуществляется развертывание оптических параметров в восприятии объемных форм визуально воспринимаемого мира; в) создание изображений, программирующих определенную структуру рецепций [Флоренский 2000: 82]. В данной статье различаются следующие пространственные когнитивные конструкты: «в каком-то пространстве», «в качестве пространства».
Данные элементы поликодовой системы авторского сознания устанавливались на основе анализа средств смысловыражения, которыми являются пространственные символы, описания пространственных феноменов с помощью синтагматических конструкций, наделенных общеязыковой и индивидуально-авторской топографической семантикой. В. Дорошевский писал: «В языковых формах содержится определенное знание; знание является памятью опыта» [Дорошевский 1973: 91].
Когнитивным первоэлементом «в каком-то пространстве» выступает внутреннее жизненное пространство личности (P). В этом локусе сначала возникает чувственнопредметное отношение (R) к другой личности или личностям (Pn), превращаясь позже в отношение к себе. Через такое опосредованное отношение создается своеобразный механизм познания (NP):
(P ↔ R ↔ P, P1, P2, … Pn → NP). Приведем примеры. My brother did not compete for such offerings, because some years previously there had been a Stamp-Collecting Schism in our home. He had decided to specialize in the British Empire. I, to assert my difference, announced that I would therefore specialize in a category which I named, with  Благодаря метафоре 'Rest of the World' ('Весь Остальной Мир') становится очевидным, что в зависимости от того, воспринимается ли окружающий мир как «иной», «далекий» или «близкий», организуется и собственная жизнь индивида в этом жизненном пространстве. По Н.О. Лосскому, «весь мир, включая природу, других людей и даже Бога, познается нами так же непосредственно, как мир субъективный, мир нашего Я». И далее: «Мир не только пространство моего мира, оно еще и не зависит от меня, оно самостоятельно [Лосский 1914: 216]. Пространство нашего «Я» (душа в христианской философии) является началом индивидуальности, обладает свободой выбора между большим и малым, между добром и злом. Зло приходит в мир путем нарушения порядка вследствие неполного понимания сущности свободы (ср.: I can no longer remember if this move was aggressive, defensive, or merely pragmatic.). Необходимо осознание степени свободы, соблюдение баланса и меры, правильное понимание большого и малого. Мир в эпоху постмодернизма видится не как нацеленный на единый для всех прогресс, а в большей степени признается как плюралистичный, изобилующий случайностями, хаотичный и имеющий другие свои несостоятельные, слабые моменты. Концепция «Я»-пространства состоит в идее отчужденности от мира и в уходе от других «Я», чтобы, возможно, защитить себя от ошибок и разочарований.
Топонимы произведения структурируют общую смысловую зону, совокупность элементов, которые находятся между собой в тесных отношениях. Представление явления посредством отдельных слов или их комбинаций, функцией которых является трансформирование информации о явлении, в котором одновременно представлены различные основные перцептивные категории и которое вызывает системный эффект, а именно: целостное, интегральное воссоздание действительности, называется вербальным образом [Скокова 2014: 127]. Рассмотрим фрагмент:
The arrival into New Yorkthe transit from airport to cityinvolves passing one of the vastest cemeteries I have ever seen. I always half-enjoy this ritual memento mori, probably because I have never come to love New York. All the bustle in that most ever-bustling and narcissistic of cities will come to this; Manhattan mocked by the packed verticality of the headstones. In the past, I have merely noted the extent of the graveyards and the arithmetic of mortality (a job for the Accountancy God in whom Edmond de Goncourt couldn't believe). Now, for the first time, something else strikes me: that there is no one in them. These cemeteries are like the modern countryside: hectares of emptiness extending in every direction. And while you hardly expect a yokel with a scythe, a hedger-and-ditcher or a drystone-waller, the utter absence of human activity that agribusiness has brought to the former meadows and pastureland and hedgerowed fields is another kind of death: as if the pesticides have killed off all the farm workers as well. Similarly, in these Queens cemeteries, not a bodynot a soulstirs. Of course, it makes sense: the dead ex-bustlers are unvisited because the city's new replacement bustlers are much too busy bustling. But if there is anything more melancholy than a graveyard, it is an unvisited graveyard.
Вербальные образы 'city, cemetery/graveyard' ('город, кладбище') в приведенных контекстах эксплицируют когнитивный первообраз «в качестве пространства». В этом смысле выступает 1) фон, на котором непосредственно совершаются различные события, и 2) бытовой фон суть жизневосприятия индивидуума. Фоном жизнедеятельности в самом суетном и нарциссистском городе (in that most ever-bustling and narcissistic of cities) является нагромождение вертикальных надгробий (the packed verticality of the headstones). Автор использует такой прием, как парадокс. Вообще следует заметить, что для постмодернистской эстетики характерна игра смыслов. Парадокс, призванный по природе своей перегруппировать ценностные иерархии, изобилует в тексте произведения Джулиана Барнса, создавая своеобразную «деконструктивистскую» авторскую картину мира. В перечисленных вербальных образах, представляющих онтологическую категорию «природное пространство», к основной когнитивной характеристике которой относится перцептивная насыщенность, пересмотрены сложившиеся концепты и общепринятые представления: зона физического про-странства, обжитого человеком, превращается в область пустого пространства. Городнарцисс, как и человека, больного нарциссизмом, мучает неодолимый «нарциссический» голод, так как он пуст внутри, его «Я» и душа его жителей остались в зачаточном виде. Также и другие природные пространства поле, луг, пастбище, кладбище (the former meadows and pastureland and hedgerowed fields), где ничто не шелохнетсяни душа, ни тело (not a bodynot a soulstirs), парадоксальным образом оказываются пустыми.
С помощью парадокса выявляется оригинальность мышления автора. В приведенном далее контексте вербальный образ «жизнь» становится источником процесса «метафорического речемышления» [Алефиренко 2008: 5].
A few days later, on the train down to Washington, somewhere south of Trenton, I pass another cemetery. Though equally empty of the living, this one seems less grim: it straggles companionably alongside the tracks, and doesn't have the same feel of stained finality, of dead-and-doneness. Here, it seems, the dead are not so dead that they are forgotten, not so dead that they will not welcome new neighbours. And there, at the southern end of this unmenacing strip, is a cheery American moment: a sign proclaiming BRISTOL CEMETERY -LOTS AVAILABLE. It reads as if the pun on "lots" is intended: come and join us, we have much more space than our rivals. Ситуативный парадокс на базе отношения противоречия порождает парадоксальные смыслы, создавая комический эффект: кладбищеприветливость, кладбище -мертвые не настолько мертвы, кладбищеотсутствие ощущения бесповоротного конца и тотальной мертвечины, кладбище -плакат с надписью «БРИСТОЛЬСКОЕ КЛАДБИЩЕ -МЕСТА В НАЛИЧИИ. Данный художественный прием ломает стереотипы, общепринятые и ожидаемые мнения, выражает философское понимание парадоксальности жизни, служит средством познания и выражения законов антагонистической сущности бытия. Элементами постмодернистского мышления является отказ от примата разума, человеческая идентичность -нестабильна и носит отпечаток многих, частично несовместимых, несоответствующих друг другу факторов.
Подводя итог, можно сделать вывод о том, что пространственные вербальные образы, являясь способом репрезентации знаний, категоризируют то, как организован мир и человек. Гносеологическую функцию относительно мира и человеческого сознания репрезентируют также вербальные образы, воссоздающие такие категории действительности как движение, цвет, форма, фактура, время и т.д. The paper dwells upon the space cognitive elements that help to perceive Julian Barnes's unique worldview as well as to cast light on the main postmodern notions and cognitive settings.