Данная статья посвящена выявлению и анализу особенностей прагмалингвистической репрезентации процесса американских президентских выборов 2016 года в англоязычных интернет-мемах. Цель статьи -изучить когнитивные и лингвистические средства, которые используются для моделирования способов отражения данного события в средствах массовой информации. Актуальность исследования обусловлена необходимостью анализа прагматических функций интернет-мема как важного феномена интернет-коммуникации. Исследование показало, что процесс американских президентских выборов 2016 года активно репрезентируется с использованием таких когнитивных средств, как бинарная оппозиция, концептуальная метафора и стратегия прямой невежливости, и таких лингвистических средств, как алогизм и риторический вопрос.
Ключевые слова: интернет-мем, интернет-коммуникация, бинарная оппозиция, концептуальная метафора, алогизм.
Среди интерактивных инструментов интернет-коммуникации особый интерес представляют интернет-мемы, информационные знаки, имеющие стандартную полимодальную форму (картинка и текст в квадратной рамке). Интернет-мемы часто отражают важные социальные явления, например, глобализацию, безработицу, иммиграцию и т.д. Это обусловлено тем, что, во-первых, интернет-мемы в высшей Когнитивная социолингвистика и когнитивно-лингвистическое моделирование … степени детерминированы историческим контекстом, т.е. обладают актуальностью и злободневностью, во-вторых, являются минималистичными единицами, т.е. их создание и тиражирование не является трудоемким процессом, что объясняет ежедневное появление большого количества интернет-мемов.
Интернет является открытым интерактивным пространством [Бадмаева 2014], поэтому социально значимые события мгновенно отражаются в нем в виде реакции на них интернет-пользователя. Платформой для выражения этой реакции служат такие разнообразные инструменты интернет-коммуникации, как социальные сети, форумы, чаты и т.д.
Поскольку одним из важнейших событий 2016 года стали президентские выборы в США, представляется актуальным рассмотреть, как это событие отражено в интернет-мемах и какие когнитивные и лингвистические средства для этого используются. Материалом исследования послужили 100 англоязычных интернет-мемов из интернет-источников на тему американских президентских выборов 2016 года.
Исследование показало, что процесс американских президентских выборов активно репрезентируется в англоязычных интернет-мемах, что доказывается большим количеством интернет-мемов на эту тематику.
Также исследование продемонстрировало, что процесс американских президентских выборов репрезентируется в интернет-мемах в виде трех основных образов: обреченности, опасности и абсурда.
Рассмотрим подробнее каждый из образов. 1) выборы = обреченность На рисунке 1 преставлен интернет-мем, изображающий двух главных кандидатов на пост президента США в недавних выборах: Хилари Клинтон, кандидата от демократической партии, и Дональда Трампа, кандидата от республиканской партии. Сопроводительная надпись гласит: «Не важно, кто выиграет, мы проиграли». Данный интернет-мем, с одной стороны, имеет юмористический оттенок и высмеивает двух политиков, а с другой стороны, выражает идею обреченности, неизбежности плохого конца. Среди когнитивных средств используется когнитивный механизм бинарной оппозиции: Хилари Клинтон и Дональд Трамп противопоставлены друг другу. Что касается лингвистических средств, наблюдается алогизм, сопроводительная надпись намеренно абсурдна. Рис. 2
2) выборы =опасность Рисунок 2 демонстрирует интернет-мем, на котором изображен ребенок рядом с розеткой, рискующий получить травму от электрического тока. Сопроводительная Когнитивная социолингвистика и когнитивно-лингвистическое моделирование … надпись переводится следующим образом: «Трамп или Хилари? Верхняя розетка или нижняя розетка?». В этом интернет-меме конструируется образ опасности благодаря характерной фотографии, но под влиянием сопроводительной надписи смысл меняется и источником опасности становятся кандидаты на пост президента США -Хилари Клинтон и Дональд Трамп, которые отожествляются с неуправляемой, разрушительной силой. Когнитивным средством репрезентации выступает бинарная оппозиция, как и в интернет-меме на рисунке 1, а также концептуальная метафора: ВЫБОРЫ -ЭТО ЭЛЕКТРИЧЕСКИЙ ТОК, следовательно, опасны, а выбор розетки уже не важен. А в качестве лингвистического средства используется риторический вопрос.
3) выборы = абсурд В целом репрезентацию американских президентских выборов в англоязычных интернет-мемах можно рассматривать как прагмалингвистическое моделирование этого процесса в интернет-коммуникации, поскольку речь идет о выстраивании определенной модели, обобщенного образа выборов в интернет-коммуникации с помощью когнитивных и лингвистических средств.
Таким образом, анализ 100 англоязычных интернет-мемов показал, что процесс американских президентских выборов 2016 года активно репрезентируется с использованием таких когнитивных средств, как бинарная оппозиция, концептуальная метафора и стратегия прямой невежливости, и таких лингвистических средств, как алогизм и риторический вопрос. Использование данных когнитивнолингвистических средств для репрезентации выборов является вполне предсказуемым и объяснимым: например, использование бинарной оппозиции отражает высо-  В докладе с позиций социальной когниции и междисциплинарного подхода рассматривается динамический объект «комментарий читателя» и обсуждаются лингвистические возможности социальной диагностики на базе этого типа электронной коммуникации; предложена первичная типология диагностических признаков.
Ключевые слова: социолингвистика, лингвистическая диагностика, социальная когниция, динамический объект, интернет-коммуникация, комментарий читателя. Бурное развитие электронной коммуникации способствует разработке новых методов и методик анализа общения, поскольку одно из следствий ее широкого распространения -наблюдаемость речевых произведений большого количества людей в повседневной жизни. Фиксация в интернете семиотических явлений, ранее имевших лишь устное бытование, позволяет более четко и последовательно проследить динамику и тематическую специфику коммуникации, зафиксировать тенденции и определить направленность процессов, установить и изучить признаки развития и изменения, то есть получить ценный материал для социальной диагностики.
К их числу особенно информативных в плане диагностики жанров мы относим жанр «Комментарий читателя» (КЧ), широко представленный именно в тех сферах, которые связаны с текущими событиями -в электронных версиях СМИ, в блогах, на новостных порталах, в социальных сетях (подробнее см. в [Кирилина 2015]). Жанр КЧ охватывает сегодня не только СМИ в «официальном» значении этого слова, но и все пространство Интернета, представляя собой запечатленную на электронном носителе (быструю) реакцию читателя на сообщение о каком-либо факте. Функция КЧвыразить отношение читателя к некоторому «первичному» тексту -сообщению в блоге или социальной сети, статье в СМИ, комментарию другого читателя и т.д. КЧ обнаруживает, как правило, смысловую связь и с другими комментариями. КЧ принадлежит к классу динамических объектов, под которыми мы понимаем постоянно находящийся в движении (то есть «реагирующий» на актуальные общественные изменения, саморазвивающийся, осуществляющий экспансию в другие сферы и даже за пределы Интернета, но стабильно сохраняющий при этом свои основные формальные и содержательные признаки), наблюдаемый в развитии жанр интерактивной интернет-коммуникации. Динамические объекты обнаруживают ряд общих свойств: интерактивность, наличие т.н. архива, то есть сохранность и доступность в течение длительного времени, что позволяет наблюдать их в динамической синхронии; вариативность и постоянную изменчивость/непрерывное развитие при сохранении основных категориальных признаков; полифоничность; ту или иную степень поликодовости; динамические объекты существуют в режиме одновременности, синхронности и переклички (интертекстуальности и гибридизации), источником которой являются, как правило, события социальной реальности. Особо следует подчеркнуть их существование в режиме реального времени и их тонкую социальную «чувствительность»: любое политическое событие вызывает мгновенную (и множественную) реакцию.
На основании названных свойств комментариев читателей нами разработан метод лингвистического мониторинга динамических интернет-объектов, основные составляющие которого излагаются в докладе; предложены методологическая основа и модели исследования языка Интернета как индикатора социальных процессов. Метод призван дополнить имеющиеся психолингвистические разработки, основанные на анализе эмоционально окрашенной лексики (обзор см. в [Стрельцова, Маслова 2013]).
Исследован интернет-дискурс (блоги, демотиваторы, читательский комментарий и статистика поисковой системы Google, Национального корпуса русского языка).
В соответствии с характером предложенной модели динамического Интернетобъекта (ДО) эмпирически разработана первичная модель лингвистического мониторинга, включающая:
1. Установление фактической социальной проблемы (анализ официальных государственных документов, политических инициатив, программ). Alla V. Kirilina (Moscow, Russia) Moscow International Academy