Статья посвящена анализу специфики функционирования социальных ономастических стереотипов. На основе результатов эксперимента с использованием психолингвистической методики дополнения сделан вывод о том, что имена собственные способствуют формированию стереотипных представлений о социальном статусе человека.
Ключевые слова: социальный стереотип, ономастический стереотип, методика дополнения, когнитивная база.
Исходя из того, что любой человек имеет определенную национально маркированную когнитивную базу, определяемую Д.Б. Гудковым, как особым «образом структурированная совокупность знаний и представлений, которыми обладают все представители того или иного лингво-культурного сообщества» [Гудков 2003: 92], проанализируем существующие в настоящее время стереотипные представления о социальном статусе человека, характерные для каждого члена русского лингвокультурного сообщества, и входящие в эту когнитивную базу.
Известно, что в процессе социализации человек расширяет свою базу за счет новых знаний и понятий, которые представлены в ней в «минимизированном» виде. Если говорить о стереотипах, то «они хранятся в сознании в первую очередь как клише (подобно прецедентным феноменам) или как штампы (стереотипы поведения)» [Красных 2012: 192]. Главная задача стереотипа как явления, свойственного нашей повседневной жизни, заключается в том, что с его помощью мы восполняем отсутствующую информацию, тем самым схематизируя и упрощая имеющиеся представления для дальнейшей их переработки и актуализации.
Когнитивная социолингвистика и когнитивно-лингвистическое моделирование … Считаем необходимым остановиться на дефиниции ключевого объекта нашей работы -«стереотипа». По мнению немецкого исследователя Уты Квастхофф, «стереотип -это вербальное выражение убеждения, касающегося социальной группы или представителей социальной группы. Стереотип имеет логическую форму оценочного суждения, которое в упрощенном и обобщенном виде приписывает группе те или иные свойства или модели поведения, или отказывает группе в наличии тех или иных свойств или моделей поведения» [Квастхофф 2013: 116]. Важно также упомянуть о том, что стереотипы выполняют три основные функции: когнитивную, аффективную и социальную [Цит. по: Демьянков 1996: 177].
Таким образом, отталкиваясь от приведенного определения и перечисленных выше функций, попытаемся проанализировать особенности процесса социальной стереотипизации на примере повседневной коммуникации, поскольку современная живая речь предоставляет обширный материал для изучения социокультурных стереотипных явлений. Для реализации поставленной цели и выявления стереотипных представлений о социальном статусе, зависящем от возрастных, национальных, экономических и иных признаков, мы применили экспериментальную психолингвистическую методику дополнения. Следует обратить внимание на то, что весь процесс эксперимента был направлен на получение определенного вида стереотипов, формирующихся на основе имен собственных, которые носят название «ономастических». Стереотип как феномен имеет две разновидности: стереотипы поведения и стереотипы-представления, которые в дальнейшем классифицируются на стереотипыситуации и стереотипы-образы [Красных 2012: 179-180]. Стереотипы-образы, в которых находит отражение языковой вкус носителей русской лингвокультуры и их ценностное отношение к окружающему миру, имеют особое значение для данного исследования, так как они связаны с ономастическими стереотипами и прецедентными именами.
Сущность представленной методики дополнения «состоит в преднамеренной деформации речевого сообщения и последующем его предъявлении испытуемым для восстановления» [Баскакова, Глухов 2008: 70]. Необходимо уточнить, что проведенный психолингвистический эксперимент по реконструкции ономастических стереотипов приобрел несколько трансформированный вид, отличающий его от эталонной методики, согласно которой предлагается пропускать каждое пятое слово одинаковой длины [Там же: 71]. В нашем же исследовании испытуемые могли по своему усмотрению изменять длину вставляемого имени собственного. Однако с целью получения достоверных результатов в тексте в некоторых случаях были даны указания, какой именно вид личного онима следует использовать. Например, в следующем предложении: «Учительница 2 класса «Б» _____ позвонила маме Андрея ____ (фамилия) и сообщила, что ее сын прогуливает занятия». Присутствие таких примечаний можно объяснить тем, что «психолингвистический эксперимент направлен на то, чтобы поставить испытуемого в ситуацию (управляемого) выбора и принятия решения» [Леонтьев 2003: 74].
В качестве участников, выполнявших задания эксперимента, выступили 157 носителей русского языка в возрасте от 17 до 86 лет. В процессе эксперимента респонденты получили задание определить, как могут звать слесаря, рыбака, какое имя и отчество характерно для учительницы начальных классов, какая фамилия у учащегося, как могут звать пенсионеров, живущих в деревне, а также их сыновей трудоспособного возраста и др.
Когнитивная социолингвистика и когнитивно-лингвистическое моделирование … В итоге было отобрано 1755 антропонимических единиц разного вида. Результаты исследования показали, что к самым частотным именам, типичным для русской лингвокультуры, относятся Иван (64 онимоупотребления) и Мария (47 онимоупотреблений), а также их дериваты. Отмечено, что при выборе этих имен социальное положение и возраст именуемого человека не учитывался. В данном случае речь может идти о когнитивной функции стереотипов, когда происходит обобщение и в сознании формируется собирательный стереотип-образ русского мужчины по имени Иван и русской женщины по имени Мария.
При выборе имен для людей старшего поколения (рыбак и пенсионер) предпочтение было отдано русским календарным именам: Анатолий, Михаил, Николай, Петр и Тимофей (75,2%). Эти имена в настоящее время не относятся к числу модных и характеризуют, по замечанию респондентов, людей «в возрасте», проживающих в сельской местности. Удивительно, что при обращении к пожилым людям лишь 7% участников использовали второй компонент именований -отчество (Николай Анатольевич, Трофим Игнатьевич), в то время как 2% указали в качестве ответа изолированное отчество (Иваныч, Петрович). Полагаем, что это говорит о сложившемся стереотипном представлении, как в данном лингвокультурном сообществе могут звать человека данного возраста и социального статуса.
Парадоксально, но среди именований женщин, вышедших на пенсию, больше двучленных именных формул (12,8%) (Антонина Тимофеевна, Нина Ивановна, Валентина Савельевна и др.). Ни один из участников эксперимента не указал изолированное отчество, что свидетельствует о существовании гендерных стереотипов. Интересно отметить, что на стереотипное представление о социальном статусе человека влияет также и связь с ономастической модой. Согласно статистике, приведенной О.В. Врублевской [Врублевская 2015: 54-57], все упомянутые имена представителей старшего поколения входят в список немодных антропонимов, зафиксированных в языковом сознании современного носителя русского языка, из-за чего у участников эксперимента складывается впечатление, что носители этих имен пожилые люди.
По нашим наблюдениям, важной функцией социальных стереотипов является маркирование профессиональной принадлежности носителя имени. К примеру, при именовании учительницы все участники использовали двухкомпонентную форму (имя+отчество), тогда как при именовании слесаря 49,6% респондентов отдали предпочтение одиночным именам, типичным для русской лингвокультуры (Иван, Василий, Петр, Михаил и Семен), 31,1% -фамилиям, среди которых первое место занимает Иванов, далее -Петров и Сидоров, и лишь 4,4% и 14,9% -полной паспортной форме или имени и отчеству соответственно. Вышесказанное может служить косвенным признаком социальной стратификации, подтверждающим, что существуют стереотипные представления о том, как следует обращаться к людям разных профессий.
Без сомнения, формированию ономастических стереотипов способствуют и культурные факторы. К примеру, благодаря анекдотам сложился устойчивый стереотип, что типичное имя учительницы -Марь Иванна. В данном случае речь идет о социальной модели функционирования стереотипа, который способен «сигнализировать с помощью набора ономастических маркеров о социальных характеристиках носителя имени собственного» [Супрун 2000: 17]. Однако в отличие от имени Марь Иванна, которое всегда вызывает ассоциации с учительницей, но при этом не является прецедентным (за ним не стоит конкретный образ человека), имена Василий, Семен, а также фамилии Петров или Сидоров требуют использования апеллятива, с помощью которого они соотносятся с определенными профессиями.
Когнитивная социолингвистика и когнитивно-лингвистическое моделирование … Подводя итоги, отметим, что реконструкция ономастических стереотипов для выявления стереотипных представлений о социальном статусе позволила раскрыть ассоциативные связи имен собственных, существующих в языковом сознании носителей русского языка и обнаружить, что, к примеру, до сих пор за некоторыми профессиями остаются закрепленными определенные формулы именования; кроме того, немодное или модное имя может косвенно свидетельствовать о возрасте именуемого, равно как и формула обращения -все это служит способом отражения в имени социального положения человека. 