В статье рассматриваются когнитивные механизмы развития переносных значений у рекламных имен на разных этапах постсоветского периода. Отмечается способность Когнитивная социолингвистика и когнитивно-лингвистическое моделирование … прецедентных рекламных имен, различных по степени абстрактности, выражать ценностные установки общества.
Ключевые слова: рекламное имя, прецедентное имя, когнитивная база, многозначность.
Употребляя термин «рекламное имя», имеем в виду названия любых объектов, подлежащих рекламированию (названий коммерческих предприятий, словесных товарных знаков, рекламных акций и т.п.). К прецедентным рекламным именам будем относить те названия данной категории, которые под влиянием особых экстралингвистических обстоятельств приобрели широкую известность, дополнительную информативность и способность к переносному употреблению. Статусом прецедентноси, по определению Д.Б. Гудкова, обладают те индивидуальные имена, которые входят в когнитивную базу, т.е. инвариантное представление обозначаемого ими «культурного предмета» является общим для всех членов лингвокультурного сообщества [Гудков 1999]. При этом у прецедентных имен, давно и прочно закрепившихся в когнитивной базе носителей русской лингвокультуры, вычленяется какая-либо одна характеристика, а остальные оказываются несущественными (Обломовлентяй, Кащейхудой, Моцартгениальный).
Отметим, что в работах последних лет, посвященных прецедентным именам, объектом исследовательского внимания становились антропонимы, реже -топонимы. Между тем у рекламных имен не только отмечаются признаки прецедентности [Крюкова 2004], но и, как показал анализ их употребления в последнее десятилетие, развивается многозначность. К ним в полной мере можно отнести утверждение Г.И. Кустовой о том, что «главная причина полисемии -когнитивная: человек понимает новое, неосвоенное через данное, освоенное и известное, моделирует новые объекты и ситуации с помощью уже имеющихся у него семантических структур, «подводя» под освоенные модели новые элементы опыта» [Кустова 2004: 23]. Следует также заметить, что любое имя проживает несколько этапов, и на каждом у него своя семантика и свои функции. По точным наблюдениям Е.С. Отина, «одно и то же собственное имя в разные периоды своего бытования в речи в различных сферах использования может развивать целый пучок созначений. Но при этом семантические коннотемы не всегда находятся в синхронных отношениях друг с другом, они часто выступают как разновременные элементы смысловой структуры» [Отин 1997: 280].
Цель данного исследования -проследить развитие переносных значений у рекламных имен за последние два десятилетия. Данный период, в который происходили кардинальные социально-политические и экономические изменения, можно охарактеризовать как когнитивно и социолингвистически значимый. Вполне закономерно появление рекламных имен, используемых для образной номинации объектов и явлений, характеризующих данный период. Рассмотрим их на примере двух групп имен, различных с точки зрения денотативной отнесенности: рекламные имена-глобализмы, обозначающие товары и услуги, распространенные по всему миру (Coca-Cola, IKEA, LEGO, McDonald's, Mercedes и т.п.), ставшие словами повседневного языкового окружения в постсоветский период; и отечественные рекламные имена, характеризующие экономику России в переходный период, освоение новых рекламных технологий (МММ, «Хопер-Инвест», «Властилина» и др.), изменившие оценочную семантику после краха соответствующих предприятий. Материалом анализа послужили более 1000 контекстов их употребления в общероссийских СМИ, начиная с середины 1990-х годов до настоящего времени.
Когнитивная социолингвистика и когнитивно-лингвистическое моделирование … Контекстуальный анализ, направленный на изучение ближайшего языкового окружения рекламного имени, и компонентный анализ, предусматривающий разложение переносных значений данного имени на минимальные составляющие, позволяют провести сопоставление семантических изменений рекламных имен на уровне двух синхронных срезов. В первый срез (1995 -2005 гг.) были зафиксированы семантические сдвиги у рекламных имен с широкой известностью. Второй синхронный срез (2006 -2016 гг.) показал, что практически каждое прецедентное рекламное имя в переносном значении многозначно. Остановимся на наиболее частотных и показательных семантических трансформациях прецедентного рекламного имени.
Первые употребления рекламных имен-глобализмов в составе стилистических средств (сравнений и метафор) встречаем преимущественно в сопровождении родовых терминов (магазин, кафе, автомобиль, конструктор и др.), иногда с сохранением исконной графики. Эти переосмысленные названия, как правило, выделяют внешние признаки денотата: Будущее экологично и экономит на чем только можно. Все некрашеное, разборное, предназначенное для многоразового использования. Смесь конструктора LEGO с магазином IKEA (Гео. 06. 2005). Образы, внедренные СМИ в сознание адресата, формируют первоначальную конитивную базу. С течением времени потребность в родовом термине утрачивается, а имена-глобализмы, преодолевая ограничения, не допускающие изменения исконной графики известной торговой марки, всё чаще употребляются в русской транскрипции и пишутся со строчной буквы. При этом они выступают в абстрактных значениях, далеких от обозначения конкретного вида продукции. Например, в следующем контексте употребление названия конструктора «Лего» в качестве члена сравнения передает значение «обрывочность, разорванность информации»: История кусочками, как лего, как гири, что ложатся на весы (Комсомольская правда. 03.06. 2013).
Кроме того, многие всемирно известные бренды в первом синхронном срезе сохраняют экспрессию глобальной рекламы. Например, с 1988 года в телерекламе батареек «Энерджайзер» в разных странах используется Кролик Энерджайзер (Energizer Bunny). Именно это имя рекламного персонажа вначале употреблялось в значении «беспрерывно работающий человек»: У нас в России человек, как кролик из рекламы «Энерджайзер» -все работает и работает (Комсомольская правда. 07.11. 2001). Затем связь с рекламным персонажем утрачивается, интенсивно работающий человек ассоциируется с батарейкой «Энерджайзер»: Вот уж кто заряжает окружающих своей энергией. Настоящий энерджайзер! (Советский спорт. 18.12. 2008). Далее становится возможным употребление названия в абстрактном значении «большой запас или неиссякаемый источник энергии»: Он энерджайзер юмора и, кажется, находит себя именно в такой концентрации (Комсомольская правда. 29.11. 2012).
По нашим наблюдениям, многие имена-глобализмы со временем приобретают не только многозначность, но и амбивалентные оценочные значения. Например, имя «Макдоналдс» в первом синхронном срезе используется для обозначения эффективного и прибыльного предприятия общественного питания: За короткий срок «Русское бистро» стало прибыльным предприятием, настоящим «русским Макдоналдсом» (Огонек. № 4. 1996). В дальнейшем оно стало обозначать предприятие с некачественной кухней: Если ваш желудок способен переварить елки, палки, крошки, картошки и прочий русский макдоналдс, то все в порядке (Русский предприниматель. 09.09. 2004).
Абстрактные значения тоже отличаются противоположной оценочностью. Так, в статье под названием «Швейный Макдоналдс» (Эксперт. 02.06. 2003), относящейся к Когнитивная социолингвистика и когнитивно-лингвистическое моделирование … первому синхронному срезу, товарный знак «Макдоналдс» используется для позитивной характеристики объекта и употребляется в метафорическом значении «большая компания, стабильно работающая в разных странах мира». Далее встречаем это название в негативном абстрактном значении «организация труда, при которой за минимальные сроки предоставляют однотипные некачественные услуги». Например, критическая статья о реформе высшего образования озаглавлена «Интеллектуальный Макдоналдс» (Литературная газета. 07.11. 2012). Так существующие в современном обществе противоположные представления о глобализации находят отражение в семантической структуре прецедентного рекламного имени.
Широкая рекламная компания финансовых пирамид в 1990-е годы и их быстрый экономический крах обусловили развитие у рекламных имен МММ, «Хопёр-инвест», «Властилина» и подобных переносных значений с негативной оценкой. На первом этапе они употреблялись практически равноправно в одном перечислительном ряду: Казалось бы, россияне уже прошли «закалку » в таких пирамидах, как МММ, «Хопер», «Властилина» (Труд-7. 05.04. 2001). Затем -в общем для всех названий переносном значении «организация, которая обманывает граждан»: Не станет ли Российский пенсионный фонд вторым МММ (Герой дня. 17.07. 2002). Эта организация -своего рода местный Хопер-Инвест (Дежурная часть. 15.02. 2004). При этом рекламное имя часто употребляется с оттопонимическим определителем, указывающим на расширение когнитивной базы данного имени: Начав прием вкладов населения под 24 процента годовых якобы для строительства фешенебельной гостиницы, эта «китайская Властилина» опустошила чужие кошельки на 14 миллионов юаней (Труд-7. 09.08. 2000). В приведенных примерах, относящихся к первому синхронному срезу, названия продолжают обозначать конкретные единичные объекты. При этом формируется своеобразный фундамент для развития абстрактного значения рекламного имени.
Однако в дальнейшем прослеживается тенденция к выпадению из когнитивной базы тех феноменов, которые в наши дни потеряли актуальность. Во втором синхронном срезе из всех упомянутых названий в активном переносном употреблении сохранилось лишь прецедентное имя МММ, что связано с масштабами преступной деятельности организации, запоминающейся сюжетно-ролевой рекламой и широким общественным резонансом разоблачения финансовой аферы. В результате к уже имеющемуся добавляется символическое значение «обман, афера, надувательство», не связанное напрямую с деятельностью какой-либо одной организации: Отсутствие механизмов экономической ответственности государства оставляет стойкий привкус МММ. (Наш современник. 15.05. 2006). МММ сегодня или обеспеченная старость завтра? (Пенсионное обозрение. 15.01. 2013).
Таким образом, рекламные имена, получившие широкую известность, на определенном этапе своего семантического развития приобретают способность к выражению ценностных установок современного российского общества.
Подводя итог сказанному, отметим, что в основе многозначности прецедентных рекламных имен лежат когнитивные механизмы, свойственные всем значимым единицам языка: развитие значения идет от конкретного к абстрактному. Это разрушает бытовавшие много лет представления о данных именах как о «бирках», «этикетках», лишенных лексической семантики, и открывает перспективы лексикографического представления рассмотренного материала в рамках «Словаря коннотативных имен собственных постсоветского периода», работа над которым ведется нами в настоящее время. 