В работе рассматриваются тенденции образования локальных эргонимов в сфере общественного питания. Определены основные способы вербализации топонимических концептов под влиянием английского языка, выявлены универсальные и уникальные особенности изучаемых эргонимов.
Ключевые слова: эргоним, языковая мода, экзоэргонимы, эндоэргонимы.
Целью доклада является анализ локальных эргонимов в сфере общественного питания с позиций когнитивной социолингвистики и лингвокультурологии с опорой на труды по когнитивной топонимике Е.Л. Березович, Н.Д. Голева, М.В. Голомидовой, М.Э. Рут и ряда других лингвистов.
В системе рассматриваемых урбанонимов, к которым относятся эргонимы, англизированные эргонимыcommercial place names, искусственно созданные названия городских коммерческих объектов общественного питания, представлены большим количеством неоднородных по структуре и семантике наименований. Эргонимы, как часть сложной локальной микротопонимической системы, являются открытой неустойчивой по сравнению с топонимической системой в целом лексической системой, подверженной влиянию языковой моды и отражающей сложившиеся в конкретной лингвокультуре тенденции реализации концептов пространства, места и объекта в топонимической картине мира и языковом сознании жителей города в целом. В эргонимах, как составляющей урбанонимов, отражены ценностные культурные представления этносоциумов, обусловленные не только особенностями языковых систем, но и спецификой культуры [Сизова 2004].
По сравнению с недавним прошлым, когда эндоэргонимы, эргонимы, образованные на материале родного языка, не отличались разнообразием, современные назва-Когнитивная социолингвистика и когнитивно-лингвистическое моделирование … ния кафе и ресторанов в русском языке претерпели значительные изменения, основные из которых включают в себя:
1. Отход от обобщенно-безликих и нейтральных неэмотивных названий, таких как столовая, молочное кафе, пельменная и переход к конкретным, образным номинациям.
2. Антропонимизация эргонимов, появление эргонимов-антропонимов или эргонимов с антропонимами, обозначающими имя владельца, родственника или знакомого.
3. Использование прецедентных имен и феноменов в названиях. 4. Неустойчивость, недолговечность эргонимов, возврат к старым популярным названиям.
5. Использование языковой игры и словотворчества в эргонимах. 6. Наличие многочисленных заимствований преимущественно из английского языка, которые либо полностью или частично ассимилировались, регистрируются на английском языке, употребляются правильно или с намеренными, или непреднамеренными ошибками. Следование языковой моде.
7. Распространение контаминированных названий, смешанных русскоанглийских блендов в рассматриваемых эргонимах, отражая стремление к оригинальности в названиях, с одной стороны, зачастую неграмотность и творчество в словообразовании, с другой. Языковая игра.
Следует отметить, что в локальной системе микротопонимов присутствуют не только английские и англизированные эргонимы, но эргонимы, заимствованные из французского, итальянского, немецкого, китайского, тюркских языков. Их наличие в микротопонимической системе города объясняется известностью названий, расширением сферы деятельности не только в столице, но и в регионах страны: Bad Gastain, Markstadt, Maximilian's, Чин Чин, Асаби.
Материалом для изучения послужили пятьсот частично или полностью англизированных названий кафе и ресторанов города Челябинска, полученных методом сплошной выборки из официальных сайтов. Заимствованные эргонимы (экзоэргонимы) ассимилируются в русском языке полностью или частично, входят в систему урбанонимов в неизменном виде или включаются в эндоэргонимы в виде блендов и образуют смешанные эргонимы. Английская составляющая может предшествовать или следовать за русской составляющей коммерческого названия.
Анализ эргонимов в сфере общественного питания показал, что английские названия в них заимствуются:
1 