Коллективная когниция определяется как разделяемая когниция, осуществляемая с помощью типизированных когнитивных сценариев и их креативных модификаций. Понятие коллективной когниции открывает перспективу рассмотрения когниции в её социальном преломлении, с точки зрения её роли в конструировании социального мира.
Ключевые слова: когниция, индивидуальная vs коллективная когниция, когнитивный сценарий, конструирование мира.
Исследование когниции является центральной проблемой когнитивной науки в целом и когнитивной лингвистики в частности. В когнитивной лингвистике получили рассмотрение общие проблемы когниции как познания и интерпретации мира с помощью языка, формирования знаний и их репрезентации в языковой картине мира. Провозглашая в качестве главной миссии когнитивной науки научное осмысление феномена человека как «существа разумного», Н.Н. Болдырев подчеркивает ведущую роль языка в структурировании сознания, проявляющуюся как в отношении собственно знаний о мире, так и в их интерпретации в виде системы мнений и оценок. В индивидуальной когниции человек сам формирует смысл высказывания и сам выбирает форму его выражения, а не пользуется готовыми моделями. Но при этом человек опирается и на коллективные знания, которые отражают систему мнений и оценок в их коллективном преломлении. Коллективные знания о мире выполняют функцию коллективных когнитивных схем восприятия и осмысления мира и могут рассматриваться в качестве «предзаданной» гипотезы устройства мира и основы дальнейшей интерпретации знаний о нем [Болдырев 2016: 34-35].
Рассмотрение коллективной когниции на уровне коммуникации открывает новый аспект в ее исследовании. Коллективная когниция как коммуникативный феномен определяет не только познание и интерпретацию мира и его внутреннее конструирование в сознании человека, но и внешнее конструирование социального мира, то есть создание окружающего мира как такового, в его непосредственной данности и фактичности.
Конструирующее поведение как действующее поведение изучается в теории социального конструктивизма. Реальность, с точки зрения этого подхода, социально конструируется; общий мир повседневной реальности создается людьми в процессе их непосредственного общения друг с другом; конструирование действительностиэто непосредственное существование людей, основанное на их знаниях и текущей деятельности; его суть -постоянное определение своего места в настоящем и поиски нужного будущего [Бергер, Лукман 1995].
Поскольку реальный мир находится в процессе постоянного социального конструирования, то любое вплетенное в этот процесс порождение дискурса будет представлять собой дискурсивное конструирование мира. В процессе дискурсивного конструирования создается мир, в который говорящий / пишущий полностью вовлечен: он живет в этот момент внутри данного мира и творит его своей коммуникацией с другими людьми и своим дискурсом [Плотникова 2014]. Конструирование мира осуществляется при помощи когнитивных сценариев, многие из которых являются коллективными, то есть созданными с помощью коллективной когниции. Типичный пример реализации коллективной когниции -повседневная коммуникация, обычные разговоры на улице, в магазине, в транспорте и т.д. Когнитивные сценарии таких разговоров в своей основной массе являются конвенциональными: они основаны на типизациях и воспроизводятся почти автоматически в стандартных ситуациях общения. Разговор на улице, когда один человек спрашивает другого, как пройти к какому-либо месту, базируется на подобном коллективном сценарии; этот сценарий сформировался путем многочисленных типизированных повторений и стал когнитивной основой дискурсивной технологии конструирования социального мира. В процессе реализации усвоенного сценария люди объединяются в единой для них дискурсивной деятельности и достигают цели совместными усилиями (вопрос -ответ). Осуществляя коллективную когницию, они совместно конструируют мир, его дальнейшее развитие, продвижение вперед (после вопроса и ответа мир стал иным, теперь состоявшееся взаимодействие двух людей стало неотъемлемой частью его событийного множества).
Социальный мир конструируется при помощи огромного количества подобных простых коллективных технологий общения; их сценариями дети овладевают в процессе социализации и чаще всего усваивают их неосознанно, без специального обучения -путем подражания [Плотникова 2015].
Коллективную когницию можно определить как разделяемую когницию -разделяемое с другими людьми понимание мира и особенностей коммуникации в нем. «Подключение» к коллективной когниции путем подражания характерно не только для детей; эта способность сохраняется у людей на протяжении всей жизни. В качестве примера можно привести выявленную Н. Фэарклофом технологию конверсационализации институционального дискурса. Он определяет эту технологию как повсеместное внедрение в институциональный дискурс Великобритании неформального разговорного общения. В рамках этой технологии поощряется переход к более эгалитарным демократичным отношениям между менеджерами и рабочими и, в целом, между людьми, находящимися на высоких и низких уровнях социальных иерархий. Разговор, как «живой» тип общения, помогает уравновесить общие дискурсивные ресурсы -каждый работник получает доступ ко всему дискурсивному репертуару, что повышает его производственную активность. Благодаря разговорам всех со всеми каждый человек направляет сам себя (self-steering self) на участие в решении проблем, к которым он в институциональном плане не имеет отношения. Тем самым чисто дискурсивная технология позволяет повысить производственную эффективность [Fairclough 1996].
Теперь, когда данная технология выявлена и объяснена, становится понятным из опыта общения, что она действует и участвует в конструировании социального мира не только в Великобритании, но и во многих других странах, в том числе и в России. Совершенно очевидно, что эту технологию никто специально не разрабатывал и не внедрял; она распространяется путем подражания, неосознанного «подключения» к коллективной когниции. Коллективная когниция выступает в качестве cозидающего принципа, направляющего дискурс в единое русло. Дискурс создается на основе коллективной когниции благодаря принятию и усвоению одного и того же когнитивного сценария.
Когнитивный сценарий понимается в трактовке М. Минского [1980], который выделяет две основные структуры представления знаний в памяти: фрейм (frame) и Когнитивная социолингвистика и когнитивно-лингвистическое моделирование … сценарий (scenario). Фрейм представляет собой статическую структуру данных (data structure), содержащую описание какого-либо объекта (например, фрейм «Комната»). Сценарий определяется как динамическая структура знаний, репрезентирующая цепочку действий, переход из определенного инициального состояния участников в то или иное целевое состояние (например, сценарий «На дне рождения»).
Очевидно, что для анализа конструирования, или формирования, социального мира адекватным является понятие когнитивного сценария (когнитивной репрезентации действующего поведения).
Коллективная когниция осуществляется не только при помощи сценариев, автоматически усвоенных в процессе социализации, но также посредством сценариев, которым людей обучают при овладении той или иной профессией. Но в любом из этих случаев конструирование социального мира происходит с опорой на уже имеющиеся у человека знания, разделяемые им с другими людьми. Эти знания о том, как действовать и как говорить в каждой конкретной ситуации общения.
Необходимо подчеркнуть креативный характер коллективной когниции при конструировании социального мира. Люди не используют имеющийся когнитивный сценарий чисто схематично, наподобие автоматов, к примеру, сценарий полета на самолете. Коллективный разум постоянно обрабатывает поступающую информацию, в связи с чем в данном сценарии появился такой компонент, как «бдительность во взаимодействии со всеми, находящимися на борту самолета» [Weik, Roberts 1993].
В когнитивной психологии при изучении коллективной когниции используются понятия коллективного субъекта, коллективного сознания / разума, социального интеллекта. В частности, в одном из исследований группа, решающая проблему, определяется как единство, обладающее единой социальной когницией [Larsen, Christensen 1993]. В другом исследовании организация рассматривается как единая интерпретирующая система, в которой коллективная когниция осуществляется вне отдельных индивидов (collective cognition takes place outside the individuals) [Daft, Weik 1984].
С лингвистических позиций более адекватной трактовкой представляется понимание коллективной когниции как «вырастающей» из индивидуальной когниции. То, что делает когницию коллективной, это разделение индивидами знаний и репрезентация разделяемых знаний в дискурсе каждого конкретного индивида.
Изучение коллективной когниции через призму ее участия в конструировании социального мира выдвигает в фокус исследовательского интереса проблему лингвистической креативности и проектирования когнитивных и дискурсивных технологий; данная проблема, несомненно, заслуживает дальнейшего исследования.  нивый, молодец, музыкант, ты, 4; брюнетка, друг, единственная, живу, любимая, милая, могу, русская, сок, танцор, умница, хочу спать, хочу, школьница 3; абитуриент, абстракция, внучка, гимназист, друзья, есть, жизнь, красивая, лентяй, лицеист, мы, организм, подросток, помощница, свинья, сознание, сын, умный, характер, хочу домой, хочу есть, царь, целеустремленная, школа, эгоист, эгоистка, Я-Nikon 2; А что сразу Я?, айфон 10, ., баклажан, балбес, балда, банан, бегу, без труда не выловишь и рыбку из пруда, блоггер, блондинка, большой, боюсь, брат, буду, будущая мать, будущий историк, буква, великан, вижу, внешность, внутреннее, воля, вредина, вредная, встаю в 6 утра, вы это я!, выпускница, гангстер!, гений, гимназистка, глаза, глупое подобие ленивого художника, голоден, горжусь собой, гражданин России, гражданин РФ, Гюго, дебил, девятиклассница, деградат, действия, деловой, Диана, динамичность, добрый, добьюсь целей, дом, дочь спецназовца, дура, душа, дыхание, дышу, Евгений Католкин, еда, единица, жадный, желаю, жена, живая, животное, живу в России, жираф, заинтересованная, занимаюсь спортом и очень это люблю, занимаюсь танцами, занятой, звезда, здесь, здоровье, и ты, импульсивность, инстаграмер, интересная, интересный человек, интересный, исключение, искренняя, Катюша, Катя, книги, книжный червь, комплекс, кошка, красавица, кто, лев, леди, ленивая, Лера, лечу, лидер, литература; личность, все-таки, да…; любитель музыки, любитель смеяться без причины, люблю английский; люблю Бонда =), смотреть боевички; люблю гулять, люблю друзей, люблю Катюшу, люблю маму, люблю музыку, люблю петь; люблю путешествовать, друзей; любящая, маленькая, маленький ребенок, мальчик, мама, мамина дочка, маргинал, материя, мафия, Махан, махановский айпад, минералка, мир, мистика (как ТВ3), могу все!!!, мозг, молодец!!!, мудрец, музыка, наглость, нарцисс, нахальство, не такая как все, не ты, не умею врать, не хочу учиться, не эгоистка, небесная, невозмутимость, независимая, независимый, незнание себя, ненавижу, неповторимая, непоседливость, никогда не изменюсь, нужна, облако, общество, общительная, один; окружение: семья, друзья, молодой человек; он, она, они, оптимизм, особенная, особенность, от скромности не умрешь, ответственный, охламон, очень плохой человек, очкарик, очки, парень, патриот, певец, первая, пишу, подруга, позитив, полиглот, пользователь социальных сетей, порядочный, последняя в алфавите, поступки, противоречие, птица, путешествовать; разговариваю сама с собой, разносторонний, разносторонняя, разные страны, разум, Рита, рыжая, с тараканами в голове, с чувством юмора, сам себе хозяин, самостоятельность, Света, свобода, свободная, сижу на лекции, сижу, сила, сильный, система, скромная, славянка, сладкоежка, Когнитивная социолингвистика и когнитивно-лингвистическое моделирование … сложная, слышу, смелый, создаю, социальная роль, спать, спортсмен, спортсменка, страх, стремление, структура, существую, счастлива, тактичный, талант, талантлива, твиттерник, творчество, темперамент, тетя, тормоз, тут; уважаю людей, которые не пьют и не курят; умею, уникальна, упала с Эвереста, упрямство, успешная, устройство, учитель, фанат, фантазерка, фрагмент, Фрося, хмырь, хороший друг, хороший человек, хорошо учусь, хочу в кино, хочу в объятия к любимому, хочу машину, хочу покрасить волосы в розовый, хочу теплую погоду (сколько можно терпеть холода?), хочу шоколадку, художник, целостность, частичка, часть общества, челка, честность, что это?; знаю, что я делаю; чувство, чувствую, щеки, экспрессивность, эмоции, энергичный, это местоимение, это сок, юноша, юрист, Я -король солнца Луи XIV, я не я и лошадь не моя, я репер!, яблоко, яд, Homo Sapiens, Logo Quiz, Subway, ****, 16 лет 1; 616+338+0+273 На местоимение я были получены реакции, выявляющие как общие категориальные родо-видовые признаки (человек, гражданин, девушка, ученица, ребёнок и др.), так и реакции, обнаруживающие стремление к самоидентификации (личность, индивидуальность и др.), а также реакции, выявляющие индивидуальные концептуальные признаки: описание/характеристика конкретного человека, его занятий, внешности, характера и т.д. Прощание В России, как правило, гостей просят задержаться подольше, поэтому, отправляясь в гости, никогда невозможно угадать заранее, во сколько вернёшься домой. Зачастую гостям дают с собой то, что не удалось съесть во время застолья. Один из участников ассоциативного эксперимента отметил, что гостеприимство -это дать с собой еды (или денег).
В Америке же с уходом из гостей дело обстоит точно так же, как и с приходом: если в приглашении указано точное время, то ровно столько и должен продлиться визит, хозяева не стесняются просить гостей уйти, когда подходит время. Гости в США обычно не засиживаются, особенно если дело происходит в вечер буднего дня. В России же, по словам А.В. Павловской, редко вспоминают о таком понятии, как регламент, во время приёмов. «Общение продолжается до тех пор, пока есть желающие общаться» [Павловская 2003: 73].
Итак, стереотипный сценарный фрейм ситуации «прием гостей» имеет как общие, так и специфичные характеристики в американской и русской лингвокультурах. Подобное сопоставление представляется ценным с точки зрения лингвокультурологии и теории межкультурной коммуникации. Социальный контекст исследования вариативности значения и процессов формирования восприятия информации, полимодальность современного дискурса и междисциплинарный подход способствовали развитию нового научного направления «когнитивная социолингвистика», закономерность формирования которого предопределена антропоцентрическим развитием лингвистических наук, как зарубежных [Pütz 2012], так и отечественных [Болдырев 2016; Демьянков 2016].
Когнитивная социолингвистика изучает социокультурные аспекты языковой вариативности -как «интерлингвальной, так и интралингвальной» (interlingual and intralingual) на основе когнитивного подхода; несмотря на то, что исследования такого рода проводятся уже достаточно давно, как отдельное направление когнитивная социолингвистика сформировалась 10-15 лет назад [Interview 2014].
Интересно отметить, что «когнитивная социолингвистика» практически сразу заявила себя как метатеория, именно так она представлена в монографии Е. Фигуэро Sociolinguistic Metatheory [Figueroa 1994;Figueroa 2014]. Ученый акцентирует внимание на изучении языка в социальном контексте, анализируя три модели социолингвистики (концепции Д. Хаймса, У. Лабова и Дж. Гамперца) и предпринимает попытку ответить на вопрос о взаимодействии лингвистической теории и социолингвистики.
Теоретическое обоснование данного направления с привлечением данных корпусной лингвистики для выявления модульности развивает в своих трудах Д. Герартс. Ученый подчеркивает, что основной задачей когнитивной социолингвистики является изучение «вариативности значения» ("variation of meaning") и «значения вариативности» ("meaning of variation"); при этом анализ данных языковых корпусов способствует выявлению модульности языка, автономности и неавтономности его отдельных уровней [Geeraerts 2009;Geeraerts 2010].
Важной характеристикой когнитивной лингвистики является использование корпусов языков и статистическая обработка данных для верификации полученных результатов.
Развивается и прикладное направление когнитивной социолингвистики: апробированные в течение нескольких лет на практике методы изучения лингвистики в ситуации моделирования реальных ситуаций (linguistics and real-life problems) обобщены в работе Language Misconceived: Arguing for Applied Cognitive Sociolinguistics [Janicki 2006].
Среди западных исследований особо выделяется монография испанского ученого Ф. Морено-Фернандеза A Framework for Cognitive Sociolinguistics [Moreno-Fernández 2016], которая стала доступна англоязычному научному миру недавно. Оригинал Sociolingüística cognitiva: Proposiciones, escolios y debates был опубликован в 2012 г. Основной задачей данного труда, как подчеркивает ученый, является создание метатеории в качестве основы когнитивной социолингвистики.
Анализируя взаимосвязь и взаимовлияние когниции и социо-грамматики/ когниции и социо-семантики, когниции и социофонологии, он выделяет когнитивные основы лингвистической вариативности. Среди основных методов сбора эмпирических данных в монографии выделяются социолингвистические -интервью, опрос, важно при этом привлекать этнографические сведения. Интеграция методов анализа и способов получения информации смежных лингвистических и других гуманитарных дисциплин являются важной характеристикой нового направления. Методика анализа представлена в монографии системно и логично -в виде пропозиций, характеризующих каждый исследуемый уровень языка в соотношении с процессами когниции [Moreno-Fernández 2016: 39-40, 90-91, 110-111].
Когнитивная социолингвистика и когнитивно-лингвистическое моделирование … Важно отметить, что развитие компьютерно-опосредованной коммуникации проявляется в разнообразии жанров, в частности, в распространении семиотически гетерогенных текстов. Соответственно, особое внимание когнитивная социолингвистика уделяет изучению полимодальности как в фундаментальных трудах, так и в прикладной сфере (дидактике).
Так, одним из направлений является системный анализ концептуальной метафоры как полимодальной (multimodal metaphor) [Tzanne 2013].
Полимодальность характерна для разных дискурсивных жанров, в том числе политических: парламентские дебаты, политическая реклама и пр. В зарубежной когнитивной социолингвистике серьезное внимание уделяется исследованию полимодальных политических карикатур [Bain 2012].
Предпосылки развития направления «когнитивная социолингвистика» в отечественной науке, несомненно, заложены когнитивной лингвистикой, лингвокультурологией, психолингвистикой -всеми направлениями, исследующими язык как социальное явление и процессы когниции. Как общеизвестно, антропоцентричность современной науки реализуется именно благодаря когнитивному подходу: изучению взаимосвязи языковых явлений и способов восприятия мира человеком, того, как «человек «конструирует» мир с помощью языка в своем сознании» [Болдырев 2016: 10].
В отечественной когнитивной социолингвистике наиболее значимые исследования, в том числе и полимодальности семиотически гетерогенных текстов, проводятся О.С. Ирисхановой, которая отмечает, что развитие «когнитивной социолингвистики», называемой также «социокогнитивная лингвистика», говорит о «социальном усилении» современных лингвистических наук [Ирисханова 2014: 5].
Важным достижением отечественной науки является деятельность Центра социокогнитивных исследований дискурса, созданного в МГЛУ, под руководством О.С. Ирисхановой. Как отмечается на сайте Центра, его уникальность в том, что «исследования осуществляется с позиций социокогнитивной лингвистики, учитывающей, с одной стороны, универсальные и индивидуальные особенности познания мира человеком, с другой стороны -социальные факторы коммуникации (стереотипы, социальную идентичность, социальные отношения, роли и ценности)» [Центр социокогнитивных исследований].
Суммируя вышесказанное, следует отметить, что интегративное научное направление «когнитивная социолингвистика» представляется весьма перспективным для развития современной гуманитарной науки. (Санкт-Петербург, Россия) Санкт-Петербургский государственный университет ЧТО НЕ ТАК СО СТРАДАТЕЛЬНЫМ ЗАЛОГОМ В НАУЧНОЙ РЕЧИ: ИЗМЕНЕНИЕ НОРМ НАУЧНОГО СТИЛЯ? В последние десятилетия наметилась тенденция языковой стандартизации научных текстов в англоязычных научных журналах в сторону упрощения стиля. Особому «гонению» подвергается страдательный залог. В работе доказывается не только правомерность его использования в научной речи, но и его интеллектуальная значимость как категории абстрактного уровня мышления.
Ключевые слова: страдательный залог, научная коммуникация, порядок слов предложения, информационный поток, модусы мышления. Прогресс в науке невозможен без эффективной двусторонней коммуникации с целью обмена данными о новых открытиях и получения профессиональной оценки. В XXI веке об уровне научного потенциала университетов, академических центров и прочих исследовательских институтов судят не только по совершенным ими открытиям, но и по тому, насколько успешно они делают свои инновации общественным достоянием. Вот почему ученые должны выступать с докладами на международных конференциях различных уровней, писать обоснования проектов и отчеты по ним, публиковать статьи в научных журналах, рецензировать работы коллег, участвовать в профессиональном обучении молодых исследователей и т.д. Все эти обязанности требуют от них специальных навыков владения как устными, так и письменными формами коммуникативного взаимодействия. Иными словами, независимо от области их знания, исследователи должны учиться тому, как эффективно общаться.
Вместе с тем, глобальная коммуникация требует наличия универсального языка, которым должны владеть все коммуниканты. Так уж сложилось в силу геополитических, экономических и научно-технологических причин, что во второй половине ХХ века на роль языка мирового значения, или lingua franca, претендует английский, который все чаще теперь называют глобальным английским языком (Global English). Объем научных публикаций на английском языке колоссален, и на нем излагают свои идеи не только те, для кого он является родным, но и те, кто осваивает английский как иностранный. Очевидно, что качество публикаций очень разное, что не может не беспокоить как самих ученых, вынужденных продираться сквозь плохо написанные труды коллег, так и лингвистов, профессионально заботящихся об уровне культуры письменной научной речи.
Сегодня проблемами стандартизации письменного академического дискурса занимаются многочисленные консультационные центры (так называемые academic writing centres), действующие практически при всех крупных университетах мира; редколлегии научных журналов и профессиональные ассоциации, ведущие активную издательскую деятельность (в частности, широкое распространение получили рекомендации по композиционному построению и стилевому оформлению научных статей, утверждённые в Американской ассоциации психологов (American Psychological Association)); а также многочисленные Интернет-сайты, на страницах которых блогеры дают рекомендации всем желающим. Просмотр всех этих разнообразных источников позволяет сделать парадоксальный вывод о том, что общая тенденция заключается не в борьбе за сохранение чистоты английского языка, а в стремлении его упростить. Главный совет авторам -писать как можно проще, избегая длинных, сложных синтаксических конструкций, многословия и страдательного залога. Особенно достается пассиву, который даже называют «первым смертным грехом» (Hamilton College Writing Center. /seven-sins-ofwriting/1) и настоятельно рекомендуют: "Try turning each passive sentence you find into an active one" (University of Toronto Writing Centre. ). Активное внедрение новых стандартов уже привело к заметным изменениям в научной стилистике ряда периодических изданий [Millar et al. 2013;Leong Ping Alvin 2014].
Критическое отношение к страдательному залогу имеет довольно давнюю историю -более века [Pullum 2014]. В вину пассиву вменяют, прежде всего, а) неуклюжую форму выражения, которая делает смысл «туманным», а стиль скучным; б) многословность (по сравнению с действительным залогом) за счет вспомогательного глагола be и фразы с предлогом by, содержащей информацию об агенсе. По поводу последнего Millar N. et al. [Millar N. et al. 2013] убедительно показали, что рассуждения о многословности форм пассива не состоятельны, поскольку в научном тексте тот, кто совершает все описываемые действия в ходе эксперимента, известен по умолчанию -автор(ы), исследовательская группа, и т.д., а значит фраза с by опускается.
Более неоднозначна ситуация с семантикой страдательных форм. Считается, что пассив тяжеловесен стилистически из-за своей статичности, что отсутствие агенса способствует размыванию ответственности за высказывание и что он служит своего рода лингвистической маской, способствуя недосказанности [Platow, Brodie 1999]. Более того, ряд исследований показал, что страдательный залог труден для понимания не только для тех, кто изучает английский как иностранный, но и для многих носителей языка [Hinkel 2002;2004]. Ф. Феррейра, помимо прочего, удалось в лабораторных исследованиях установить, что у испытуемых уходило больше времени (на 1 секунду) на образование из одних и тех же слов страдательных конструкций по сравнению с действительными [Ferreira 1994].
Все эти трудности, связанные с английским пассивом, хорошо известны. Они вызываются несовпадением поверхностной и глубинной структур предложения:
Active: The research group did not detect any hollows in the alloy. -Passive: No hollows were detected in the alloy (by the research group).
Для английского повествовательного предложения характерно ставить в начале предложения информацию (тему), известную собеседникам, а в конце предложенияновую (рему), при этом акцентируя конец сообщения (end-focus) [Biber et al. 2002: 84]. Такой информационный поток закреплен жестким порядком слов английского предложения: subject + verb + object (SVO). В первом примере со сказуемым в действительном залоге предложение имеет именно такую структуру: The research group (агенс / тема / подлежащее) пытался обнаружить hollows (пациенс / рема / прямое дополнение).
Во втором примере, где сказуемое выражено страдательным залогом, информационный поток направлен вспять: на месте подлежащего находится No hollows, семантическая роль которого -пациенс, и информационный фокус сдвинут на начало предложения. Однако, при этом поверхностная структура предложения сохраняется прежней -SVO. Эта, своего рода, информационная инверсия при сохранении прямой формальной синтаксической структуры не может не вызывать затруднения с пониманием смысла высказывания у неподготовленного коммуниканта, как носителя английского языка, так и изучающего его как иностранный, причем у последнего эти трудности связаны еще и с отличиями, которые заложены в его когнитивной сфере категорией страдательности, свойственной его родному языку.
Для конструкций страдательного залога несомненно характерна определенная искусственность, намеренная информационная инверсность, что, на наш взгляд, никак не может считаться недостатком. Появление и становление пассива было закономерным в ходе совместной эволюции мышления и языка. Английский страдательный залог развился позднее действительного [Pullum 2014] и преимущественно применялся и применяется в письменной речи. По разным подсчетам страдательные формы только по основному типу (be + participle II) составляют более 40 % от всех глагольных форм в научных текстах [Millar et al. 2013]. Если же добавить формы с get, become, случаи медиального залога и страдательные причастия, то становится очевидным, что категория страдательности является одной из основополагающих в научной дискурсии.
Если посмотреть на действительный и страдательный залоги с учетом когнитивных механизмов, которые необходимы для извлечения содержащихся в них смыслов, и при этом учесть эволюционный аспект, то станет понятно, что они задействуют разные модусы мышления. В условиях устной коммуникации первородность действительного залога обусловлена самим способом когнитивной обработки информации индивидуальным сознанием в режиме «здесь и сейчас», когда действие осуществляет сам индивид, и эта процессуальность воспринимается и перерабатывается в режиме конкретного мышления.
В письменной коммуникации, дистанцированной во времени и пространстве от события и его субъектов и объектов, включается режим абстрактного мышления. В научной коммуникации важен результат и как он был получен; ученый оперирует абстрактными понятиями, которые сами по себе действий не производят, но являются плодом выводного знания. Для научного текста характерны три типа речевого регистра -описание, рассуждение и аргументация, и все они так или иначе связаны с экспликацией научного результата, что и выражается с помощью страдательного залога. Несомненно, понимание сообщений в страдательной форме и правильное их применение требуют интеллектуальных усилий, но ведь и речь идет не о бытовых разговорах, а о научном знании, которое должно быть облечено в соответствующую ему языковую оболочку. The guidelines to standardize language in scientific publications have become markedly observable in different journals and associations. There is a demand to avoid using complex syntax and undesirable grammar structures, such as passive voice. It is shown in the paper that passive voice has not only right for existence but is a prerequisite of scientific argumentation and exposition being a category of abstract thinking. Поскольку базовым слоем концептосферы, по мнению ученых [Горелов, Седов 2005], следует считать чувственные образы, представленные в универсальном предметном коде, то главная задача в речевом воздействии заключается в том, как найти слово, которое легко войдет в этот базовый слой. Можно предположить, что наиболее эффективным в этом случае будет использование образного, чувственного слова, которое «приводит в движение целый комплекс ассоциаций, воспоминаний и эмоций, складывающихся в определенную картину, составленную из конкретно-чувственных образов предметов, явлений и свойств действительности» [Савранский 2007].
Когнитивно-дискурсивный подход традиционно рассматривает эмоциональные средства воздействия как средства концептуализации реальности и способы когнитивного моделирования. Механизмы такого моделирования действуют в ментально-языковом пространстве различных картин мира, где пересекаются когнитивные пласты. Наиболее привлекательным для изучения, эффективным и распространенным средством считается метафора [Лакофф, Джонсон 1990; Колотнина 2001; Чудинов 2003; Ширяева 2008 и др.]. Человек не только выражает свои мысли и «мыслит» метафорами -он познает с их помощью мир, а также «стремится в процессе коммуникативной деятельности преобразовать существующую в сознании адресата языковую картину мира» [Чудинов 2003]. Когнитивные пласты, встраиваемые в языковую модель картины мира адресата, призваны изменить, скорректировать сформировавшиеся представления за счет экспрессивных значений метафор.
Нами были исследованы метафоры публичного делового дискурса [Козлова 2011, 2014], реализуемые в рамках когнитивных моделей представителями деловой элиты. Наиболее воздействующим потенциалом, по нашей оценке, обладают развёрнутые метафорические конструкции, глубоко погружающие участников коммуникации в проблемную ситуацию по причине того, что они обращены и к чувствам, и к логике одновременно (то есть являются средствами наиболее эффективной формы речевого воздействия -убеждения [Анисимова, Гимпельсон 2004; Де Джордж 2003; Хазагеров 2008]). Нами было установлено, что субъекты дискурса концептуализируют в развернутых метафорах экономическое и деловое пространство на основе 17-ти метафорических моделей, из которых относительно стабильны 7 (приведем их в порядке убывания по количеству языковых фактов): организм; дом; плаванье; механизм; охота / рыбалка; война; природа. Остальные модели (такие, как экономика / бизнесигра, мир животных, театр, спорт и др.) фиксируются редко.
Возникает вопрос, почему коммуникантам наиболее комфортно в рамках именно этих элементарных когнитивных моделей? Не потому ли, что эти модели настолько всеми проверены и очевидны, что служат своеобразной аксиомой. Известно, что процессы освоения фактов окружающей нас действительности, в основе которых лежит сходство предметов или их смежность, протекают у человека в его правом полушарии мозга на уровне подсознания [Седов 2007]. Образное средство «включает» правое полушарие и «привязывает» сложную ситуацию к простому базовому концепту. Этот концепт в то же время проверяется на подлинность левым полушарием и принимается в силу своей аксиоматичности. Таким образом, в результате разрешения дешифрующего напряжения (приносящего интеллектуальное и эстетическое удовольствие) Ширяева Т.А. Когнитивное моделирование институционального делового дискурса: дисс. … доктора филол. наук. Краснодар, 2008. Целью настоящей статьи является выявление коммуникативно-прагматического потенциала полипредикативного предложения с паратаксисом и гипотаксисом, функционирующего в произведениях англо-американских авторов XVI-XXI веков.
Структура полипредикативной конструкции со сложной синтаксической и коммуникативной организацией характеризуется широкой вариативностью сочетаний предикативных единиц в своем составе. Исследуемый тип сложного предложения предлагается рассматривать как объединение двух комплексов -паратактического и гипотактического, каждый из которых представляет собой сложную взаимозависимость компонентов. Выделение типов полипредикативных предложений с паратаксисом и гипотаксисом основано на структурно-семантических характеристиках комплексов, среди которых доминантным является тип синтаксической связи. Способность к расширению своего объема породила набор разнообразных моделей: с расширением паратактического или гипотактического комплексов, или с одновременным расширением как паратактического, так и гипотактического комплексов. Особое место среди них занимают полипредикативные конструкции, в состав которых входят Когнитивная прагматика гипотактические комплексы с различным синтаксическим строением, объединенные паратактической связью [Ракова 2004: 159].
В процессе изучения полипредикативного предложения было установлено, что около одной трети всего корпуса примеров составляют конструкции, в которых наблюдается наличие двух и более иллокуций, например: Do you know that he told Mrs. Faith that something dark was hanging over her -and that very month her chauffeur left her; and he told Mrs. Gull that there was a fate over her youngest son, the one at college: and therewas [Leacock 1939].
Данное полипредикативное предложение, которое образовано посредством двух гипотактических комплексов (открытого и закрытого) и расширенного паратактического комплекса, является областью реализации квеситива (Do you know that he told…) и репрезентатива (something dark was hanging over her…).
Углубляясь в смысл фрагментов, которые составляют репрезентатив исследуемого полипредикативного предложения, мы можем вычленить ряд более конкретных иллокутивных целей, которые свидетельствуют о том, что предложение образовано на переплетении вопросительной интенции (главный персонаж рассказа спрашивает у своей подруги, знает ли она, что йог предсказал миссис Фейт), прорицаний (темные силы веют над миссис Фэйт, несчастье поджидает сына миссис Галл) и подтверждений истинности предсказаний (от миссис Фейт ушел шофер, и к сыну миссис Галл действительно пришли невзгоды).
Анализ корпуса примеров показывает, что количество иллокуций не зависит от типа полипредикативного предложения или его структуры, например:
1) I wonder, Raphael, how it comes that you enter into no king's service, for I am sure there are none to whom you would not be very acceptable: for your learning and knowledge both of men and things, are such that you would not only entertain them very pleasantly, but be of great use to them, by the examples you could set before them and the advices you could give them; and by this means you would both serve your own interest and be of great use to all your friends [More 2003: 56].
2) I never thought you're a fool, my dear lady, but may I venture to suggest that you are somewhat foolhardy? [Christie 1953: 8].
В первом предложении, которое строится из открытого гипотактического комплекса, состоящего из 10 предикативных единиц, и минимального паратактического комплекса, экспрессив, передающий удивление, граничащее с возмущением главного персонажа, от лица которого ведется повествование, сочетается с репрезентативом. Удивление автора Утопии, представленное в форме риторического вопроса, касается некого Рафаэля, который по странному стечению обстоятельств не попал в состав придворных советников короля, хотя и обладал всеми необходимыми качествами. Иллокутивный потенциал второго предложения, объем которого в 3 раза меньше первого, превышает потенциал первой полипредикативной конструкции, поскольку он включает такие компоненты, как вердиктив, квеситив и экспрессив. Второй пример повествует о том, что думает граф о русской танцовщице, как ее оценивает, замечая при этом, что она производит впечатление безрассудно храброго человека. С одной стороны, вопрос содержит запрос информации, с другой -является знаком вежливости. В отличие от первого, в котором происходит расширение гипотактического комплекса, второе предложение формируется по модели предложения с двумя закрытыми гипотактическими комплексами. Релевантным фактором, влияющим на возникновение той или иной иллокуции, является коммуникативная среда, контекст, который определяет вектор интенций. Лингвисты поднимают вопрос о «сверхречевом акте» [Wierzbicka 1983: 126;Landwehr 1975], или «о едином текстовом акте, соотнесенном с общей стратегией текста, связанном с доминантной целью, интенцией данного текста. Такую общую или доминантную цель текста иногда называют прагматическим фокусом текстового акта» [Кашкин 2000: 130]. Так, в 10 главе романа Р.П. Уоррена раскрывается тайна убийства губернатора. Данная цель предопределила развитие сюжетной линии, что в свою очередь обусловило выбор языковых и стилистических средств, например:
You are a funny old fat man, Tiny, with your heart getting bad and your liver nigh gone and sweat running down your face and a mean worry on your mind and a great blackness like water rising in a cellar inside you and I almost feel sorry for you but if you say a word I might stop feeling sorry for you [Warren 1979: 374].
Иллокутивный потенциал данного предложения, которое формируется по модели предложения с расширенным паратактическим комплексом с двумя блоками в инициальной позиции, включает такие компоненты, как вердиктив, экспрессив и менасив. Читатель узнает, что Джек Бёрден оценивает советника по прозвищу Крошка, который убил губернатора как гнусного толстого старика с темной душой, который вызывает чувство жалости; при этом Джек его предупреждает, что жалость исчезнет, если он промолвит хоть слово. Иллокутивный потенциал предложения увеличивается, поскольку на основе речевых актов, реализуемых в анализируемом предложении, образуется множество предложений подобного рода в предшествующем и последующем контекстах. К вердиктиву относятся такие предложения, как You were something off the cartoon page. <…> Well, you were the Boss's poodle. You were just the punching bag the Boss used [Warren 1979: 374]. Убийцу губернатора сравнивают с карикатурой из газеты, пуделем Босса, человеком, который был у Хозяина вместо груши. Экспрессивы представлены в тех фрагментах главы, где журналист испытывает некоторую жалость к человеку, которого так унижали, которому не нравилось, когда на него плевали, даже за деньги:I sort of feel sorry for you. <…> Somewhere down in you there was something made you human. <…>You resented being spit on [Warren 1979: 374]. Менасив, в свою очередь, объединяет все части главы, в которых речь идет о раскрытии убийства и возмездии за преступление: I know that you killed the Boss. You were afraid to kill the Boss and you were afraid not to <…>. It won't stand in a court. -It won't. But you still got plenty to worry about. При этом обвинения в убийстве, упоминания о судебных разбирательствах и больших проблемах, которые ожидают убийцу в будущем, увеличивают иллокутивную глубину данного фрагмента. Как считают Дж. Сёрль и Д. Вандервекен, «большинство иллокутивных целей таковы, что их можно достичь с большей или меньшей интенсивностью» [Searle, Vanderveken 1984: 47]. В данном случае иллокутивные цели достигнуты при большой интенсивности реализации иллокутивных актов.
Таким образом, под влиянием контекстуального фактора в рамках полипредикативного предложения преломляется несколько речевых актов, создавая, таким образом, значительный коммуникативный потенциал данной конструкции. Elena A. Fursa (Voronezh, Russia) Voronezh State University