В работе рассматриваются когнитивные аспекты феномена прагматического переноса дискурсивных моделей родной культуры в речь коммуникантов, говорящих на неродном языке. Выделяется несколько типов такого переноса, обусловленного значимым несовпадением когнитивных моделей сходных дискурсивных событий у носителей разных языковых культур.
Ключевые слова: прагматический перенос, межкультурный, когнитивные модели, дискурс.
Различия в стратегиях и способах организации дискурса в разных языковых культурах часто приводят к тому, что в условиях иноязычного общения коммуниканты, говорящие (или пишущие) на неродном для себя языке, осуществляют дискурсивную деятельность в соответствии с нормами и конвенциями своей родной культуры. Данное свойство речи инофонов можно охарактеризовать как своеобразный «дискурсивный акцент», проявляющийся на самых разных уровнях коммуникативного взаимодействия. Результатом такой дискурсивной интерференции может быть то, что дискурсивное поведение даже очень хорошо говорящих на иностранном языке участников общения (т.е. без значительных системно-языковых ошибок) может, тем не менее, восприниматься носителями этого языка как неадекватное и некорректное, если оно нарушает их подсознательные коммуникативные нормы ожидания в отношении интеракциональной и прагмалингвистической организации текущего дискурса.
В каждой культуре имеются свои нормы и правила поведения, обусловливающие принятые и допустимые формы выражения определенных социально значимых смыслов, как позитивных, так и негативных. Способы кодирования этих смыслов -не только языковые, но и интерактивные, -так же, как и сами эти смыслы, могут существенно отличаться в разных языковых культурах. При этом за сходной формой может стоять совершенно разное социальное значение, и именно приписывание разных культурных смыслов одной форме чаще всего является источником проблем в межкультурном общении.
Например, вербальная реакция на выражение благодарности в американской и русской языковых культурах в некоторых контекстах имплицирует разные коммуни-кативные смыслы: американское You're welcome интерпретируется носителями этого языка как "Я рад, что сделал вам что-то приятное, что-то, что заслужило вашу благодарность", в то время как русское Пожалуйста имплицирует для носителей языка автоматическое признание того, что совершенное действие заслуживает благодарности. Неудивительно поэтому, что, несмотря на одинаковую общую стратегию вежливого поведения (снизить ценность сделанного одолжения), в сходных ситуациях общения русские довольно редко говорят Пожалуйста в ответ на Спасибо, чаще используя фразы Да что вы, / не за что или вообще избегая вербальной реакции, в то время как для американцев вербальная реакция на благодарность считается обязательной. Как следствие, при общении с американцами на английском языке носители русского языка в ответ на благодарность, помимо использования привычного для американцев You're welcome, могут также либо совсем ничего не сказать, ограничившись кивком или улыбкой в ситуациях, когда так делают по-русски, либо сказать Not at all / Don't mention it / It's OK, не подозревая, что для американца эти британизмы будут звучать странно и даже грубо, поскольку у изучающих английский язык носителей русского языка британские и американские конвенции, как правило, не дифференцированы.
Таким образом, в условиях общения носителей русского и английского языков «дискурсивный акцент» русскоязычных коммуникантов, говорящих по-английски, обусловлен причинами когнитивного характера, связанными с влиянием моделей родной языковой культуры на их англоязычный дискурс. Влияние это может быть как следствием прямого переноса дискурсивных моделей одного языка в другой, так и следствием процессов конвергенции моделей двух и более культур, в результате которых у говорящих по-английски носителей русского языка складываются новые, отличные как от родных, так и от определенных англоязычных, дискурсивные модели. Все это обусловливает несоответствие их дискурсивного поведения подсознательным коммуникативным нормам ожидания носителей определенного варианта английского языка как в отношении используемых для ведения дискурса языковых средств, так и в отношении интерактивной организации дискурса. Очевидно, что такие несоответствия в привычной модели взаимодействия для одной из сторон могут привести к недопониманию и стать источником проблем даже в бытовом общении, не говоря уже о более серьезных и формальных интеракциях.
Рассматривая с дискурсивно-когнитивных позиций случаи прагматически неадекватной коммуникации в условиях межкультурного общения, можно выделить несколько типов нарушений, имеющих место на этом уровне реализации дискурса, которые обусловлены значимым несовпадением когнитивных моделей дискурсивного взаимодействия у носителей разных языковых культур и несформированностью у билингвов когнитивной базы, необходимой для прагматически адекватного общения на иностранном языке.
Социопрагматическая неадекватность дискурса обусловлена несовпадением у участников интеракции пресуппозиций о нормах коммуникативного поведения и разными представлениями о том, какие коммуникативные действия являются обязательными, допустимыми и возможными в каждой конкретной ситуации общения. Имея место на уровне интеракциональной реализации дискурса, социопрагматическая неадекватность чаще всего проявляется в том, что коммуниканты либо совершают в дискурсе неожиданные для другой стороны речевые действия, либо, напротив, не совершают тех действий, которых от них ждет собеседник, что приводит к нарушению интерактивной организации дискурсивного события, с точки зрения воспринимающего субъекта. Прагмалингвистическая неадекватность дискурса обусловлена несовпадением у участников общения пресуппозиций относительно значений и условий употребления конвенциональных языковых форм, используемых в дискурсе. Этот тип нарушения адекватности дискурса проявляется в использовании неконвенциональных средств для выражения актуализируемого коммуникативного значения или в употреблении несовместимых в рамках одного контекста общения конвенциональных языковых форм.
Оба типа отклонений -и социопрагматические, и прагмалингвистические -могут проявляться в речи иноязычных коммуникантов одновременно, составляя смешанные или комплексные прагматические нарушения адекватности дискурса.
Все выделенные типы прагматической неадекватности дискурса инофонов носители языка воспринимают как серьезные отклонения от его нормального и естественного течения, несмотря на отсутствие в их речи лексических и грамматических ошибок [Цурикова 2002].
Прямой перенос, или трансференция, когнитивных моделей родной языковой культуры в дискурс на иностранном языке имеет место тогда, когда иноязычные коммуниканты воспринимают актуализируемое на этом языке речевое событие как полностью идентичное аналогичному речевому событию в их родной культуре. Подсознательная установка на идентичность приводит к тому, что, наблюдая аутентичную иноязычную коммуникацию и даже оказавшись в соответствующей культурноязыковой среде, билингвы зачастую оказываются не в состоянии интуитивно определить, чем эти речевые события отличаются в двух культурах. Уже имеющиеся в их сознании когнитивные "структуры ожидания" структурируют поступающую информацию, которая, оказываясь категоризованной определенным образом, встраивается в модели родной языковой культуры -в данном случае эти модели выступают в качестве прототипических для воспринимаемого дискурса. В результате в уже имеющиеся в сознании билингва скрипты добавляются лишь репрезентации новых языковых средств реализации соответствующих речевых актов.
Конвергенция, или слияние, моделей двух или более языковых культур в сознании билингва -широко распространенное явление, объясняющее многие особенности коммуникативного поведения людей, имеющих достаточно высокий уровень коммуникативной компетенции в иностранном языке. У таких людей могут складываться структуры репрезентации речевых событий, совмещающие черты моделей и родной, и иноязычной культуры. При актуализации их в дискурсе коммуникативное поведение билингва может оказаться отличным от типичного поведения как носителей его родного языка, так и носителей языка общения.
С точки зрения когнитивных аспектов коммуникации межкультурное общение можно рассматривать как область потенциально конфликтного взаимодействия социокультурно детерминированных когнитивных дискурсивных моделей, поскольку любое их несовпадение обусловливает различие в «нормах ожидания» у участников общения, что, в сою очередь, затрудняет процесс взаимной адаптации их дискурсивных целей и стратегий (иногда этот процесс называют аккомодацией), выводя многие из этих целей и стратегий за границы приемлемого для одной из сторон. В том случае, если коммуникативные действия участников дискурса в условиях межкультурного общения регулярно выходят за рамки допустимого набора вариантов их реализации, Когнитивная прагматика возможных, с точки зрения собеседников (с позиций их языковой культуры), для данного контекста общения, эти действия зачастую квалифицируются как «неуместные» и «неадекватные», а все дискурсивное поведение партнера оценивается оценивается как «непривычное», «необычное», «непонятное» и «странное», а возможно и просто невежливое [Цурикова 2009].
При этом важно отметить, что если носители одной культуры по какой-либо причине воспринимают, например, как невежливое коммуникативное поведение носителей другой культуры, из этого вовсе не следует, что одна из этих культур является «более вежливой», чем другая. В то же время, это может свидетельствовать о том, что в двух культурах не совпадают системы социально релевантных значений и оценок или системы средств их выражения. Соответственно, оценка коммуникативных действий, совершаемых в одной системе культурных координат, с позиций и в терминах другой системы культурных координат неизбежно приводит к несовпадению конечных результатов. То, что в одной культуре оценивается как безусловно положительное, а в другой культуре, напротив, может вызывать негативную реакцию, в ситуации межкультурного общения часто приводит к конфликту оценок и может стать причиной взаимного непонимания и сбоев в коммуникации.
Несмотря на то, что нарушения прагматической адекватности дискурса обычно не приводят к сбоям в понимании содержания речи, они часто являются причиной неверной интерпретации адресатом коммуникативного намерения говорящего, что может подорвать успешную коммуникацию, а в условиях межкультурного общения способствовать формированию негативных стереотипов в отношении партнеров. Исходная семантика короче как наречия или прилагательного в сравнительной степени определила возможность его употребления с глаголами говорения в составе металингвистического комментария, цель которого -обобщить сказанное:
[1] Мы, грешные люди, дерем только с живых, а переменившие военную веру на штатскую (поелику они задним числом неустрашимее нас) частенько потягивают и с мертвых! Короче сказать, все творится по пословице: куда идет иголочка, туда идет и ниточка (Скобелев И.Н. Рассказы русского инвалида. 1838-1844).
[2] Скажу короче: природа взяла свое, и я заснул непробудным сном под пляску таких огромных крыс, каких нет и не будет нигде. (Салтыков А.Д. Письма из Индии. 1843).
Интересно, что в XIX веке короче используется с глаголом сказать, но в ХХ веке, особенно во второй половине, вместо сказать носители современного русского языка используют глагол говорить, и в речи закрепляется устойчивое выражение короче говоря:
Когнитивная прагматика
[3] И наконец мы поняли, что этовымышленная история, легенда, принявшая обличье всамделишного случая. Отсутствие реального жизненного прототипа сильно озадачило нас. Однако не настолько, чтобы отказаться от самой идеи воплощения его средствами искусства. Короче говоря, в «Берегись автомобиля» основная сюжетная схема практически без всяких изменений была взята нами из жизни, вернее, из легенды. (Рязанов Эльдар. Подведенные итоги. 2000).
Появление конструкции короче говоря и ее закрепление в узусе -это одно из проявлений процесса прагматикализации, т.е. движения от полнозначного употребления к употреблению функциональному, прагматическому.
Параллельно с полнозначным употреблением во всех хронологических срезах встречаются контексты, в которых предложение скажу короче «усекается» в соответствии с принципом экономии, наречие переходит в дискурсивное слово, указывающее на семантическую связь обобщения сказанного ранее с тем, что сообщается в тексте далее:
[4] Короче: как романтическая поэзия была поэзиею мечты и безотчетным порывом в область идеалов, так новейшая поэзия есть поэзия действительности, поэзия жизни. (Белинский В. Г. «Горе от ума». Комедия в 4-х действиях, в стихах. Сочинение А. С. Грибоедова. 1839).
Использование короче в функции семантического дискурсивного маркера обобщения является наиболее характерным для письменной коммуникации 2-ой половины ХХ века:
[5] Лифтовой достал из маленького потайного ящичка тарелки, ложки и вилки, короче, все то, что полагается иметь для еды. (Постников Валентин. Удивительные похождения нечистой силы. 1996).
Начиная с середины ХХ века, дискурсивное значение словоформы короче расширяется: оно может служить сигналом мыслительного процесса, связанного с выделением главного в информационном потоке (пример 6) или сигналом выбора способа языкового оформления мысли (пример 7):
[6] Кто еще к тебе таскается? -Никто. Я ее вообще сдавал раньше, только недавно жилец съехал. -Короче, будешь сидеть дома у телефона, а с тобой наши люди подежурят. (Гиголашвили Михаил. Чертово колесо. 2007).
[7] Я даже не знаю, как лучше выразиться… Короче, Боря совершил двенадцать ограблений. (Довлатов Сергей. Наши. 1983).
Начиная с 1990-х гг. короче, параллельно с дискурсивным употреблением в качестве маркера семантических отношений между фрагментами дискурса, начинает активно использоваться как прагматический дискурсивный маркер, функция которогобыть словом-заполнителем хезитаций. Именно такое употребление короче оценивается носителями языка как слово-паразит:
[8] Сидим, короче, в кабине, ее насквозь продувает, что делать? (Ремизов Виктор. Воля вольная // «Новый мир», 2013).
Подведем итог. Соотношение количества контекстов полнозначного и дискурсивного употребления словоформы короче показывает, что, начиная со второй половины ХХ века эта лексическая единица находится под влиянием процесса прагматикализации и с течением времени все более активно используется именно как дискурсивная единица, прагматическое значение которой постоянно расширяется. Это позволяет говорить о том, что для участников коммуникации, как письменной, так и устной, все более значимыми становятся элементы дискурса, задача которых -управлять 