В статье рассматриваются пути и способы трансфера знаний в профессиональной среде. На примере анализа субстандартных единиц показывается, как знание, полученное людьми в повседневной жизни либо почерпнутое ими из общекультурных источников, конвертируется в специальное.
Ключевые слова: профессиональный субстандарт, трансфер знаний, языковая когниция, когнитивная модель, семиозис.
Под языковым трансфером знаний мы понимаем опосредованный языком процесс перенесения знаний из одной сферы жизни человека в другую, например, из обыденной сферы в профессиональную или наоборот. При этом сам трансфер становится возможным в случае наличия у субъекта познания соответствующих концептуальных структур (исходных обыденных структур знания в одном случае и профессиональных, выступающих в качестве исходных для человека, -в другом) [Болдырев 2016: 12].
Поскольку субъектом трансфера знаний, как подчеркивает В.З. Демьянков, «является человек, иногда очень конкретный носитель этих знаний» [Демьянков 2016: 7], при осуществлении рассматриваемого процесса происходит передача «не только практических и теоретических сведений, но и навыков, установок, предпочтений в выборе подходов к решению житейских или научных проблем» [Там же: 6].
В центре внимания настоящей статьи находятся результаты трансфера знаний, представленные в единицах профессионального субстандарта, то есть в профессионализмах и профессиональных жаргонизмах. Данные разряды специальной лексики по многим своим когнитивно-прагматическим характеристикам противопоставлены терминам и номенклатурным обозначениям (см. [Голованова 2008, 2014]).
При решении вопроса о том, какие ментальные структуры и модели лежат в основе языкового трансфера знаний и каков механизм данного процесса, следует учитывать особенности организации человеческого знания, описанные в лингвокогнитивных исследованиях. Так, Дж. Лакофф установил, что общими для всех людей когнитивными механизмами, определяющими процесс категоризации (интерпретации) мира, выступают пропозициональные модели, схематические модели образов, метафорические и метонимические модели [Лакофф 1988: 31-32].
Действительно, каждая из названных моделей в той или иной мере представлена в исследуемом нами материале. При этом наиболее востребованной, доминантной когнитивной моделью выступает метафорическая, остальные используются в меньшей степени. Покажем это на конкретных примерах.
В медицинском субстандарте функционирует целый ряд единиц, восходящих к общеупотребительной лексике, подвергшейся метафоризации: ХОБОТ -эндотрахеальная трубка (засунуть хобот 'заинтубировать', «С хоботом во рту это проблематично»); ХАРАКИРИ -лапаротомия (хирургическая операция, заключающаяся в рассечении брюшной стенки («Иванову ночью харакири делали»); СТРЕЛЯТЬ -работать дефибриллятором («Пришлось стрелять, но обошлось, живой»); КАЧАТЬ -проводить реанимацию («Качаем, качаем, не останавливаемся!»); ШТОПАТЬ -накладывать швы («Перчатки возьми, пойдем штопать»). За каждой из подобных единиц стоит знание, принадлежавшее ранее к обыденному формату, то есть полученное человеком непосредственным образом (ср. качать воду (или воздух) насосом, штопать носки, стрелять из ружья, смотреть на хобот слона) или почерпнутое из общекультурных источников (сделать харакири). Однословный характер этих единиц, а также воплощенный в них яркий перцептивный образ предмета или действия (зрительный, слуховой, тактильный) способствовал быстрой и экономной конверсии с целью передачи специального содержания в условиях устной профессиональной коммуникации (см. [Голованова 2015]).
Богатый материал с точки зрения трансфера знания представлен в профессиональном субстандарте риелторов. Так, например, в профессионализме ДОМ-МУЗЕЙ общекультурное представление о доме, в котором некогда жил литературный, политический или общественный деятель, а в настоящее время располагается музейная экспозиция (книги, мебель, личные предметы лица, дающие представление об исторической эпохе и о повседневном быте данной личности), преобразовано в практическое профессиональное знание «квартира коллекционера, которая сдается в аренду вместе с ценным имуществом».
Легкость процедуры трансформации знания в рассматриваемом примере поддерживается наличием в профессиолекте риелторов других лексических единиц общекультурного характера, объединенных связью с туристическим дискурсом: ЭКСКУРСАНТ, ТУРИСТ (клиент, который постоянно ездит на просмотры объектов недвижимости, но ничего не покупает/не снимает); КАТАТЬ (возить клиентов на показы объектов недвижимости).
Следы обыденного знания обнаруживаются в профессиональных коллоквиализмах КРОЛИК (арендатор, часто меняющий квартиры, ср. типичное представление о действиях названного животного: «прыгает»), МАНОК (рекламное объявление о продаже/аренде «выдуманной» квартиры, цена которой ниже рыночной, для привлечения клиентов), КАСТИНГ -показ одной квартиры сразу нескольким претендентам (используется в аренде: хозяева квартиры не дают ответа сразу, выбирая, кому ее сдавать).
Трансфер знания может осуществляться в единицах профессионального субстандарта не только с опорой на метафорические модели, как в описанных выше примерах. Наш материал позволяет судить о востребованности метонимических наименований типа МОНОЛИТ (дом, построенный по технологии монолитного бетонного каркаса; характеризуется быстротой возведения и низкой себестоимостью), ОПЕКА (органы опеки и попечительства). Общекультурное знание в данных примерах (представление об одной из технологий строительства домов, знание о государственном институте опеки и попечительства) становится основой для формирования практического профессионального знания, связанного с продажей объектов недвижимости и оформлением соответствующих документов.
Схематические модели образов реализованы при трансфере знания в таких субстандартных названиях, как ЦЕПЬ (ЦЕПОЧКА), РАСПАШОНКА, ТРАМВАЙЧИК, ПАРОВОЗ, ВЕРХНИЙ, НИЖНИЙ, ПАКЕТ и др. Например: ЦЕПЬ (ЦЕПОЧКА) -сделка, в которой участвует несколько объектов недвижимости (закрыть цепочку 'завершить расчеты по последнему из объектов недвижимости'); 