В статье представлена терминология цвета в английском языке на основе лексикографических и эмпирических данных. Определяется статус терминов цвета с позиции терминоведения, их использование в лексикографии, дается описание их морфологической структуры и выявляются особенности их лексикографической презентации.
Ключевые слова: терминология, статус терминов цвета, структура термина цвета, лексикографическая презентация.
Среди всех перцептивных признаков, зафиксированных в опыте человеческого познания мира и его репрезентаций в языковом пространстве, цвет выступает одной из самых важных качественных характеристик объекта наряду с формой и размером.
Термины цвета представляют собой особые формы разграничения структур знания на основе тех принципов, которые характеризуют концептуальную систему человеческого сознания и которые позволяют ей проводить категоризацию человеческого опыта в этой области.
Прагматическое использование человеком цветообозначений в различных областях своей научной деятельности неизменно способствует постоянному развитию терминологии цвета. В соответствии с данными нашего исследования, в современном английском языке общее количество терминов цвета варьируется в пределах 500 единиц, представленных различными словообразовательными моделями. Однако в отечественном языкознании до настоящего времени не введено понятия «термин цвета» как такового, мы скорее имеем дело с цветообозначениями и прилагательными цвета, хотя в зарубежной традиции во всех описаниях, связанных с представлением подобного рода проблематики, используется понятие «термин», как например в статьях и монографиях таких авторов как Б. Берлин и П. Кэй (1969), Р. Маклури (1997), И. Дейвиз и др. (1998). Сайты многих университетов предлагают работы своих ученых под общей рубрикой «Color Terminology».
В современных терминологических работах отмечаются различные свойства термина, но объединяет их то, что термин должен соотноситься с неким научным понятием в определенном домене (см. [Кобрин 2003; Лейчик 2006]). По остальным признакам термина мнения расходятся. Однако очевидно, что обязательные и постоянные признаки научного термина -это тесная связь с научно-техническим понятием конкретной области знания; системность, проявляющаяся в синонимических, антонимических, родовидовых отношениях с другими терминами данной терминологии и/или терминосистемы; наличие дефиниции термина в этой области знания [Шарафутдинова 2016: 168].
Рассматривая термины цвета с этих позиций, следует отметить их неотъемлемую связь с определенными науками, предметом изучения которых они являются. Прежде всего, это сама дисциплина «цветоведение», где цвет рассматривается в трехмерном измерении тона, яркости и насыщенности. В области физики всем известны световая теория И. Ньютона и цветовой круг И.В. Гете. Представление цвета в виде световой волны также рассматривается в физиологической и нейрофизиологической науках.
В мире живописи существует свое понимание терминов цвета, который, подобно тому как он трактуется в физике, рассматривается как некое явление, вызываемое разложением светового луча при прохождении через преломляющую среду поверхности какого-либо предмета. Для художника существует «природный цвет» и «предметный цвет» [Волков 1984: 29]. За каждым термином цвета закреплен не только определенный оттенок, но и номер, который фиксируется в профессиональных каталогах вместе с колерным образцом. Термины цвета в живописи представляют собой результат метафорических и метонимических трансформаций. Достаточно вспомнить такие термины, обозначающие определенный цвет краски, как берлинская лазурь, индийская желтая, английская красная, бакан венецианский, Titian blue, Goya red, Vandyke brown, основанные на сложных ассоциативных метонимических переносах. По-добного рода фиксацию термина цвета и цифрового индекса встречаем в автомобильной, мебельной, парфюмерной и косметической промышленности, а также для обозначения цветовых различий в оттенках драгоценных камней.
В сфере прикладного использования цветообозначений нельзя не учитывать уже сложившуюся терминологию в текстильной и красильных промышленностях, где вводятся все новые и новые термины цвета для определения созданных оттенков, например: белотекс, велан желтый, азоген, везувий [Василевич 2003:47].
Еще одной из областей научного познания человека, в которой активно используются термины цвета для обозначения того или иного заболевания, является медицина. Симптомы многих болезней и сами медицинские термины получают описание с помощью терминов цвета, что отражается их словарных дефинициях. Согласно нашему исследованию, лидирующее место в медицинском дискурсе занимает термин red, как в случае с apoplectic (a red face), bloodshot (red eyes), measles (red spots). Существует отдельный раздел медицины, где цвет используется и в прикладных целях, например, в психотерапии и цветотерапии. Процесс лечения основан на цветовых ассоциациях, которые зафиксированы в данном социокультурном сообществе. Своя терминология цвета существует не только в медицине, но и в биологии, химии и смежных дисциплинах -биохимии, биофизики и т.д.
Все перечисленные научные области человеческого знания позволяют констатировать наличие одного из признаков термина, а именно его соотношение с определенной областью научного познания. Специфика терминов цвета заключается в том, что они могут быть соотнесены с более чем одним доменом различных научных дискурсов.
Рассматривая следующий признак термина, а именно наличие дефиниции, которая присуща ему в определенной области знания, следует отметить, что лексикографическая презентация терминов цвета в толковых словарях отражает сущность терминов цвета лишь с позиции их понимания в свете волновой теории. Например, словарная статья red содержит следующее определение «a primary color, or any of a spread of colors at the lower end of the visible spectrum, varying in hue from that of blood to pale rose or pink» [CD]. Данная трактовка соответствует лишь пониманию термина цвета в физике, так как базируется на представлении части спектра и относит термин red к примарным цветам. Наличие такого рода дефиниции термина red в обычном толковом словаре может свидетельствовать о широком использовании этого термина или распространения самой науки среди общего круга носителей языка. Однако мы не сможем воспользоваться толковым словарем для поиска дефиниций других терминов цвета, как в случае с Sistine. Трактовку данного термина можно получить лишь в специальных терминологических словарях определенной области знаний, а именно живописи. Тем не менее, чем более распространена область знания, в которую входит термин цвета, тем с большей вероятностью мы можем предполагать наличие данного термина в общеупотребительном толковом словаре, как в случае с терминами titian, Vandyke brown.
Следует также отметить, что большинство терминов цвета, особенно базовых, используются при лексикографическом описании других терминов. Подобного рода функционирование терминов находим во всех доменах и научных областях, описанных выше. Например, лексикографическая презентация медицинского термина sanguine имеет следующую трактовку: 1) Having a ruddy (reddish) complexion. 2) Cheerful, hopeful, confident, and optimistic; impulsive [MHD]. Термин цвета, соответственно, входит в понятийный аппарат медицинской терминосистемы и находится в родовидовых отношениях с последней. Сам термин цвета ruddy не является медицинским термином как таковым, но без него невозможно представление многих медицинских терминов и даже понятий. Ведущую позицию в лексикографическом описании, безусловно, занимают базовые термины. Например, термин yellow используется в 259 словарных дефинициях [MHD], и входит в состав названия заболевания yellow fever. В сравнении термин snowy был найден лишь в пяти словарных статьях при описании симптомов заболевания [MHD].
Результатом нашего исследования можно также считать выделение моделей лексикографической презентации терминов цвета в английском языке. Первая и ведущая модель представляет собой сравнение с цветом какого-либо объекта, выбранного за эталон, либо выделение цветового диапазона на спектре. Достаточно широкое применение в лексикографической практике находит модель описания одного цвета с помощью другого. Данная модель, как уже указывалось выше, используется при описании некоторых значений базовых терминов цвета, но также используется при уточнении цветового оттенка терминов, образованных от названий каких-либо объектов. Каждая из выделяемых моделей фиксирует определенный объем и структуру знаний человека о природе цвета и его физических характеристиках (тоне, яркости и насыщенности).
Терминология цвета представлена разноструктурными по своей морфологии единицами. Базовые термины цвета, обозначающие ахроматические и не ахроматические цвета, представляют собой простые по структуре единицы. Следующая модель представляет собой сложение двух основ базовых терминов (blue-grey) или небазового с базовым (silver-grey). Отдельно следует выделить модель сложного термина, первым элементом которого является различного рода интенсификаторы тона, яркости или насыщенности (dark brown, bright blue, light green). Существуют производные по своей структуре термины. Самыми частотными являются суффиксы -ish и -y (brownish, yellowy).
Терминология цвета в английском языке представляет собой класс лексики со сложной организацией взаимоотношений с терминами, образующими терминологическую систему определенной научной дисциплины, как например в медицине. Однако вопрос о существовании своей терминосистемы цвета в пределах какой-либо отдельной дисциплины остается открытым и требует более тщательного и детального анализа единиц, в нее входящих.  Московский государственный медико-стоматологический университет имени А.И. Евдокимова 