В статье выявляются когнитивные основы метафоризации в терминологии стоматологии как вербальной репрезентации специального научного знания.
Ключевые слова: терминологическая метафоризация, когнитивные основания классификации метафор, концептуальная интеграция.
Актуальность исследования обусловлена современным интересом лингвистов к формированию концептуальной и языковой картин мира; к проблеме антропоцентризма и его роли в развитии языка; интересом к метафоре как средству концептуализации человеком действительности.
Терминология дает богатый материал языкового отражения профессионального домена, связанного с процессом получения, обработки, хранения и передачи профессиональной информации.
Основная задача, поставленная в исследовании, заключается в комплексном обосновании гипотезы об аналогии и концептуальной интеграции как когнитивных механизмах метафоризации в терминологии стоматологии, репрезентирующей прагматически переработанное специальное научное знание, отражающее менталитет, основы мыслительной деятельности, профессиональный опыт и терминологическую лингвокультурную компетенцию специалистов -стоматологов.
В современной науке о языке аналогия определяется как процесс формального и/или семантического уподобления одной единицы языка другой или перенос отно-шений, существующих в одной паре единиц на другую пару. Как считает Е.С. Кубрякова, «применение аналогии означает использование в речевой деятельности структурного образца и создания на его основе новых единиц» [Кубрякова 1998: 31-32].
Е.С. Кубрякова еще в 1987 г. поставила вопрос о когнитивной роли аналогии. «По-видимому, это может быть осуществлено благодаря наличию в голове говорящего как знания отдельных и дискретных языковых единиц, так и более сложных образцов и Gestaltʼов, соответствующих неким каноническим формам выражения определенного содержания и схемам их порождения, конструирования -неким моделям этих единиц» [Кубрякова 1987: 45] Как средство объективации научного знания термин служит инструментом познания, терминология же той или иной научной области не только дает четкое представление о концептосфере данной науки, но и отражает видение мира данной профессиональной общностью людей. Важно подчеркнуть, что существенная функция метафоры в науке заключается в том, что она «служит тем орудием мысли, при помощи которого нам удается достигнуть самых отдаленных участков нашего концептуального поля. Объекты, к нам близкие, легко постигаемые, открывают мысли доступ к далеким и ускользающим от нас понятиям. Метафора удлиняет руку «интеллекта»» [Ортега-и-Гассет 1991]. С помощью метафоры рождаются термины, в основе которых лежат слова, относящиеся к человеку и окружающему его миру. Сегодня уже не требует доказательства тот факт, что антропоцентризм является характерным признаком метафоры (Н.Д. Арутюнова, В.Г. Гак, В.Н. Телия и др.). Многие исследователи отмечают, что антропоцентризм представляет собой универсальный, наиболее типичный для метафоры параметр. Сам выбор аналогии как когнитивного основания для метафоры связан со способностью сознания и метафоры как языковой единицы соизмерять новые для человека явления и понятия либо по их образу и подобию, либо по предметам и объектам, которые человек использует в повседневной жизни.
Важным результатом исследования метафоризации в области стоматологии является подтверждение того, что когнитивным основанием метафоризации может служить также концептуальная интеграция. Теория концептуальной интеграции основана на идее взаимодействия ментальных пространств, которые имеют когнитивный статус и не существуют вне мышления. Ж. Фоконье и М. Тернер называют три основных вида ментальных пространств: 1) вводные ментальные пространства, содержащие фреймы соответствующих сфер и фоновую информацию, 2) общее когнитивное пространство, объединяющее вводные пространства и 3) гибридное, или интегрированное, пространство.
Особенно интересна репрезентация концептуальной интеграции в терминологических метафорах. Она состоит из нескольких операций: 1) выявление концептуальных признаков вводных пространств, определение их сходства по внешним признакам и по функциям; 2) проекция в интегрированное пространство, синтез двух или нескольких ментальных пространств.
Нами была предпринята попытка выявления когнитивных оснований метафорических терминов в стоматологии, которые мы выбрали из «Словаря профессиональных стоматологических терминов», изданного в издательстве «ГЭОТАР-Медия» в 2014 году.
Мы провели классификацию метафор по источникам их образования. На первом месте оказались антропоцентрические метафоры, характеризующие названия частей тела человека, его состояния и статуса:
1. а) Название зубов и их частей: клык, зуб резцовый, зуб мудрости, коронка зуба, корень зуба, верхушка зуба, шейка зуба, культя зуба, кость губчатая и т.д. б) Состояние: возраст зубной, возраст костный, высота лица, средняя линия лица, линия улыбки.
2. Еще одним источником метафорических терминов выступают предметы обихода, которыми пользуется человек, объекты, составляющие картину мира специалиста: ложе протезное, анатомическая табакерка, жакетная коронка, десневой карман, желобок десневой, суставной путь, сшивающий агент и др.
3. Неиссякаемым источником образования терминов-метафор является природа, её флора и фауна: борозда десневая, край десневой, отросток альвеолярный, край режущий, протез мостовидный, бугорки жевательные, валик небный, экватор клинический, щель ротовая, крыло носа, физиологический покой, функциональный покой жевательной мышцы, поле протезное, металл драгоценный, металл неблагородный, подвижность зубов и др.
4. Заболевания, связанные с внешним видом животных и человека: заячья губа, волчья пасть, рожа -воспалительная инфекция на коже, чаще локализующаяся на лице, с появлением яркой красноты и отечности, что делает лицо безобразным, некрасивым; алопеция -выпадение волос, как у линяющей лисы; рак -по основному свойству раковых клеток -передвигаться; леонтиаз -гипертрофия мягких тканей лица (лицо львиное).
5. Следующим источником формирования терминов -метафор в стоматологии являются колористические термины. Образование терминов на базе цветовой метафоры характерно для тех областей стоматологии, где цвет представляет собой важную категорию -это протезирование, прежде всего, где искусственные материалы, заменяющие отсутствующий зуб, должны по цвету совпадать с окружающими зуб тканями. Когнитивные основания формирования концептуальной категории цвета система цветовая CIEL a*, b* -система представляется в виде трехмерного цветового пространства, основана на физических и оптических характеристиках их цвета -используется: в оценке цвета стоматологических материалов.
6. Термины -метафоры, образованные на основании сходства по функции: атлант -I шейный позвонок (как Атлант поддерживает небесный свод, так и этот позвонок поддерживает голову); время рабочее -интервал от начала замешивания материала до достижения его затвердения; память формы -свойство материала, например проволоки -при повторном нагревании возвращаться в первоначальную форму (которая была при первом нагреве); выносливость пародонта -функциональная перегрузка; усталость материала -разрушение материала при напряжении; усталость цветоваяснижение цветового восприятия.
Ассоциации, возникающие по сходству функций более сложны, так как требуют не столько внешней аналогии между предметами или реалиями и объектами научного познания, сколько предполагают проникновение в сущность сопоставляемых явлений.
Результатом проведенного исследования явилось доказательство того, что терминообразование в сфере стоматологии как процесс вторичной номинации можно представить как метафоризацию, основанную на процессах аналогии и доказывающую творческую силу языка и его способность к вариативности.
Другим результатом является подтверждение того, что метафоризация осуществляется в процессе концептуальной интеграции, которая на когнитивном уровне строится на взаимодействии языковой информации с культурно-историческими, прагматическими и другими фоновыми знаниями из областей-источников.
Специфика метафоризации исследуемой стоматологической терминосистемы заключается в регулярности и избирательной активности метафорических моделей, доказывающих системность этого способа терминообразования, во взаимодействии концептуального содержания метафоры и ее модели экспликации, подтверждающей универсальный характер метафоры, в отражении общей специфики этимологического состава и явлений синонимии терминосистемы языка медицины. Язык -это динамичная и непрерывно развивающаяся лексическая система. Значимым объектом лингвистического анализа в рамках лексического уровня языка является терминология как совокупность языковых единиц, созданных для наименования специальных научных и научно-технических понятий (см. [Лату 2015]). Одним из важных языковых процессов является слово-и, в частности, терминообразование. Если общеупотребительная лексика характеризуется естественной, народной номинацией [Ульянова 1983: 18], то в рамках терминологии отмечается преобладание искусственной номинации.
Существует некоторое количество факторов, в разной степени влияющих на процессы терминодеривации в научно-технической сфере. Традиционно все эти факторы можно разделить на экстралингвистические и интралингвистические. И те, и другие обусловливают выбор мотивировочного признака при терминологической номинации.
К группе экстралингвистических факторов можно отнести особенности культуры и общества, национального характера, государственного строя, политической системы той страны, где термин образуется и функционирует, стиль и жанр соответствующих текстов (см. [Павлов 2008: 55; Серебренников, 1977 и др.]) и т.д. Кроме того, на процесс терминообразования влияют изменения и совершенствование знаний о мире, появление принципиально новых направлений в научно-технической сфере, возникновение новых референтов, что влечет за собой образование новых терминологических наименований. Важными являются интенции автора, коммуникативная задача (в нашем случае -передача научного знания), «фактор адресата» [Арутюнова 1981] (учет реципиента научно-технического текста), субъект, объект и адресат наименования [Горяев 2000], хронотоп, прагматика, дисциплинарность, антропоцентричность (связь с когнитивными способностями человека) [Болдырев 2001; Болдырев 2015], глобализация (например, появление терминов-интернационализмов) и т.д. Влияние хронотопа (учет времени и пространства) проявляется в социальнокультурных особенностях стран и регионов, их языковых особенностей, географической среды («среды наречения») и обстоятельств наименования (см. [Сологуб 1987]).
К группе экстралингвистических факторов можно отнести стремление дать максимальный объем информации за минимальный отрезок времени (языковая / речевая экономия), ускорить процесс обмена научно-технической информацией между специалистами как в рамках одного государства, так и разных стран, достигнуть наивысшей степени понимания научно-технического текста -эффективной устной и письменной научно-профессиональной коммуникации.
Экстралингвистические факторы можно также разделить на субъективные (субъективно-национальные) и объективные [Колшанский 1975]. Последние предполагают учет объективных свойств референта -салиентного признака (цвет, форма, величина / размер, скорость и т.д.) (см. также [Лату 2009]). Это сказывается на совпадении принципов номинации и характера обозначения специальных объектов в различных областях знания (например, совпадение признаков, выраженных терминоэлементами: high-resolution electron energy loss spectroscopy -спектроскопия высокого разрешения характеристических потерь энергии электронами (нанотехнологии) и high-resolution audio -аудио высокого разрешения (аудиотехника); quasiparticleквазичастица (нанотехнологии)quasi-analytic vectorквазианалитический вектор (физика)). При этом качественное наполнение принципов номинации и их продуктивность в некоторых случаях различаются (см. [Салогуб 1987: 8]).
К группе экстралингвистических факторов относятся уже упомянутые выше прагматические факторы. Субъективно-национальные факторы включают национальный фактор (национальную психологию, традиции называния и т.д.) и субъективную целеустановку называющего [Сологуб 1987: 10]. Весьма важным представляется антропоцентрический фактор. Антропоцентрические (антропогенные) аспекты номинации в данном случае проявляются в принятии во внимание личностного, культурно-социального опыта и знаний индивида при терминообразовании, его насущных потребностях и интересах (например, запечатление в терминологической единице фамилии изобретателя / человека, сделавшего открытие: Schottky barrier -барьер Шоттки, Vollmer-Weber growth mode -механизм роста Вольмера-Вебера) (см. подр. [Раздуев, Алимурадов 2016; Алимурадов 2004 и др.]).
Интралингвистические факторы, влияющие на процессы терминообразования в научно-технической сфере, подразумевают учет специфики конкретного языка и его лексико-семантической системы, лингвокультурные особенности. Сюда же относятся социолингвистические, речевые, системные факторы: лингвистический опыт, лингвистическую технику, психологию индивида, характер коммуникативного задания, языковую системность [Голев 1989: 52; Серебренников 1977: 147 и др.] (терминологическую системность). Более частные интралингвистические факторы включают коммуникативную и экспланаторно-номинативную эффективность нового термина [Яшина 2016], использование определенных конвенциональных и узкоспециальных моделей терминодеривации (например, использование общеязыковой модели N+N (dispersion interaction -дисперсионное взаимодействие) в противоположность узкоспециальным моделям, в частности, N-Prep.-Art.-N (lab-on-a-chip -лаборатория на чипе), включая метафоризацию и метонимизацию), процессы нормализации и унификации терминологии, динамические процессы в рамках терминологии (терминологизация, транс-, ре-и детерминологизация, неологизация и архаизация), заимствование.
Все эти факторы в той или иной мере влияют на формирование новых терминов, на изменения в структуре существующих терминологических единиц и, прежде всего, способствуют сокращению длины многокомпонентного научно-технического термина (аббревиация, блендинг, словосложение, эллиптизация [см. также: Рожнова 2008]) с целью удобства употребления, сокращения объема прилагаемых речевых усилий, экономии времени при письме (например, Carbon Nanotube -> CNT -> NT -углеродная нанотрубка -> УНТ -> НТ; nanotechnological bioelectronics -> nanobioelectronics -> nanobionics -нанотехнологическая биоэлектроника -> нанобиоэлектроника -> нанобионика) и т.д.
Таким образом, мы приходим к выводу о наличии экстралингвистических (объективных и субъективных) и интралингвистических факторов, влияющих на процессы терминообразования в научно-технической сфере. Следует отметить, что невозможно выделить какой-либо один отдельный фактор номинации, так как они взаимодействуют в комплексе: участвуют и внешние, и внутренние языковые факторы. Степень влияния рассмотренных факторов различна. Весьма важными в процессе образования и развития терминов являются антропоцентрический (в частности, субъективная целеустановка того, кто осуществляет номинативную деятельность), национальный и прагматический факторы. Конечным результатом воздействия данных факторов, в основном, является сокращение длины многокомпонентного научнотехнического термина как следование принципу языковой / речевой экономии. В период глобализации и динамизма экономических отношений концептуальная метафора «Time is money» является актуальной и продуктивной. Правильно использованное время является необходимым условием существования экономических организаций. Рациональный экономический стиль мышления обожествляет идею времени от категории темпоральности к абстрактно-числовой категории -идее денег, выгоды и успеха. Использование концептуальных метафор времени в газетных заголовках и текстах отражает необходимость влияния на широкую аудиторию за более короткое время. В информационном пространстве 21 века человек существует в мире производства, покупок и продаж. Средства массовой информации активно используют метафорические выражения с концептом «время» в экономических статьях. Параллельно функционируют такие концептуальные выражения, которые обладают эмотивно терапевтической функцией: The time is ripe -время пришло, Time will tellвремя покажет, Time is great healer -время лечит. Возможно, предположить существование аналогичных метафор в сознании носителей других языков, так как по семантическому диапазону данные метафорические выражения времени обладают оттенком кросскультурности. В пользу этой гипотезы свидетельствуют долгое совместное развитие, история, культура и наука, что могло повлиять на возникновение схожих представлений о времени. Сравнение мира экономики через метафору отражает «склонность человека к сравнению и сопоставлению вещей, к обнаружению общих черт, как на поверхности, так и в глубине, становясь, тем самым, психологическими предпосылками метафоры» [Кубрякова 1979: 335]. Метафорические значения слов в терминах хранят опыт специалиста в сфере экономики, отражая не только языковые, но и чисто мыслительные и познавательные особенности экономистов, аудиторов, финансистов, бухгалтеров и т.д. Метафорическая репрезентация происходит с использованием дней недели, названий месяцев, годов, которые имеют отношение к разным моментам профессиональной жизни специалиста в сфере экономики. Очень часто в экономической терминологии физический раздел времени -месяц, день недели -сопровождается прилагательным или существительным, что придаёт физическим размерам времени cвой профессиональный характер. Например: откалендарные термины (термины с метафорическим компонентом, образованные при помощи метафорического переноса наименований дней недели, месяца) Monday day, black Monday, cyber Monday, Monday effect, January barometer, January effect, black Friday, Saturday night, silver Thursday, Wednesday scramble.
Вышеперечисленные экономические терминосочетания с семантикой физического времени отражают социально-экономические изменения в обществе. В рамках экономической терминологии они выражают множества инноваций экономического общества, а также требуют филологического осмысления. Для более экспрессивного описания экономических событий физического времени используются колоронимы "black Friday", которые активно вошли в сферу фиксации и функционирования под влиянием перманентных революций.
"Black Friday" -«Черная пятница» (резкое падение котировок на финансовом рынке). Первоначально «черной пятницей» было названо 24 сентября 1869 г., когда группа финансистов пыталась монополизировать рынок золота и вызвала в деловых кругах панику, за которой последовала экономическая депрессия. Паника 1873 г. также началась в пятницу, и с тех пор название «черная пятница»стало употребляться по отношению к любому кризису на финансовых рынках.
"Black Monday" -«Черный понедельник». Средний промышленный индекс Доу-Джонса упал на рекордные 508 пунктов. В течение недели, предшествующей этому резкому спаду, индекс Доу-Джонса постоянно снижался, отражая беспокойство инвесторов из-за чрезмерно вздутых цен, дефицита федерального бюджета и торгового баланса, а также деятельности иностранных рынков». При исследовании языка экономики следует согласиться с мнением О.А. Корнилова, говорящего, что иногда в языке науки закрепляется не только языковая метафора, свидетельствующая о специфике национальной образности, а просто факт истории [Корнилов 2003: 349].
В качестве резюмирующего заключения проведённого анализа экономических терминосочетаний с метафорической семантикой можно сказать, что языковая единица «время» формирует множество терминосочетаний и выражений, которые обладают глубинной семантикой, что является результатом профессионального аналитизма, стремления специалистов синтезировать картину экономического мира. Непосредственное взаимодействие экономики с различными отраслями расширяют терминотворческий процесс, одновременно меняя экономический взгляд на сегодняшнюю действительность. 