КОГНИТИВНО-ДИСКУРСИВНЫЕ АСПЕКТЫ В статье освещается один из видов семантической деривации в сфере фразеологиисемантическая элевация. Как показывает обзор эмпирического материала, это -один из наиболее активных динамических процессов в современной фразеологической системе, который направлен на переосмысление кодифицированного значения и его адаптацию к требованиям современного дискурса. На примере английских фразеологизмов терминологического происхождения показано, что элевация имеет когнитивную природу и отражает изменение концептуальной картины мира.
Ключевые слова: фразеологическая единица, термин, семантическая деривация, семантическая элевация, дискурс.
Согласно современным представлениям о роли языка в человеческом познании, язык не просто фиксирует знание о мире, но интерпретирует его. Как указывает Н.Н. Болдырев, человек конструирует окружающий мир в своем сознании, опираясь, в том числе, «на опыт языкового освоения мира» [Болдырев 2016: 29]. То есть язык позволяет человеку осмыслить, оценить и определенным образом классифицировать поступающую к нему информацию. В связи с этим нельзя не согласиться с утверждением Н.Д. Арутюновой, что человек запечатлел в языке «свое отношение к предметному и непредметному миру, природе … свои отношения к коллективу людей и другому человеку» [Арутюнова 1999: 3] (курсив наш -О.Щ.).
В ходе языковой интерпретации формируется семантика языковых единиц разных уровней, включая фразеологию, которая по своей сути характеризуется субъектной ориентацией, направленностью «на объективацию результатов квалификационнооценочной деятельности человека» [Рыжкина 2016: 600]. Особенностью фразеологических единиц (ФЕ) как знаков вторичной номинации является также то, что их семантика является результатом «вторичной» интерпретации уже имеющегося знания. Например, английское выражение a free lance (ландскнехт, наемник) в рамках фразеологии приобрело два фразео-семантических варианта (ФСВ): 1) человек независимого образа мыслей; 2) внештатный журналист / фотограф / актер; свободный художник [Кунин 2005], которые сложились вследствие повторной категоризации внеязыкового объекта, его переоценки и соотнесения с новым концептом. Причем одним из самых важных продуктов новой интерпретации в данном случае является образование положительной коннотации, которая ассоциируется с концептом «свобода / независимость». Говоря иначе, значение ФЕ не только описывает называемый объект, но и характеризует его с точки зрения принятой в данной культуре системы ценностей.
В такой трактовке значение не есть величина, раз и навсегда фиксированная, но сущность гибкая и подвижная, способная к изменениям относительно условий реальной коммуникации. Поэтому, говоря о семантической стороне фразеологизма, исследователи нередко называют фразеологическое значение «свернутым текстом», который приобретает конкретную интерпретацию только в дискурсе на фоне семантического развертывания всего сообщения [Рыжкина 2013]. Причем дискурс служит той средой, где рождается и реализуется актуальный смысл фразеологизма, проходя «сквозь фильтр ментальности говорящего и слушающего» и получая интерпретацию «в пространстве социального и культурного знания, активизируемого субъектом речи в момент общения» [Ковшова 1999: 164].
Обычно дискурсивная интерпретация кодифицированного значения ФЕ служит лишь цели его оптимизации для решения определенной коммуникативной задачи в каждом конкретном случае. Но при определенных условиях индивидуальная интерпретация фразеологического значения может инициировать процесс семантической деривации, т.е. стать началом формирования кардинально нового значения этой единицы (подробнее о семантической деривации во фразеологии (см. [Щербань 2011]).
В данной работе семантическая деривация английских ФЕ рассматривается на примере терминологизмов -устойчивых фраз, имеющих как минимум два кодифицированных значения: терминологическое или профессиональное и идиоматическое. Фразеологический фонд английского языка включает немало таких единиц и в настоящее время продолжает пополняться за счет различных терминосистем. Термин или профессионализм зачастую превращается в ФЕ путем метафорического или метонимического переноса и сопутствующего расширения значения. Дальнейшая судьба ФЕ терминологического происхождениям может быть различной. Их значение может подвергаться дальнейшему расширению, особенно если они применяются для описания широко обсуждаемых явлений или часто используемых объектов.
Среди наиболее интересных процессов изменения значения терминологизмов можно назвать элевацию (улучшение) значения. При семантической элевации ФЕ, изначально имеющие отрицательную или нейтральную оценку, меняют ее на положительную (см. ФЕ free lance выше). Подобное изменение оценки зачастую отражает появление новых концептов, изменение отношения общества к привычным явлениям или изменение ценностных ориентиров.
Примером последнего может служить терминологизм chain reaction. Это выражение пришло в общеупотребительную лексику из физики, где имело значение «цепная реакция». При семантической деривации в данном случае произошло расширение исходного значения, и возник ФСВ «ряд следующих друг за другом однотипных действий; цепная реакция, лавина» [Кунин 2005]. Сначала это фразеологическое значение было нейтральным. В сегодняшней картине мира все, что связано с точными и естественными науками, считается современным, престижным, надежным, поэтому различные обучающие и исследовательские проекты стремятся использовать это отношение для привлечения к себе внимания. В результате мы наблюдаем использование выражения chain reaction в названиях различных образовательных курсов и инновационных проектов: Chain reactionstories of science and learning from Arizona State University (); Chain reaction innovations -аn energy and science incubator for transformative technologies (); Welcome To Chain Reaction -сritical thinking, reasoning and problem solving skills, students from 14-16 work together to research scientific scenarios (). При этом на первый план таких номинаций выходит концептуальный признак «передача, преемственность знаний», где знания -одна из основных ценностей современного мира.
Зачастую причиной семантической элевации служит изменение взглядов на какие-либо общественные явления. Примером такого изменения может служить ФЕ devil's advocate. Эта единица возникла как термин в церковной сфере [этим. лат. advocatus diaboli], обозначавший лицо, которому поручено при канонизации святого поддерживать сомнения в действительности совершенных им чудес. Уже в рамках (Смоленск, Россия) Смоленский государственный университет ДИНАМИЧЕСКАЯ КАРТИНА МИРА: ОРИГИНАЛ VS. ПЕРЕВОД В работе выявляется степень адекватности передачи динамического осмысления мира оригиналом в переводах. Базу исследования составляет соотношение глагольной и адъективной лексики, определяемое рядом статистических процедур. Ключевые слова: динамика, статика, пропорция, статистическая значимость.
Важную роль в формировании смысла в процессе речевой деятельности выполняют морфологические категории, поскольку представляют собой базовую категоризацию мира, сформированную в сознании языкового коллектива [Беседина 2006;Tuzzi et al. 2009]. Одним из наиболее широко используемых морфологических признаков являются морфологические классы частей речи. Соотношение глаголов и прилагательных (друг с другом либо каждого из этих двух классов слов с существительными) позволяет установить, какой -динамический либо статический -тип описания и, следовательно, восприятия характерен для авторской когниции [Popescu et al. 2007]. Этот на первый взгляд достаточно простой метод количественного анализа позволил многим лингвистам сделать целый ряд интересных выводов об индивидуальных особенностях ментальной картины мира, реализуемой художественными особенностями творческого подхода автора [Гаспаров 2012; Čech et al. 2013].
Отдельный аспект в этом отношении занимает проблема передачи динамики и статики художественных произведений в переводе стихотворного текста. Здесь происходит взаимодействие различных параметров, таких как метрическая система, специфика морфемной структуры слов различных частей речи, объем морфологических классов слов, формальная и семантическая сочетаемость, и даже такие признаки, как слоговая протяженность слов частей речи в разных языках. Возникает вопрос, стремятся ли переводчики выдержать соотношение динамической и статической репрезентации ментальной картины мира автора, и могут ли они добиться этого при наличии существенных ограничений, присущих разным языкам.
В качестве материала исследования была взята поэма С.Т. Кольриджа «The Rime of the Ancient Mariner» и ее переводы, сделанные Н. Гумилевым и В. Левиком.
Соотношение динамического и статического описания художественного мира в оригинале и в переводах может быть выявлено путем определения пропорции глаголов и прилагательных и существительных в тексте, т.е. ГЛ/(ГЛ+СУЩ) и ПЛГ/(ПЛГ+СУЩ). Определение статистической значимости проводится по методике, предложенной в работе С. Науманна и его коллег [Naumann et al. 2012 Таким образом, оригинал показывает явное предпочтение, отдаваемое автором «глагольному» описанию, т.е. динамическому осмыслению признаков. Оба переводчика следуют этому подходу приблизительно в равной степени. Анализ по частям поэмы и переводов позволяет получить следующие данные (рисунок).
У Кольриджа статистически значимыми являются показатели динамического осмысления мира во всех частях поэмы, кроме наиболее драматичной четвертой, в которой говорится о страданиях моряка и искуплении им вины. Особенно это выражено в части 6 (диалог двух демонов). У Левика, напротив, эта часть маркирована как обладающая выраженной статикой описания, у Гумилева -наблюдается динамика средней силы. Обращает на себя внимание большое сходство по распределению динамичности описания у перевода Гумилева с оригиналом.
В целом можно заключить, что соотношение динамического либо статического типа описания является существенной характеристикой стиля и авторской когниции и обладает не только формальной значимостью для дифференциации стилей, но в норме коррелирует с содержательной стороной текста. Отклонения от параметров отношения динамики/статики оригинала в переводе не столько обусловлены объективными языковыми закономерностями («сопротивление материала»), сколько сигнализируют об активизации компенсаторных механизмов при взаимодействии ментальных картин мира автора и переводчика.  В рамках ИТП проблема «непереводимого в переводе» получает совершенно иную трактовку, нежели в лингвистическом переводоведении. Процесс перевода, согласно ИТП, направлен на передачу смысла исходного текста (ИТ), который трактуется как «девербализованное единство, которое удерживается в памяти путем ассоциации с экстралингвистическими знаниями» [Ледерер 2007: 22]. Девербализация, следовательно, представляет собой стадию процесса перевода, в рамках которой происходит «абстрагирование» от языковой формы текста оригинала [Lederer 1997: 17]. Процесс девербализации, в котором задействованы как кратковременная (mémoire de travail), так и долговременная память (mémoire à long terme), имеет сложную структуру, в которой выделяется ряд этапов: Художественный перевод -это специфический вид дискурсивной деятельности (практики), социальная функция которой заключается в конструировании пограничного медиативного пространства, позволяющего взаимодействующим на поле перевода лингвокультурам познавать друг друга, двигаясь ко всё большему взаимопониманию и гармонизации своих отношений [Миловидов 2015: 5]. Происходит это посредством трансфёра (с последующей ассимиляцией) в пространство принимающей (target) лингвокультуры изначально «чужих» для неё дискурсивных стилей и практик и «овнешлённых» в них ценностных парадигм. В последнем случае речь идёт, прежде всего, об идеологии (в широкой трактовке) -системе «аксиоматичных» структур знания (идей, ценностей, норм, стереотипов, значений и знаков), разделяемых представителями некоторой социальной группы (класса); системе стратегий осмысления (восприятия, концептуализации, категоризации, оценки) социокультурной реальности, характерных для представителей этой группы и мотивированных их интересами, подобно смыслообразовательной рамке (interpretive framework), структурирующей их когнитивную активность и дискурсивные практики; форме группового само-сознания, организующего идентичность (self-image) каждого члена группы [van Dijk 2014].
Всё это позволяет говорить о нераздельном единстве медиативной и когнитивной функций художественного перевода и рассматривать его как социально санкционированную когнитивную технологию расширения сознания субъектов принимающей лингвокультуры. При этом, как и иные формы медиации, перевод является эффективной технологией конструирования (производства, корректировки, согласования) социокультурных реальностей, если последние понимать как когнитивные образы (модели), отражающие субъективное восприятие (интерпретацию) человеком своей среды. Это, с одной стороны, обеспечивает эволюционное развитие принимающей лингвокультуры, прежде всего, (суб)системы национальной литературы. В то же время, перевод превращается в мощный дискурсивный инструмент борьбы за власть (социальную, политическую, культурную) и доминирование определённых культур (см. работы о колониальном переводе) и социальных групп (см. работы о гендере в переводе), с образами которых идентифицирует себя переводчик и дискурсивные практики и идеологические (ценностные) парадигмы которых соответственно транслируются (далеко не всегда осознанно) в продуктах его дискурсивной деятельности. Художественный перевод, предполагающий интерпретацию этого произведения семиотическими кодами иной лингвокультуры, также невозможно рассматривать как ценностно-нейтральную практику. Семиотическое «Я» переводчика, с перспек-Модус интерпретации перцептивно-аксиологический: РОДИТЕЛЬСТВО -ФИЗИЧЕСКИЙ ОПЫТ + ТРУДНОСТЬ. Смысл ОПЫТ вербализован, но в модифицированном варианте: испытать на себе можно что-то физически и психологическое трудное и не очень приятное. Неслучайно состояние вербально интерпретировано как воздействие. При этом, за счёт деагентивации фактический агенс-каузатор выведен во вторичный фокус (им довелось), а в первичный фокус вводится признак СЛУЧАЙНОСТЬ, что актуализирует метафорическую модель РЕБЕНОК -ДАР БОГА. Подобная мистическая вербальная модель осмысления причинности типична для русской лингвокультуры (ср. авось).
Нас, однако, интересует, прежде всего, конструкция обзавестись/обзаведение ребёнком/детьми -калька с английского, где концептуализация семейных отношений (эго-категоризация приватного пространства) по модели фрейма POSSESSION (схема РЕБЕНОК -ОБЪЕКТ) является нормой. Для русской лингвокультуры подобная языковая модель не характерна, что подтверждает количество вхождений соответствующих конструкций в НКРЯ: обзавестись/обзаведение (6), завести (29), родить/рождение (212). По анализируемой конструкции корпус выдал схожие контексты: материальные трудности, проблемы в личных отношениях, проблемы с оплодотворением, т.е. профили концепта ПРОБЛЕМА на фоне различных областей знания. Вероятно, при интерпретации активной была схема РЕБЕНОК -ПРОБЛЕМА? Кроме того, обзаводятся в основном чем-то, и в референции к ребёнку подобная конструкция едва ли возможна с перспективы социальной роли МАТЬ; с перспективы роли ОТЕЦ подобная концептуализация в пределе нормы. Тем интереснее, что перевод (2) выполнен женщиной.
Таким образом, на уровне подсознания и/или бессознательного ценности РЕБЕНОК и РОДИТЕЛЬСТВО, вероятно, были интерпретированы как ЧУЖОЕ-ТЫ в идеологическом пространстве семиотического «Я» (прежде всего, в координатах гендерных идентичностей) обоих переводчиков, что привело к социокогнитивному искажению конструируемой Фицджеральдом художественной реальности и её вербальной реконфигурации (с иной перспективы) в текстах-переводах -продуктах интерпретирующей дискурсивной деятельности переводчиков как целостных социальных личностей, нередуцируемых до профессиональной идентичности переводчикаэксперта. В качестве примеров используется фразовый глагол в составе предложения, воплощающий пространственный опыт схематизированно, он влияет на концептуализацию социокультурной специфики высказывания на английском языке: В примере 2 фиксируется источник (кровать) и есть схематизация пути внизran downstairs, но не представлена цель пути. В русском языке мы можем перевести «подскочил (вскочил) с кровати», сохранив резкое и неожиданное движение вверх, но потеряв образное представление контейнера (кровать в русскоязычной картине мира не связана с объемом). При переводе «Том вскочил с постели» мы также теряем схематический образ, связанный с контейнером, заменяя объем на двухмерную плоскость (постель), которая в сознании русскоязычного говорящего связана с глаголом «стелить», но сохраняется соприкосновение с плоскостным объектом.
Раз уж была затронута этимология слова «постель» от «стелить», то следует напомнить и о происхождении слова to spring: в древнеанглийском языке глагол springan относился к сильным глаголам 3 класса (past tense sprang, past participle sprungen) в значении "to leap, burst forth, fly up", а также обладает другим значением -"spread, grow". Этот глагол имел родственные связи в древнеисландском, древнефризском springa, древневерхненемецком springan, в свою очередь восходя к протоиндоевропейскому *sprengh -"to move, hasten, spring" [OED].
Описание значения фразового глагола оказывается связанным с этимологией слова и его прототипическим значением, которое, развиваясь, дает нам представление о движении вверх во всех производных словах с этим корнем: spring «источник, ключ, родник», «весна», «начало, расцвет». (Тверь, Россия) Тверской государственный университет 