Этнокультурные параметры перевода как вторичной двуязычной текстовой коммуникации допускают перераспределение исходной информации и варьирование эмоционально-смысловой доминанты текста. Оценка оригинала опирается на имеющиеся у переводчика собственные мнения и суждения. Возможны «достраивание» отдельного смысла или полная перестройка всей системы текстовых смыслов.
Ключевые слова: текст, культура, перевод, проекция текста.
Необходимым условием понимания художественного текста, относящегося к определённой эпохе, является знание картины мира, историко-социального фона эпохи, национальной специфики соответствующей культуры, авторского кода и т.д. Подобный информационный запас поддерживает развёртывание дискурсивных ожиданий читателя, позволяя оптимизировать направленность читательской проекции текста в текущий момент «здесь-и-сейчас».
Сложившиеся традиционные теории перевода практически не принимают во внимание лингво-когнитивные факторы и этнокультурные параметры, предопределяющие протекание двуязычной текстовой коммуникации. В рамках литературоведческого или лингвистического подхода к переводу невозможно объяснить выбор забора в качестве эквивалента для wall 'стена', которую возводит вокруг своего чудесного сада Великан из сказки «The Selfish Giant» (1888) О. Уайльда (1854-1900), или появление в переводах сказки на русский язык ворот и брёвен из Чёрного леса: So he built a high wall all round it, and put up a notice-board (Wilde O. The Selfish Giant)  И великан построил кругом сада высокую стену, а на входных воротах сделал надпись... (Уайльд О. Великан-эгоист. Перевод И.П. Сахарова, 1908); Великан построил вокруг высокий забор... (Уайльд О. Мальчик и Великан. Перевод П.В. Сергеева и Г. Нуждина, 2002); Из дальнего Чёрного леса он притащил целую гору брёвен и построил вокруг сада высокий непреступный забор (Уайльд О. Сад Великана. Перевод С.А. Гордиенко, 2013). Анализируя индоевропейскую этимологию константы МИР и дописьменную историю концепта «Мир -обжитое пространство», Ю.С. Степанов указывает на то, что в древнерусской культуре представления о мире были связаны с ограниченностью «своего» пространства и укреплением его границ с помощью забора или ограды [Степанов 2001]. Именно поэтому в дореволюционном переводе И.П. Сахарова присутствуют входные ворота. В этом отношении появление новой избы с дубовыми, тесовыми вороты у старика и старухи из «Сказки о рыбаке и рыбке» (1833, опубликована -1835) А.С. Пушкина (1799-1837) согласуется с представлениями о русском быте, где именно тесовые ворота становятся признаком зажиточного хозяйства, о чём свидетельствуют примеры из «Национального корпуса русского языка» (): ... около пятиоконного дома с тесовыми новыми воротами и ставнями на окнах... (Романов П.С. Звезды, 1927); Двор был бревенчатый, крытый наглухо, с крепкими тесовыми воротами (Марков Г.М. Строговы, 1936-1948). Отметим, что в переводах сказки А.С. Пушкина на английский язык описание дубовых тесовых ворот передано с той или иной степенью точности: the gate is made of oaken Когнитивное переводоведение planking (O. Elton, 1935), fence with oak gates stood around it (I. Zheleznova, 1986), two strong gates hewn from oak (R. Chandler, 2011).
Перевод -это результат вторичной текстовой деятельности и представляет собой «... обратную проекцию внутреннего представления текста вербальными средствами» [Новиков 2007: 83]. Переводческая деятельность изначально опосредована другим текстом и включает не только восприятие и понимание, но и порождение вторичного текста, сомодельного оригиналу. На построение вторичной читательской проекции текста переводчиком, который становится одновременно первичным читателем оригинала и квази-(со)автором текста, предназначенного для принимающей его аудитории, влияют объективные факторы, в том числе историко-временные, и субъективные факторы. Переводчик пытается «примерить» на себя маску автора, но их несовместимость «в психотипоческом отношении... с различной фокусировкой сознания и чувств» [Сорокин 2001: 12] приводит к нарушению Мира автора и Мира текста и к вытеснению в получаемом переводе исходного «чужого» этнокультурного мира.
Поскольку субъективный характер интерпретации обусловлен особенностями индивидуальной концептуальной системы индивида, то интерпретирующая функция в процессах смыслоформулирования проявляется «1) в интерпретации самих объектов и событий, а также в их оценке в пределах той или иной области, 2) в интерпретации объектов и событий за счёт установления (конструирования) разных связей между теми или иными областями и 3) в различных способах структурирования самой концептуально-тематической области» [Болдырев 2015: 9]. Модификация репрезентируемого значения слова позволяет преобразить mushroom 'гриб', который пробует Алиса в книге Л. Кэрролла (1832-1898) «Alice's Adventures in Wonderland» (1865), в мухомор в переводе А. Оленич-Гнененко (1940).
Вторичный (переведённый) текст оказывается в особом межкультурном пространстве, где начинают взаимодействовать коллективные знания, накопленные в системах исходного языка и переводящего языка, и индивидуальные знания, которыми обладает автор оригинала и переводчик, создающий «свой» текст для вторичной аудитории. Переводческая деятельность оказывается регулируемой благодаря проекционным свойствам СЛОВА, позволяющим проследить его связи и установить при подборе эквивалента или аналога для него значимость требуемых параметров. В этом отношении вид окровавленного roast-beef из пушкинского романа в стихах «Евгений Онегин» (1823-31, полностью -1833) определяется не как bloody 'кровавый' (Gerard R. Ledger, 2001;James E. Falen, 1990), red 'румяный, окровавленный' (H. Spalding, 1891) или red 'румяный, окровавленный ' and gory 'окровавленный' (Ch. Johnston, 1977), а по степени прожарки -с кровьюrare 'недожаренный' (R. Clarke, 2005;O. Emmet, S. Makourenkova, 2007;A.S. Kline, 2009).
Текст перевода может отражать национальную специфику мировидения, сложившуюся в принимающем социуме. Происходит не просто смещение эмоциональносмысловых доминант, а разрушение когнитивной и эмоциональной сфер текста. Когда во вторичном тексте преломляются ценности двух культур, то параметры принимающей культуры, в том числе ценностные, могут начать доминировать в Мире текста, что обусловлено особым видением переводчиком представленной в тексте ситуации. Возникает опасность построения и принудительного навязывания читателю альтернативного Мира текста, не имеющего ничего общего с исходным авторским, что и произошло с новым переводом сказки О. Уайльда «The Happy Prince» (1888), где оказались эпизоды, за которыми стоят абсолютно иные ценности. Получив сапфир, драматург просто обрадовался, а не пошёл просить руки актрисы: "I am beginning to be Когнитивное переводоведение appreciated," he cried; "this is from some great admirer. Now I can finish my play," and he looked quite happy (Wilde O. The Happy Prince)  Писатель решил, что сапфир прислали зрители. Он обрадовался, дописал пьесу и пошёл не к ювелиру, а к одной актрисе. Он подарил ей камень и предложил выйти замуж. Актриса тоже не продала сапфир. Когда она разбогатеет, то вставит его в кольцо и будет носить. А сейчас они бедные, за пьесу директор заплатил мало (Уайльд О. Счастливый принц. Перевод Л. Шутько, 2012). Таким образом, оказывается, что изменения в шкале ценностей, имеющихся в обществе на определённом этапе его развития, нашли отражение в новых переводах одного и того же текста.
Функциональная значимость СЛОВА и ТЕКСТА для конкретной аудитории предопределяют выбор необходимых языковых средств. Переводчики учитывают связи синонимов tap 'кран' из британского варианта английского языка и faucet 'кран' из американского варианта английского языка, благодаря чему возникает лингвоэтнический перевод, ориентированный на национально-культурную принадлежность потенциального вторичного читателя: ... Итак, перевод призван обеспечить вторичному читателю из системы принимающего языка и культуры «выход» в инокультурное и инокогнитивное пространство, а также знакомство с «чужим» этнокультурным миром, представленным в оригинале. При этом возможны три варианта построения переводчиком проекции текста как вторичной интерпретации:
 «подстройка» под текущую ситуацию, когда оригинал корректируется, исходя из параметров и специфики принимающей его аудитории, привычных для неё паттернов и моделей поведения, существующих в принимающем социуме норм и правил и т.д.;  модификация репрезентируемого значения в виде расширения или сужения понятия, частичной смены фокуса, актуализации ценностного признака и т.д.;  (полная или частичная) реорганизация или реструктуризация текста. На этнокультурные, внутриязыковые и межъязыковые корреляции оригинала влияют не только установки переводчика, но и 1) вынесенные им межъязыковые оценки коммуникации и текущей коммуникативной ситуации, 2) его собственные культурно-коммуникативные экспектации и экспектации потенциально возможного «его» читателя, 3) различные стереотипы, в том числе, этнокультурные, 4) сходство / различие психологических переменных, имеющихся в разных культурах и общностях, передающие особенности национального этнокультурного сознания духовноценностные компоненты, 5) национально-специфические лакунарные концепты.
Установление связей как своего рода «настройка» на индивидуальную когнитивную систему происходит по кластерному принципу, включая концептуальную реорганизацию, причём концептуализация мира идёт для каждого культурно-языкового социума по-разному. 