В статье рассматривается архитектоника текстового когнитивного сценария. Проводится когнитивно-сопоставительный анализ модели сценария в тексте оригинала и перевода. Выявляются особенности трансформации одного из сценариев концептосферы произведения У. Черчилля «The River War».
Ключевые слова: концептосфера текста, архитектоника, текстовый когнитивный сценарий, трансформация модели, перевод.
Текст как формат накопления, хранения и передачи знания в течение десятилетий привлекает исследователей различных научных школ. Несмотря на разнообразие методологических подходов к интерпретации текста основной вектор проводимых изысканий нацелен на проникновение в ядро архитектоники знакового текстового мира, поскольку «текст воспроизводит действительность в знаковом ракурсе, но одновременно «ввергает» читателя в виртуальные миры, в основе которых заложены принципы, имеющие не так уж много точек соприкосновения с окружающим миром. Моделируемые текстовые миры потенциально соответствуют реальному миру» [Клемёнова, Кудряшов 2007: 110]. Моделирование текста в виде концептосферы предоставляет широкие возможности интерпретации текстовых когнитивных структур в свете того, что «с учетом специфики конструирования мира в сознании человека и роли интерпретационного фактора в этом процессе можно выделить два основных типа когнитивных схем, или моделей, языковой интерпретации мира и знаний о мире: общие, коллективные, или конвенциональные, и частные, индивидуальные, или субъективные» [Болдырев 2016б: 12-13]. Доказано, что текстовую концептосферу как Когнитивное переводоведение индивидуально-авторскую модель мира составляют различные по своим параметрам концепты. В поле нашего исследовательского внимания находятся концептуальносложные концепты, которые «представляют собой структуры многокомпонентного, стереотипного знания (пропозиция, фрейм, сценарий), а также структуры категориального, интегрированного и многоаспектного знания (категория, когнитивная матрица и др.) [Болдырев 2016а: 19].
В статье интерпретируется архитектоника текстового когнитивного сценария, под которым понимается динамичный когнитивный исследовательский конструкт, моделируемый в виде тематически объединённых поэтапных действий и событий, репрезентация которых представляет собой совокупность терминалов. Рассмотрев комплексную модель сценария в работе У. Черчилля, проведём когнитивно-сопоставительный интерпретативный анализ архитектоники сценария, ре-в предложении, нивелирована единица Egyptian (египетский), уточнявшая читателю текста оригинала принадлежность войск. Вставка топонима Судан поясняет русскоязычному читателю, в какое именно государство были отправлены войска. Выявлена вставка, усиливающая семантику глагола to subdue → с задачей усмирить. Поскольку Т-4 и сопряженный с ним агенс troops нивелированы, то агенс субтерминала-4.1. They (СТ-4.1) came, местоимение they, переведен единицей с более точной контекстуальной семантикой египтяне. Агенс they нивелирован в пятом и шестом терминалах. Агенс субтерминала-11.2 the whole population (всё население) в результате метафорической замены замещён его гиперонимом вся его страна.
Таким образом, трансформация структуры отдельно взятых терминалов текстового когнитивного сценария приводит как к нивелировке, так и к расширению значения терминала, что в рамках модели семантически синхронизирует её параметры в оригинальной и переводной версиях.  Ключевые слова: антиципация, устный перевод, когнитивная модель, переводческое маневрирование, восприятие, переводческие стратегии, функциональная эквивалентность.
Антиципация, как процесс предвосхищения появления переводного дискурса, связана с проблемой вероятностного прогнозирования, в котором смыслы ИЯ и ПЯ рассматриваются в рамках коммуникативно-речевых процессов. Антиципация выступает как процедурное когнитивное явление, связанное с возможностью определить потенциальный результат переводного дискурса. Например, в процессе устного перевода антиципация представляет собой вид опережающего знания, которое реализуется в проговаривании переводного текста до того, как был озвучен текст ИЯ и, следовательно, связывается с процессом действия бессознательного или коллективного бессознательного, если идет речь о стереотипах восприятия. Рассмотрим некоторые аспекты антиципации в устном переводе, поскольку именно этот вид перевода позволяет установить роль антиципации в построении когнитивной процедурной модели переводческой деятельности. Под процедурной моделью понимается тот потенциал умозаключений, который возможно выводить в результате активации схем интерпретации, отражающих основные области деятельности переводчика.
Коммуникативно-речевые особенности ситуации создания устного перевода связаны с такими факторами, как ожидание, ускорение, столлинг. Анализ выбранных переводчиком стратегий возможно проследить в тех трансформациях, которые обнаруживаются в переводном дискурсе. Основными трансформациями, отражающими стратегии выполнения, в устном переводе являются добавление, опущение и замена. Связь антиципации с выбранной стратегией видится в той речемыслительной деятельности, которую осуществляет переводчик, как возможности предвидеть результат своей деятельности для достижения функциональной эквивалентности. Например, известно, что в синхронном переводе трансформации стратегии опущения в большей степени связаны с фактором времени. Переводчик опускает некоторые элементы экспрессивного синтаксиса и реже семантически значимые элементы высказывания, которые могли бы привести к нарушению восприятия тематического пропозиционального содержания. Таким образом, переводчик осуществляет когнитивное маневрирование в семантической области, отражающей тематику перевода, его топикальный потенциал. В случае сбоя в передаче тематического потенциала происходит трансформация добавления как реакция на совершённую неточность в переводе или необходимость введения дополнительной информации. Антиципация выступает в качестве своего рода «триггера» верификации тематического блока, для того, чтобы аудитория имела возможность получить новую коррекционную информацию.
Одновременно с тематическим потенциалом важное значение приобретают требования аудитории. Например, в устном переводе (синхронном или последователь-Когнитивное переводоведение ном) переводчик выстраивает свою деятельность в зависимости от тех условий, в которых осуществляется перевод. Синхронный перевод, как правило, осуществляется в кабине, а аудитория слышит перевод с помощью наушников. Быстрый темп речи, высокая концентрация внимания и некоторые другие факторы приводят к невозможности переводить текст полностью. Возникают ситуации, при которых переводчик не может воспринять и передать некоторые единицы ИЯ из-за темпа речи оратора или нечеткости в его высказываниях. Навыки переключения внимания между слушанием и говорением доводятся до автоматизма, который предполагает действие антиципации в качестве перцептивного компонента, направленного на появление семантических компенсаций. В этом случае помимо трансформации опущения возникают экспликации, генерализации и иные компенсации, относящиеся к стратегии замены. Переводчик, ориентируясь на требования аудитории, развивает навык координации, разделения внимания или переключения внимания между говорением и слушанием для того, чтобы возникла временная синхронизации порождения и восприятия смыслов переводного текста. Антиципация проявляется в адресованности ПЯ универсальной или реальной специфической аудитории.
Последовательный перевод в отличие от синхронного предполагает взаимодействие переводчика с конкретным адресатом. В этом случае у переводчика появляется возможность обратной связи в ситуации непосредственного общения, обусловленной его ролью медиатора. Требования аудитории обусловлены оценкой не только речевой деятельности переводчика, но и его внешним видом, жестикуляцией, манерой поведения и прочими внешними факторами, которые также влияют на восприятие ПЯ. В этом случае антиципация требований аудитории предполагает процедуру учёта экстралингвистических факторов ситуации перевода.
В качестве третьего компонента модели переводческого маневрирования следует отметить такой аспект, как способы презентации, т. е. способ осуществления перевода. В этом отношении в модель включаются такие компоненты реализации переводческой деятельности, как культура речи, умение ориентироваться в коммуникативной ситуации, умение владеть всеми видами трансформаций для достижения прагматической эквивалентности. Когнитивная процедура этого раздела модели учитывает формат осуществления перевода -опосредованный, т. е. с использованием современных технических средств передачи информации или в рамках ситуации прямого непосредственного устного общения.
Антиципация проявляется в способности использовать все существующие средства в рамках мультимедиального пространства, включающего коммуникации -конференц переводы, переговоры, киноперевод (синхронный и озвучивание ролей) и пр. Каждый из способов презентации устного перевода требует от переводчика особых качеств, к которым относятся, прежде всего, концентрация внимания, умение справляться со стрессом.
Стратегии, используемые в процессе устного перевода, имеют нелинейный характер и касаются контролируемых и неконтролируемых действий. При этом одним из главных факторов является способность антиципации, в рамках процедурной модели переводческого маневрирования.
Всё сказанное позволяет сделать вывод о том, что процессе своей деятельности переводчик осуществляет маневрирование между тематическим потенциалом, т.е. пропозициональным содержанием ИЯ и ПЯ, теми требованиями, которые накладывает аудитория и способами презентации перевода. Все они существуют комплексно и Когнитивное переводоведение постоянно взаимодействуют в рамках когнитивных процедур, связанных с антиципацией. Трём составляющим модели соответствуют три типа антиципации -собственно когнитивная, связанная с накопленным у переводчика знанием тематического потенциала, коммуникативная антиципация, направленная на обеспечение связи с аудиторией, и антиципация способов воздействия, которая определяется умением переводчика владеть разнообразными способами презентации переводного текста.
Фактор антиципации, как процедурный компонент модели переводческого маневрирования, позволяет определить функциональную эквивалентность, которая проявляется в такой аксиологической составляющей, как успешность перевода.
Tatiana P. Tretiakova (St.-Petersburg, Russia) St.-Petersburg State University