В статье ставится задача рассмотреть роль когнитивных стратегий в деятельности письменного переводчика на примере построения логических цепочек. Проанализированы примеры амплитудных модуляций, применяемых при переводе тематических текстов с английского языка на русский.
Ключевые слова: когнитивное переводоведение, терминоведение, стратегия, переводческий прием.
Традиционно различают три этапа письменной переводческой деятельности. Первый и третий связаны с коммуникативной функцией восприятия исходного текста переводчиком как первым реципиентом, а затем коммуникативной функцией, реализующейся между переводчиком как вторичным отправителем целевого текста и потенциальными реципиентами интерпретированной информации. Второй этап связан с ментальной деятельностью переводчика, обрабатывающего информацию, поскольку в его задачи входит не только вербальная репрезентация исходного текста, но и ментальная, предполагающая одновременно и лингвистические, и экстралингвистические знания [Кубрякова 2007: 8]. Подобные ментальные и интеллектуальные операции переводчик совершает, пытаясь одновременно спроецировать ориентацию в семантическом пространстве текста и когнитивном пространстве мышления.
В это время оптимизируются когнитивные процессы, направленные на поиск ва-Когнитивное переводоведение лучают множественное выражение, подкрепляясь, таким образом, обширным номинативным полем. Необходимо определить, что представляет собой в содержательном плане совокупность лексических единиц, выступающих в качестве эквивалентов единицы первоисточника. На наш взгляд, было бы неверно полагать, что исходному концепту соответствует в тексте перевода несколько концептов меньшего объема. Делая подобное утверждение, исследователь вынужден понимать концепт в узком смысле, фактически постулируя соответствие «один знак -один концепт», что, конечно, далеко не всегда имеет место в действительности. Дробя изначальный концепт на ряд более мелких концептуальных образований, обладающих определенной самостоятельностью, исследователь неизбежно оказывается перед сложностью их объединения. Кроме того, следует иметь в виду, что единицы перевода могут приобретать в других контекстах совершенно иную семантику, и их референтные области могут оказаться далеко от референции исходной единицы.
Противоположная точка зрения, являющаяся на самом деле логическим продолжением предыдущей, позволяет объединить в рамках одного концепта в переводе всю совокупность единиц-эквивалентов исходной единицы, но такое объединение рискует остаться формальным. Действительно, поскольку, например, в современном английском языке, как и в языке XVII в. единицы eye, fountain, face, appearance, conceit, knowledge, colour, (dis)please и др. являются семантически слабо связанными, они не могут рассматриваться как номинанты единого концепта 'eye' в картине мира, представленной в Библии короля Иакова.
Итак, сумма употреблений разнородных единиц, возникающая при переводе отдельной многозначной единицы первоисточника, не может образовывать ни новый концепт, приобретающий имя, соотносимое с именем концепта первоисточника, ни множество отдельных концептов. Мы предполагаем, что в данном случае правильнее говорить только об исходном концепте-инварианте и его реализациях в том или ином переводе. При этом теряют смысл высказывания типа «концепт 'глаз' в Библии короля Иакова», поскольку такие когнитивные образования оказываются лишь вариантами соответствующих исходных концептов.
Предлагаемый нами подход позволяет считать границы исходного библейского концепта в целом неизменными и видеть в его варьировании в библейском переводе главным образом варьирование лексических средств его выражения. Наброшенная на язык перевода концептуальная сетка первоисточника оставляет за пределами концепта употребления семантически соотносимых с исходной единицей слов, которые не служат непосредственно реализации концепта.