В статье рассматриваются особенности конструирования каузации равновесия в проекции на разные области знания. В качестве когнитивной основы выступают характеристики концепта BALANCE.
Ключевые слова: конструирование, концепт, когнитивная область.
Конструирование каузативной ситуации базируется на конфигурации «каузаторакт каузации -объект каузации -результат каузации», элементы которой репрезентированы соответствующими позициями в структуре предложения. Ситуация каузации равновесия характеризуется тем, что результат каузации представлен той или иной характеристикой концепта BALANCE. Для выявления этих характеристик был проведен концептуально-дефиниционный анализ лексемы balance и ее синонимов [COED 2004; MWD; FD], в ходе которого установлены такие характеристики концепта BALANCE, как: «душевное равновесие», «способность держаться ровно, не падая», «равновесное положение», «уравновешенность», «пропорциональность», «равнозначность элементов», «равнозначность по важности», «равномерное распределение количества», «равномерное распределение веса», «способность принимать решения, не теряя контроля», «уравновешивающая сила», «способность двигаться, не теряя контроля» (см. о принципах моделировании каузации равновесия: [Фурс 2010, 2012; Фурс, Копырюлина 2016]). Опираясь на данные характеристики, проанализируем особенности конструирования каузации равновесия в разных областях знания. При этом традиционно выделяются такие области знания (когнитивные области), как «человек», «общество», «окружающий мир», в рамках которых определяются различные конкретные аспекты, например, знание о человеке включает аспекты ментальной и эмоциональной деятельности человека, его физиологического состояния и внешности. В когнитивной области «общество» структурированы знания об экономической, политической, социальной и духовной сферах жизнедеятельности человека, а в когнитивную область «окружающий мир» включены знания об артефактах и натурфактах.
She read and commented on all the chapters as I wrote them, patiently kept me happy and balanced as I worked on the book. I am pleased to be forever in her debt [BNC]; Her voice steadied me. There was a degree of affection that soothed my nerves [BNC]. В пер-Теоретико-методологические проблемы когнитивной лингвистики … вом случае каузация равновесия репрезентирована грамматическим каузативом и спроецирована на эмоциональную сферу человека, а в качестве результата каузации выступает характеристика «душевное равновесие». В примере 2 на основании переноса по смежности каузатор осмысляется по аналогии «человек -функция органа». Результат каузации равновесия представлен аналогичной характеристикой.
Katie helped him stabilize Hannah then watched them walk away [YD]; He steadied her with his hands on her hips [YD]. В этих примерах средствами репрезентации каузации равновесия являются лексические каузативы stabilize, steady, в семантику которых включен результат каузации, представленный характеристикой «способность держаться ровно, не падая». Каузация равновесия спроецирована на физическое состояние человека.
Каузация равновесия является значимой при осмыслении различных физиологических состояний человека: Maybe you stabilize his wild power, though he doesn't know it yet [YD]; Deidre did her best to stabilize her breathing [YD]; Her voice trembled, but she steadied it quickly [BNC]. Лексические каузативы stabilize, steady репрезентируют результат каузации равновесия в виде характеристики «равновесное положение». Если в первом случае значимой является уравновешенность характера, то в остальных в фокусе внимания находятся внешние проявления физиологического состояния человека -дыхание и голос.
I balance my diet with things that are good for me. In fact, the bulk of my diet is composed of nutritious foods that sustain me for the long haul; that fuel my brain, my muscles, and my nervous system; and that help me stay healthy and prevent disease [BNC]; I balanced my meal with good carbohydrates and protein [BNC]. В этих примерах каузация равновесия сфокусирована на область приема пищи человеком. За счет лексического каузатива balance профилируется характеристика «равномерное распределение количества» как результат каузации.
Your article on foxhunting was well balanced [BNC]. В данном случае объектом каузации выступает продукт интеллектуальной деятельности человека. Результат каузации равновесия представлен характеристикой «равнозначность по важности», которая соотносится с подачей новой информации -различных аспектов охоты на лис.
But Mama had always managed to keep him levelheaded [BNC]. В качестве элемента каузативной конструкции выступает прилагательное levelheaded (exhibiting balance and deliberation [YD]), репрезентирующее результат каузации в виде характеристики «способность принимать решения, не теряя контроля».
В следующих примерах каузация равновесия спроецирована на социальную сферу (производственную, общественную, спортивную). В качестве результата каузации выступает характеристика «равномерное распределение веса или количества»: She still balances her job working in insurance with her part time modelling work [BNC]; She balanced periods of intense isolation with others of frantic social activity, because that was what her nature demanded [BNC]; Ovechkin evened the score for real when Viktor Kozlov drove to the crease on a 2-on-2 break [BNC].
Значимой в проекции на социальную сферу является также характеристика «равнозначность элементов»: When the elite joined ranks with businessmen to develop industrial power with a capitalist economy, social status became equalized [BNC].
Особенностью конструирования каузативного смысла в отношении таких областей, как судебная и политическая системы является тот факт, что объект каузации получает метонимическое осмысление по принципу «человек -его поступки», «чело-Теоретико-методологические проблемы когнитивной лингвистики … век -результат его деятельности»: Not only that but they made the punishment fit the crime in the case of men whose offences could not be reached in the ordinary way [BNC]; Marx and Engels counterpoise ideology and science [BNC]. Если в первом случае за счет грамматического каузатива подчеркивается равнозначность наказания совершенному преступлению, то в примере 2 репрезентантом характеристики «равнозначность по важности» является лексический каузатив counterpoise, открывающий позиции для двух дополнений как средств номинации тех аспектов ситуации, равнозначность которых оценивается.
The President has endeavoured to balance two parties, that is, in other words, to maintain them in perpetual strife [BNC]; The second possibility is to counterbalancewe cannot end dependency on Russia in Belarusbut we can counterbalance it [BNC]. В первом случае профилируется характеристика «равнозначность по важности» как результат каузации равновесия в проекции на политическую сферу общества, а во втором примере профилируется характеристика «уравновешивающая сила».
For twenty years from 1961 Ahidjo had relative success in maintaining stability in Cameroun, and by the late 1970s the country was experiencing high rates of growth [BNC]; Enacting strict economic reform and tax codes, Putin stabilized the previously plummeting Russian economy [BNC]. В экономической сфере результат каузации равновесия представлен характеристикой «равновесное положение», репрезентантом которой в первом случае выступает собственно каузатив maintaining в сочетании с существительным stability, а результативность каузации подчеркивается грамматической формой прошедшего времени в поссессивной конструкции. Во втором примере профилирование данной характеристики осуществляется лексическим каузативом stabilize.
She balanced the broom handle in clammy palms and slowly advanced up the steps [YD]; In his left he balanced a glass of scalding hot tea [BNC]; She passed one of the heavy dishes to Isabel, whose cold, shaking hands nearly dropped it. Instantly Guy steadied the bowl [BNC]. В этих примерах каузация равновесия проецируется на когнитивную область «артефакты», а результат каузации представлен характеристикой «равновесное положение», репрезентантами которой выступают лексические каузативы balanced, steadied. Значимой для наблюдателя является и характеристика «пропорциональность» как результата каузации равновесия в этой области знания: Dresses with hip detail help balance your shape [BNC], а также характеристика «уравновешивающая сила»: The weight of the forks keeps the toy balanced [BNC].
При осмыслении каузации равновесия в проекции на натурфакты значимой для наблюдателя в первом примере является характеристика «равномерное распределение количества», во втором -«равновесное положение»: Then arranging the largest red roses at equally spaced intervals around the circle, I balanced them with the large single pink rosesit is always important to introduce both light and shade into a design, otherwise it can look very dull [BNC]; What the plants do for human beings is now clear to us. They keep our atmosphere in balance [BNC].
Таким образом, проведенный анализ показывает, что при конструировании каузации равновесия в проекции на разные области знания для наблюдателя значимыми являются различные характеристики концепта BALANCE в качестве результата каузации. С учетом степени частотности профилирования выявленных характеристик в преломлении к различным когнитивным областям отметим следующие закономерности: «равнозначность элементов» (политическая сфера, экономическая сфера, духовная сфера, социальная сфера, натурфакты, артефакты); «равновесное положение» (физиологическое состояние, политическая сфера, экономическая сфера, натурфакты, Теоретико-методологические проблемы когнитивной лингвистики … артефакты); «равнозначность по важности» (интеллектуальная деятельность, социальная сфера, политическая сфера, судебная система, артефакты); «равномерное распределение количества» (прием пищи, социальная сфера, натурфакты, артефакты); «уравновешивающая сила» (социальная сфера, политическая сфера, натурфакты, артефакты); «пропорциональность» (внешность, социальная сфера, экономическая сфера); «равномерное распределение веса» (политическая сфера, артефакты); «душевное равновесие» (эмоциональная деятельность); «способность держаться ровно, не падая» (физическое состояние); «уравновешенность» (ментальная деятельность); «способность принимать решения, не теряя контроля» (ментальная деятельность); «способность двигаться, не теряя контроля» (ментальная деятельность). 