Н.Ф. Алефиренко (Белгород, Россия) Белгородский государственный национальный исследовательский университет ЛИНГВОКОГНИТИВНАЯ СИНЕРГЕТИКА: ЭКСПОЗИЦИЯ ПАРАДИГМЫ Рассматривается проблема становления новой -синергетической -парадигмы лингвокогнитивистики. Общим для синергетики и лингвистики является системность объекта их исследования, сфокусированного в лингвокогнитивной синергетике на мыслекодовой системности дискурса как нелинейного (в отличие от речи) образования.
Ключевые слова: синергетика, система, мыслекод, самоорганизация, нелинейность.
Синергетический подход в лингвистике XXI века является продуктом междисциплинарной когерентности: влиянием на науку о языке представлений о с и с т е м н о й организации картины мира, выработанных, казалось бы, далекими от неё естественно-математическими дисциплинами [Хакен 2003]. В развитие лингвосинергетики возникла теория когнитивной синергетики языка [Dombrovan 2013]. Объектом первой является системность языка; объектом второй -речемыслекодовая системность сопряженной методологии (а) синергетики и (б) системной лингвистики. При этом следует помнить об их методологической специфике. Если системно-структурная лингвистика обращена к исследованию языковых подсистем в статике, то объектом изучения когнитивно-дискурсивной синергетики избирается динамическая (коммуникативно-речевая) сущность речемыслительной деятельности [Алефиренко 2002].
1. Мыслекод как механизм лингвосинергетики. Семиотическим механизмом такой деятельности служит не традиционно исследуемая система языка, а мыслекод (язык мысли), фиксирующий постигаемый разумом смысл. По мнению Ст. Пинкера, он «не есть то же самое, что набор слов»; элементы смысла «облекаются в слова лишь тогда, когда нам надо донести их до слушателей» [Пинкер 2004: 14]. Хотя такого рода суждения ученого достаточно им обоснованы, всё же утверждение об автономной, внеязыковой, работе мыслекода, как нам представляется, требует дополнительного обсуждения. Во-первых, такая интерпретация требует координации с учением о внутренней форме слова как осознаваемая коммуникантами мотивированность значения слова (фразеологизма) значением составляющих его морфем (или исходными значениями лексических компонентов идиомы). Иначе говоря, на порождение речи конструктивное воздействие оказывает образ или идея у номинации, которые и задают определенный способ репрезентации стоящего за словом дискурсообразующего концепта. В силу этого даже носители одного языка думают и выражают свои мысли поразному. Во-вторых, для теории лингвокогнитивной синергетики следует развить следующую мысль С. Пинкера: «весьма вероятно, что существует некий стандартный ментальный модуль, который больше всего напоминает порт для подключения языка и выражения мысли в словах, причём происхождение этого модуля -доязыковое» [Пинкер 2004: 14]. Сопряженная работа мыслекода и внутренней формы слова исключает доязыковую сущность данного модуля. По выражению Ю.С. Маслова, бла-годаря ему в слове сохраняется «отпечаток того движения мысли, которое имело место в момент возникновения слова» [Маслов 1998]. Кстати, данный мыслительный акт называется формой потому, что он, согласно А. Потебне, служит эгоцентрическим механизмом, согласно которому новые смыслы представляются нашему сознанию в виде значений слов, хранящих ранее усвоенные знания. Причем это то образное представление, которое коммуникант соединяет с соответствующей звуковой формой. Её эгоцентризм проявляется в практике подстановки синонимов, вербализующих один и тот же образ. Ср. первоначальную версию стихотворения «Анчар» А.С. Пушкина и его классический вариант: 1. В пустыне тощей и глухой,На почве, зноем раскаленной, Анчар, как грозный часовой, Растет -один во всей вселенной; 2. В пустыне чахлой и скупой, ...Анчар, как грозный часовой, Стоит -один во всей вселенной. Происходит такая синонимическая замена благодаря наличию внутреннего устройства мыслекода -непосредственной связи во внутренней речи звукового образа слова с его значением. В силу сказанного, с позиций лингвокогнитивной синергетики нельзя безоговорочно согласиться c третьим постулатом С. Пинкера, утверждающего, что мыслекод проявляется напрямую, без опосредования «оболочкой» слов естественного языка. Дело в том, что коммуниканты, подготавливающие мысль к вербализации, уже являются носителями того или иного языка; поэтому внутренняя речь, выступая механизмом актуализации их мыслекода, находится под энергетическим воздействием живого слова. Внутренняя речь нередко сокращена к одному слову-концепту, репрезентация которого осуществляется в процессе преобразования коммуникативно значимого объекта в дискурсивное событие. В ходе такой дискурсии концепт служит мыслекоду источником порождения дискурсивного поля.
В момент дискурсопорождения мыслекод, или мыслеформа как бы формирует общий рисунок (контурную карту) мысли, в виде энергетического пучка, который воспринимается энергооболочкой. Без вербальных знаков мыслеформы остаются «немым кодом». Разве только телепаты способны к ментальному общению: передавать мыслеформы без помощи средств лингвосемиозиса. В естественной же коммуникации мыслеформы облекаются в непроизносимые словесные оболочки ещё на интенциональной стадии речемышления.
В результате сделанных уточнений объектом лингвокогнитивной синергетики является не столько самоорганизация системы языка, сколько процессы самоорганизации мыслекода в ходе дискурсивной деятельности коммуникантов. Первыми шагами в этом направлении можно считать работы В.И. Аршинова, Я.И. Свирского и Г.Г. Москальчук. При этом настолько меняется объект, предмет и цели изучения, что лингвосинергетика в целом и когнитивная ее ипостась становятся самостоятельной отраслью теории речевой деятельности [Пономаренко 2007: 14; Куприева 2014: 100]. Лингвокогнитивная синергетика направлена на осмысление универсальных механизмов самоорганизации и эволюции сложных языковых образований, репрезентирующих дискурсивную программу рече/текстопорождения.
Синергетика устанавливает мостики между интерпретативным потенциалом языка и креативной сущностью самого интерпретанта -человека. Синергетика речемышления, в отличие от синергетики естественной среды, где она, собственно, и возникла, -это как бы синергетика второго порядка. Синергетический подход к речемышлению позволяет объемно (нелинейно) истолковывать процессы восприятия, языковой памяти, алгоритмы принятия решений, механизмы лингвокреативного мышления. Данный подход призван, в частности, объяснить мгновенные качественные скачки в целостном лингвосемиозисе как результат взаимодействия его нанос-Когнитивная лингвистика и междисциплинарные исследования мыслов. В этом плане лингвокогнитивная синергетика может пролить свет на то, как возникают те культурно маркированные смыслы, которые, подобно таинственной жар-птице, продолжают оставаться магическим объектом коннотативной (этносмысловой) лингвистики.
Объектом лингвокогнитивной синергетики служат так называемые диссипативные структуры речемыслительных актов. Их важнейшими свойствами являются нелинейность и открытость. Своё динамическое равновесие они поддерживают за счет постоянного информационного обмена между элементами мыслекода и речепорождающим дискурсом (его информационным полем, многоканальностью субъектнообъектного взаимодействия и этноконнотативными пресуппозициями).
На данном этапе лингвокогнитивистику привлекает, прежде всего, мировоззренческая доктрина синергетики, согласно которой все материальные и духовные уровни речемышления подчиняются принципам системной самоорганизации, открытости и нелинейности. Эти принципы выстраиваются (а) на идее многовариантности путей эволюции языкового сознания человека и (б) возможности функционального выбора из множества существующих альтернативных средств обмена мыслями [Киященко 2000].
2. Становление принципов лингвокогнитивной синергетики. Первый принцип лингвокогнитивной синергетики, раскрывающий закономерности самоорганизации и развития устойчивых структур в открытых подсистемах языка, органично вписывается в методологическую доктрину [Бронник 2013] современной антропоцентрической лингвистики, которая, как известно, возникла не с чистого листа. Ее основания были заложены корифеями теоретического языкознания. И одним из краеугольных его камней можно считать принцип самоорганизации и развития устойчивых структур в разных открытых подсистемах языка [Kohler 1986;Олизько 2014: 789]. Пожалуй, наиболее близко к пониманию когнитивно-синергетической сущности языка (разумеется, в терминологии того времени) подошел своей лингвофилософской концепцией В. фон Гумбольдт. В качестве пролегоменов к нынешней теории лингвокогнитивной синергетики нами рассматривается его учение о внутренней форме языка, проложившее путь к осмыслению картины мира.
Второй принцип лингвокогнитивной синергетики -принцип нелинейности языкового мышления. Среди множества методологически ёмких формул, определяющих векторы научного прогресса в XXI веке, несколько таинственно звучит сочетание «век нелинейности». Оно, хотя и относится к узкопрофильным, в наше время всё более привлекает к себе внимание лингвокогнитивистов. Нелинейность всепроникающа и вездесуща, многолика и неисчерпаемо разнообразна. В когнитивной лингвистике это понятие приобретает категориальную значимость в связи с изначальной природой и сущностью речемыслительной деятельности человека.
Не менее актуальным для лингвокогнитивной синергетики является принцип усиления флуктуации, сущность которого состоит в «разрастании малого» -одного из источников изменения темпа языковой эволюции. Так, падение редуцированных гласных в Х-ХП вв. ускорило в славянских языках темпы перестройки не только их фонологических, но и морфологических подсистем. Кроме этого, благодаря флуктуациям (наряду с неравновесностью, бифуркацией и диссипативностью) происходит усложнение языковых структур (структурная устойчивость языковых единиц). Примером тому служит развитие асимметрии между планом выражения и планом содержания в процессе формирования устойчивых словесных комплексов: рус. восходящая звезда -'человек, начинающий приобретать славу, получать известность'; нем. Die Когнитивная лингвистика и междисциплинарные исследования Е.А. Беседина, Т.В. Буркова (Санкт-Петербург, Россия) Санкт-Петербургский государственный университет ТЕКСТ МЕМОРИАЛЬНОЙ ДОСКИ В АСПЕКТЕ ПОЛИМОДАЛЬНОСТИ 1 В статье рассматривается проблема взаимодействия различных знаковых систем в полимодальном тексте мемориальных досок XX -начала XXI в. На конкретных примерах показана роль вербальных и невербальных компонентов памятных знаков, изменение их соотношения в реализации коммуникативной функции.
Ключевые слова: мемориальная доска, полимодальность, вербальный компонент, невербальный компонент, коммеморация, текст.
Использование нескольких каналов передачи информации наблюдателю, читателю или слушателю, т.е. тот феномен, который определяется как полимодальность, был известен человечеству с древних времен. Последние 2-3 столетия дали человечеству бурное развитие многих видов полимодального текста -карикатур, плакатов, рекламы, комиксов, демотиваторов, интернет-мемов, мемориальных досок. Когнитивная лингвистика и междисциплинарные исследования долговечный, но дешевый, что было важно в условиях гражданской войны и кризиса первой половины 1920-х гг.
Первые памятные доски советского периода в Ленинграде устанавливались, как правило, на фасадах заводских корпусов. Одна из них -дань памяти рабочих завода «Большевик» (до революции -знаменитый Обуховский завод) выступлению на предприятии В.И. Ленина («Вождю рабочих -рабочие завода «Большевик»»). Ведущая роль текста -коммуникативная, идеологическая, что видно из самой его лексики: «Сооружена в память выступления на митинге рабочих Обуховского завода Великаго вождя мирового пролетариата Владимира Ильича Ленина в Мае 1917 года». Особая пафосность, торжественность свидетельствуют, на наш взгляд, о перспективизации текста мемориальной доски, поскольку здесь явно видно «конструирование объекта одними участниками дискурсивного акта для других» [Ирисханова 2013: 46].
Графическая невербальная система, применявшаяся в коммеморации первой половины XX в., имела свои устоявшиеся символы: перо -писатель, изображение лиры -композитор, лавровая ветвь -военный деятель и др. Она выполняла, как правило, аддитивную функцию (см. подробнее [Бабина 2013]), раскрывая, подчеркивая содержание текста памятного знака.
Мемориальные доски, установленные во второй половине XX -начале XXI в., отличаются большей индивидуальностью. В оформлении памятных знаков используются различные стили, образы и т.д., благодаря чему они становятся не просто символом памяти, но и заметным коммеморативным артефактом городской среды. В таких знаках роль вербального и невербального компонентов практически уравнивается, они взаимно дополняют, развивают друг друга. В 2006 г. в Воронеже, на фасаде дома 59 по нынешней ул. 20-летия ВЛКСМ, была открыта мемориальная доска: «Здесь в феврале 1936 г. останавливалась Анна Ахматова, приезжавшая к ссыльному Осипу Мандельштаму». Контрастная чёрно-белая композиция с именами двух поэтов дополняется вырубленным оконцем с условно обозначенной решёткой -олицетворение несвободы сталинской поры.
Память о петербургских годах жизни М. Шагала (1915-1918) увековечена в мемориальной доске (Перекупный пер., д. 7), выполненной из светлого гранита и напоминающей по форме палитру. Ее декор собран архитектором В. Бухаевым из кусочков особого цветного стекла, создающих схематичные фигуры -реплики картин мастера, в частности его знаменитой «Прогулки», шрифт надписи стилизован под идиш, -на этом языке художник вел переписку, писал свою автобиографию.
В Петрозаводске на фасаде здания бывшей Олонецкой губернской мужской гимназии (ныне -пл. им. С.М. Кирова) установлена мемориальная доска в честь В.Д. Поленова, который обучался здесь в 1861-1863 гг. Портрет художника, вырубленный в бронзовой толще, объемная картинная рама, в которую оказывается «вплетена» мемориальная доска, -этот памятный знак невозможно не заметить. Дополнительную смысловую нагрузку ему придает то обстоятельство, что сегодня в этом здании располагается Музей изобразительных искусств Республики Карелия.
К числу параграфемных элементов, усложняющих вербальные фрагменты содержания мемориальной доски, относится шрифт, причем не только его строение, но и «исполнение».  дителя Главзапстроя (1963-1987), Героя Социалистического труда, лауреата Государственных премий в области строительства. Барельеф Глуховского, выполненный по заказу его коллег, является ничем иным, как воспроизведением его фотографии официального советского стиля -крупный ответственный руководитель со Звездой Героя на лацкане пиджака и телефонной трубкой в руке. Однако такой образ героя мемориальной доски оказался в глазах широкой городской общественности очень спорным, пародийным, если не сказать циничным: заслуженный и уважаемый руководитель, представитель партийно-советской элиты будто находится «на связи с Москвой» даже на том свете, где тоже не выпускает из рук телефонной трубки, получая последние указания.
Таким образом, мемориальные доски являют собой пример полимодального текста, обладающего целым рядом систем знаков, участвующих в реализации коммуникативной функции. К этим системам относятся, помимо самого текста, графические изображения, шрифт текста, форма памятного знака, материал, из которого он изготовлен. При этом на протяжении последнего столетия можно увидеть изменение взаимодействия вербальных и невербальных компонентов полимодального текста, повышение значения и усложнения функций невербальных знаков.  Ключевые слова: когнитивная лингвистика, КАРУС, системно-стратегиальный подход, языковой знак, смысловая единица языка.