В статье рассматриваются возможности использования методики фреймового анализа для поиска креативных решений в нейминге. На материале названий гостиниц двух сибирских городов продемонстрированы приемы генерации оригинальных неймов в целях быстрой и точной идентификации объектов.
Ключевые слова: нейминг, фрейм, гостиница, отель.
В современных научных парадигмах маркетинга и лингвистики нейминг рассматривается, прежде всего, как сфера коммерческой номинации, хотя именования многих объектов и событий социальной, политической, культурной жизни также входят в область нейминга [Елистратов, Пименов 2014]. В фокусе нейминга находится создание коммерчески успешных имен собственных [Фрэнкель 2006, Чармэссон 2000]. Одним из ключевых факторов успеха в стратегии нейминга является возможность идентификации товара либо услуги через название, т.к. это позволяет кратчайшим путем донести идею бренда до потребителя.
На современном этапе теоретическое осмысление практики нейминга происходит в двух областях -маркетинге и лингвистике. И если в маркетинге идет интенсивная разработка принципов и приемов генерации имен, то исследование лингвистического аспекта современного нейминга в России активно развивается лишь в последние 10-15 лет [Голомидова 2012, Домнин, 2002, Елистратов, Пименов 2014, Иссерс 2004, Крюкова 2004, Шимкевич 2002, Шмелева 2013].
Известно, что значение удачного нейма растет вместе с усилением конкуренции. В связи с этим возникает вопрос об оптимальной стратегии генерации нейма с точки зрения возможностей быстрой идентификации товара либо услуги адресатом. Категориально немотивированные названия вводят потребителя в заблуждение и затрудняют восприятие нейма как семиотически нагруженной единицы. Сложность заключается в том, что у данной задачи есть два аспекта: с одной стороны, требуется «оперативная идентификация», а с другой -необходимо найти оригинальное название, отстрониться от конкурентов, создать имя, которое позиционирует в сознании потребителя объект как уникальный. Баланс между узнаваемостью объекта и оригинальностью может быть рассмотрен с позиций лингвистики. Это позволит выявить неймы с низкой идентифицирующей способностью, обусловленной недостаточным вниманием к специфике фрейма рассматриваемого товара (услуги) в сознании целевой аудитории.
В качестве базового инструмента генерации нейма может использоваться операция фреймирования, которая позволяет выявить структуру знаний о товаре либо услуге в сознании потребителя. При помощи фреймового анализа могут быть обна-Когнитивная лингвистика и междисциплинарные исследования ружены стандартно заполняемые слоты и те, которые редко представлены в практике нейминга, несмотря на их значительную идентифицирующую способность. С другой стороны, фреймовый анализ позволяет выявить названия, которые не ассоциируются со структурой знаний о предлагаемой услуге и, как правило, требуют усиленной рекламной поддержки в позиционировании и продвижении.
С позиций фреймового анализа рассмотрим названия гостиниц двух крупных сибирских городов -Омска и Тюмени (выборка включает 95 и 86 неймов соответственно).
В задачи исследования входило определение основных и факультативных слотов, формирующих структуру фрейма «гостиница»; заполнение слотов на материале нейминга гостиниц г.г. Омска и Тюмени (по отдельности) и их сопоставление; выявление «лакун» фрейма «гостиница» и разработка названий, заполняющих данные «лакуны».
При построении фрейма актуально определение данного понятия как типичных вопросов, возникающих в стереотипной ситуации [Минский 1979]. К числу логически закономерных вопросов о гостинице следует отнести категориально идентифицирующие объект (что это?), конкретизирующие участников ситуации (кто?), место расположения (где?), условия размещения (как?), стоимость услуги (сколько?) и др. Рассмотрим, как это отражается в практике гостиничного нейминга.
Сильные семантические идентификаторы: что, кто, как, где? В названиях гостиниц нередко используются «категориальные» названия, в которых тип услуг эксплицирован заимствованными из английского лексическими единицами в кириллическом и латинском написании: отель (Hotel): Отель на Каширской; Hotel Brick Walls, апартаменты: Дом апартаментов, Апарт-Вояж; хостел (Hostel): Омск-Хостел, Hostel Globus, Travel's Hostel. К указанным неймам примыкают и названия типа Green House, Orange House, где категория объекта обозначена денотативно неоднозначно.
К группе названий, идентифицирующих гостиничный объект через его «составляющие», можно отнести неймы Четыре комнаты, 7 этажей, 3 этажа (все -Тюмень), Four rooms (Омск). Семантически избыточным представляются номинации типа «Апартаменты Отель 007», где тип объекта обозначен дважды.
Надежным семантическим идентификатором гостиничных услуг также служит обозначение клиента (гостя) и его деятельности (роли). Поскольку в большинстве случаев это туризм, идентифицирующими неймами являются Турист, Путник, Вояж, Круиз, Транзит, Визит.
Позиционирование гостиницы во многих случаях осуществляется через слот «условия проживания», который репрезентирован в гостиничном нейминге через лексемы 'уют', 'комфорт', 'отдых': в Тюмени это Уютная, Уют-Центр, Отдых, Домашняя, Атмосфера комфорта, в Омске -та же Уютная, Академия уюта, Абсолютный уют, Rest-time. С представлениями об уюте и тепле ассоциативно связаны Абажур, Очаг и Grelka. К ним примыкают ассоциативные номинации, обозначающие отель как «райское место»: Грезы, Мираж, Оазис (все -Омск), Рай (Тюмень).
Топонимическая привязка -один из распространенных мотивов в выборе названия гостиницы. По нашим данным, наибольшее количество наименований гостиниц г. Омска относятся к этой категории: в частности, «годонимы» (названия улиц) представлены в 11 неймах, среди которых наиболее продуктивна модель с предложным падежом: На Омской, На Челюскинцев и др. Для местного населения очевидны топо-Когнитивная лингвистика и междисциплинарные исследования нимическая мотивация в названиях гостиниц Рокоссовский, Лермонтов, Жуков, хотя приезжими они могут восприниматься как прецедентные антропонимы.
Расположение гостиницы нередко определяется по местному идентифицирующему топониму (Иртыш, Омск) либо заметному городскому объекту топографического характера: Перекресток, У фонаря, Придорожная, Централь, Железнодорожная и др. По сравнению с Омском «топонимический» нейминг в Тюмени представлен единичными названиями: Берег, Заречная, Перекресток.
К указанной группе неймов примыкают названия, не имеющие прямого отношения к местной топонимике, но мотивированные соображениями престижа и традицией: Евразия, Европа, Арарат, Восток, Прага и т.п.
Опосредованная идентификация В гостиничном нейминге традиционно используются типичные для урбанонимов источники номинаций: прецедентные (мифологические имена, антропонимы и иные культурно-исторические знаки), названия объектов флоры и фауны. Так, в Омске широко представлена группа ассоциативных названий с мифологической мотивацией, далеко не всегда объяснимой с точки зрения специфики объекта: Аврора, Афина, Купидон, Ной, Велес, Ника, Морфей, Афродита. В обоих городах присутствуют природоморфные номинации: Абрикос, Крокус, Елка, Ивушка, Тритон, Сова (Омск), Березка, Сокол, Колос и др. (Тюмень). К числу знаковых исторических имен можно отнести Dostoevsky в Омске, Ремезов и Нахимов в Тюмени. Типичными для данной сферы (как и для многих других систем урбанонимов) являются имена, апеллирующие к престижу и размеру (Престиж, Президент, Авангард, Континент, Мегаполис), названия знаков Зодиака (Водолей), а также связанные с ведомственной принадлежностью к организациям (Энергия, Лайнер, Старт). Отсутствие в них структурного либо семантического идентификатора сводит на нет вопрос об узнаваемости категории услуги.
На основе методики фреймового анализа и рассмотренного материала можно предложить алгоритм разработки конкурентоспособных креативных названий: 1) анализ фреймо-слотовой структуры товара (услуги); 2) заполнение слотов реальными названиями на примере нескольких регионов; 3) выявление стандартных неймходов и лакун; 4) создание креативных названий.
Так, в гостиничном нейминге двух сибирских городов обнаружены следующие «лакуны» и слабо наполненные слоты: 1) названия, отражающие образ путешественника (в том числе с структурным элементом «гость»); 2) названия, определяющие ценовую категорию гостиницы; 3) названия с топонимическими идентификаторами «Тюмень», «Омский».
Для заполнения указанных «лакун» могут рассматриваться следующие неймы: 1) «Путешественник», «Пилигрим», «Званый гость», «Желанный гость», «Бла-Гость»; 2) «Эконом-Уют», «VIP-ГОСТИница»; 3) «ОмскVisit», «Омский терем», «ТюменьVisit», «Тюменский дворик». (идеальной) категорией. Понятие формы из области природы перешло в сферу культуры» [Арутюнова 1999: 313-314]. По М.М. Бахтину образ является сложной структурой, которая соединяет «глубину и общность смысла с единичностью произнесенного звука» [Бахтин 1998: 237]. Образ -это медиум, связь между планом выражения произведения и его планом содержания [Бахтин 1998: 238]. Он представляет собой структуру, которая имеет референции как с «миром» текста и языка, так и с окружающей объективной реальностью. Ю.Н. Карауловым в качестве основных свойств образа называются «синтетичность, синкретизм, схематизм, отсутствие в известной мере детализации, а также недискретность» [Караулов 2014: 189]. Образы, по его же словам, являются в основном результатами визуальной перцепции. Важнейшим свойством образа по Н.Д. Арутюновой является психичность [Арутюнова 1999: 317-318]: «средой обитания образов является человеческое сознание» [Арутюнова 1999: 322]. Поскольку образы находятся в сознании человека, то мы можем сказать, что образы есть элементы ментального лексикона человека. Для удобства будем обозначать ментальный лексикон, из которого заимствуются образы в процессе трансфера, как исходный ментальный лексикон (ИМЛ), а ментальный лексикон носителя, в который принимаются образы, как принимающий ментальный лексикон (ПМЛ). В процессе трансфера происходит преобразование ментального лексикона, и, соответственно, менталитета носителя того или иного языка. Происходит гибридизация менталитетов, когда элементы ИМЛ и ПМЛ взаимно влияют друг на друга, приобретая при этом схожие черты.