В статье рассматриваются когнитивно-дискурсивные особенности гендерных неологизмов в англоязычном дискурсе. Проведенный анализ данных электронных словарей неологизмов позволил выявить большое количество неологизмов, являющихся гендерно стереотипными и касающихся таких тем, как политическая корректность, вопросы семьи, родительства, красоты.
Ключевые слова: гендер, дискурс, гендерный стереотип, неологизм, политическая корректность.
Образование новых слов, появление новых значений обусловлено неустанной креативной работой человеческого сознания, бесконечным познавательным процессом, детерминированным предметно-практической и интеллектуальной деятельностью человека. Появление неологизмов знаменует собой важный этап в постижении объективной реальности, представляя вершину процесса обновления когнитивнодискурсивного потенциала английского языка, важный этап дискурсивного освоения номинируемых предметов и явлений действительности, их признаков, важных для жизнедеятельности человека. Возникновение новых номинаций является своеобразным ответом на социальный запрос, результатом когнитивно-дискурсивного освоения и интерпретации действительности.
Процесс неогенеза неисчерпаем, его конкретные проявления постоянно видоизменяются в связи не только с эксплицитным, но и имплицитным развитием смыслового содержания представляемых неологизмами концептов, поскольку бесконечны и многообразны сами формы человеческого познания. Новое всегда возникает в результате углубленного осмысления (переосмысления) действительности, открытия неизвестных ранее свойств и признаков познаваемых объектов. Поэтому особую значимость приобретает проблема выявления нового знания, свойственного неологизмам, специфики объективируемой в них информации [Касьянова 2009].
Идея социального конструктивизма рассматривает пол как социальнокультурный институт. В основе структурирования гендера лежат такие базовые когнитивные процессы как концептуализация и категоризация. Процессы концептуализации и категоризации, структурируя гендер, позволяют выявить гендерную маркированность языковой картины мира. Смещение фокуса анализа социокультурной специфики пола диктует нам необходимость феномена гендера с позиции когнитивной науки, что обусловлено современным пониманием его как структурнообразующего компонента коллективного и индивидуального сознания, конструируемого языковыми средствами [Гриценко 2005].
Гендерные отношения являются важным аспектом социальной организации. Они особым образом выражают ее системные характеристики и структурируют отношения между говорящими субъектами. Основные теоретико-методологические положения гендерного концепта основаны на четырех взаимосвязанных компонентах: это культурные символы; нормативные утверждения, задающие направления для воз-Когнитивная лингвистика и междисциплинарные исследования можных интерпретаций этих символов и выражающиеся в религиозных, научных, правовых и политических доктринах; социальные институты и организации; а также самоидентификация личности. Гендерные отношения фиксируются в языке в виде культурно обусловленных стереотипов, накладывая отпечаток на поведение, в том числе и речевое, личности и на процессы ее языковой социализации.
В данной статье нами будут рассмотрены когнитивные особенности гендерных неологизмов в англоязычном дискурсе на материале электронных словарей неологизмов, как, например, Wordspy, Macmillan Buzzword Dictionary, Urban Dictionary, Cambridge Dictionaries Online Blog.
Анализ материала показал существование большого количества неологизмов с гендерной спецификой.
Прежде всего остановимся на единицах, обозначающих общие понятия, связанные с природой гендера, политически корректной лексикой, лексемах, показывающих превосходство того или иного пола в профессиональной сфере.
Важными, с нашей точки зрения, для понимания процессов, происходящих в англоязычном дискурсе, являются неологизмы, отражающие гендерный нейтралитет (gender neutralitypolicies or ideas that seek to avoid or remove obvious distinctions between males and females) и соответствующая политически корректная единица (waitrona word used instead of 'waiter' or 'waitress' when you do not want to show the gender of the person), образованная при помощи слияния слов waiter и person.
Также следует отметить и сокращение Mxa title used before a man or woman's name as a gender-neutral alternative to Mr, Ms, etc., что также свидетельствует о «стирании» границ между мужским и женским обращениями.
Тем не менее, мужское превосходство в профессиональной сфере существует, что доказывается следующей новой лексикой: nappy wallan unfair system that prevents a woman from progressing in her career because she has a child/children; glass walla barrier to becoming accepted or included at work, usually affecting women or minority groups; glass cliffthe tendency for women to be selected for posts where failure is a strong likelihood; brass ceilinga point after which someone, usually a woman, cannot reach a higher position in the military.
Отметим, что лексемы wall, cliff и ceiling показывают тот порог, вызванный гендерными стереотипами, который препятствует продвижению женщины по карьерной лестнице.
С другой стороны, можно предположить, что мужчины также иногда оказываются в роли «жертв»: mancessionan economic recession that affects men more than women; womenomicsthe idea that companies run by women, or with a lot of women in senior positions, are more likely to be successful, and to avoid the risk-taking which caused the banking crisis of 2008; gender taxa term used to refer to the pricing disparities between products aimed at men and women, usually showing a premium on products sold to women; man taxa tax that has to be paid only by men; Omega malethe man who is least likely to take on a dominant role in a social or professional situation.
Необходимо подчеркнуть, что достаточно большое количество примеров в анализируемом материале занимает тема семьидом (femivorea woman who chooses to look after her home and family as her main job, and who grows and provides food herself as much as possible), замужество (groomzillaa man who is neurotically obsessed with planning his wedding; bridechillaa bride-to-be who, while planning her wedding, remains calm, relaxed, and easy-going), рождение и воспитание детей (family balancingthe practice of choosing the sex of an unborn baby on the basis of the sex of the children a gender stereotyped neologisms concerning such topics as political correctness, family, parenting and beauty issues.
Key words: gender, discourse, gender stereotype, neologism, political correctness.
А.В. Кащеева (Тамбов, Россия) Тамбовский государственный университет имени Г.Р. Державина 