В статье дается краткий обзор характеристик жанрового подхода к обучению письму на иностранном языке и приводится его сравнение с процессуальным подходом. Отмечается, что главной особенностью жанрового подхода является его социальная направленность. При этом указывается, что когнитивная составляющая является неотъемлемой характеристикой письма как мыслительной и речевой деятельности.
Ключевые слова: жанровый подход, процессуальный подход, социальная направленность, когнитивная деятельность.
Интерес к обучению письму на иностранном языке как самостоятельному виду речевой деятельности обусловил формулирование основных подходов: контролируемое обучение письму как продукту и обучение письму как творческому процессу. Несмотря на обилие теоретических исследований и распространение практического опыта за рубежом, ни один из указанных подходов до сих пор не подтвердил своего явного преимущества. Предлагаемые в последнее десятилетие подходы имеют, скорее, смешанный характер, учитывая, в частности, и антропоцентрическую концепцию языка [Хайланд 2003, Мацуда 2003].
Одним из направлений исследований в области обучения письму на иностранном языке является жанровый подход. В отличие от популярного процессуального подхода, его особенность заключается в создании социально-ориентированной среды, необходимой для того, чтобы обучающийся письму четко осознал цели и представлял адресата своей деятельности. Модель письма как деятельности в рамках процессуального подхода представляет собой комбинацию подготовительного этапа, собственно этапа создания письменного текста и последующего анализа. Обучающийся концентрируется на структуре текста, этапах планирования, написания и редактирования, создавая продукт письменного дискурса. Главной целью подобного рода заданий является решение обучающимся индивидуальной задачи на основе сформированных когнитивных моделей, позволяющих создавать смысл, регламентированный заданием. Тем не менее, социальная обусловленность письменного дискурса не учитывается в достаточной степени [Matsuda 2003]. В самом деле, как утверждает К. Хайланд, «…процессуальный подход имеет эгоцентричную основу, которая не представляет собой теоретического обоснования того, как язык функционирует в процессе интеракции» [Hyland 2003: 18].
В антропологической психологии понятие смыслообразования тесно связано с пониманием человека как открытой системы, что предполагает его способность к преобразованию путем освоения новых социальных ситуаций. Понимание смысла своей деятельности и осознание ее значимости происходит только при условии, что человек делает окружающую его социальную среду частью своей реальности [Клочко 2015].
Мышление как процесс воспроизведения и создания новых когнитивных моделей не может иметь только эгоцентричную направленность, оно направлено в окружающее пространство, определяющее, согласно Л.С. Выготскому, «… образ жизни человека» [Клочко 2015: 8]. Применительно к обучению письму на иностранном языке, данное положение в большей степени соотносится с жанровым подходом, предполагающим создание учебных ситуаций, имитирующих социальную среду.
Анализ работ по изучению жанрового подхода позволяет сделать вывод о том, что он опирается и на социально-обусловленную, и на когнитивную составляющую в равной степени. Когнитивная составляющая, по мнению его сторонников, позволяет не только соблюдать правильную структуру текста, но и соединять воедино элементы знаний, создавая единый смысл [Klein 1999]. В более широком смысле создание письменного текста вообще принято считать когнитивной стратегией, потому что оно опирается на критическое мышление, сопоставление фактов, вывод нового знания и всегда преследует определенную цель [Klein 1999: 230]. Стимулом, запускающим когнитивные процедуры, является задание, содержащее интенцию, которую обучающиеся должны реализовать с помощью характерной комбинации дискурсивных единиц. В процессе создания письменного текста происходит переработка информации, однако в настоящее время ведется спор по поводу влияния типа жанра на глубину переработки информации.
Социальная составляющая в рамках жанрового подхода реализуется в том, что параметры жанра определяют выбор обучающимися имеющихся у них элементов социального опыта и их структурную организацию, а затем -выбор языковых единиц. Долгое время оставался спорным вопрос о том, насколько сознательно или неосознанно происходит этот выбор. В работах Bereiter and Scardamalia неоднократно отмечалось, что жанровая структура текста может оказывать как имплицитное, так и эксплицитное влияние на выбор жанровых характеристик в процессе письма. Их экспериментальные данные показали все же, что обучающиеся назвали большее количество ожидаемых жанровых характеристик, которые, по их мнению, должны присутствовать в письменном тексте-образце, чем те, что они действительно включили в свои собственные тексты [Klein 1999: 216]. Таким образом, имплицитная модель текста определенного жанра, хранящаяся в сознании, была шире реализуемой на практике.
В своей работе о жанровом подходе в обучении письму как альтернативе процессуальному подходу К. Хайланд даже называет его социальной практикой. В то же время, говоря о том, что не существует универсальных мыслей даже в рамках единого жанра, он имплицитно указывает на то, что жанровый подход подразумевает сочетания различных когнитивных стратегий в зависимости от контекста [Hyland 2003: 25]. Суть методики обучения письму на иностранном языке, предлагаемая К. Хайландом, заключается в совместном анализе текстов-образцов, социальных ситуаций, типичных и характерных речевых образцов. Одновременно автор предостерегает от того, чтобы не превратить обучение сознательному конструированию письменного текста определенного жанра в обучение шаблону, который требует минимум информационных трансформаций, чем отличается контролируемое письмо. Обучение жанру, по мнению автора, есть, прежде всего, понимание очевидных жанровых особенностей, а не их копирование [Hyland 2003: 26-27].
Таким образом, краткий анализ подходов к обучению письму на иностранном языке позволяет сделать вывод о том, что в настоящее время популярной областью теоретических исследований является жанровый подход. В отличие от распростра-Когнитивная лингвистика и междисциплинарные исследования ненного наряду с ним процессуального подхода, ориентированного на реализацию индивидуальных когнитивных стратегий, жанровый подход имеет очевидную социальную направленность, которая актуализируется через ситуацию и задание. Вместе с тем, любой подход к обучению письму на иностранном языке исходит из его понимания как активной мыслительной деятельности, важной составляющей которой являются когнитивные стратегии.
The studies of (re) thinking-for-speaking (TFS) in SLA and of linguistic relativity in multilinguals have been attracting more attention [Ortega 2015]. I argue the incorporation of sociocultural theory, linguistic relativity, and this study can respond the novel research direction noted above in SLA.
L.S Vygotsky suggests, "The discovery that word meaning changes and develops is our new and fundamental contribution to the theory of thinking and speech" [Vygotsky Когнитивная лингвистика и междисциплинарные исследования 1987: 245]. He [Vygotsky 1987] notes verbal thinking is tied in with word meaning, which indicates as word meaning develops from a single to a binary semantic categorization, verbal thinking also can develop in a Japanese EFL class when students learn about vertical spatial structures (developed word meaning). English displays an obligatory contrast between relationships expressed by above and on (contact and non-contact distinctions), but Japanese does not demonstrate such an obligatory contrast in their basic spatial terms. Verbal thinking has sociocultural origins [Vygotsky 1987: 120]. This is an equivalent claim to that of linguistic relativity [Slobin 1996;Whorf 1956]. I argue internalization of speech (i.e., verbal thinking) and the creation of a different worldview from that of EFL students' L1 can simultaneously take place when learning about vertical relationships in an EFL class.
In Japanese EFL class, reconceptualization of vertical axes structures can be taught with developed word meaning. However, very little research on developed word meaning in L2 education has been conclusive. There has been a very few experimental gesture studies in FL research, which examine an effect of (co)-speech gestures on short-term and long term memory, have been conclusive [Kelly, et al 2009].
This study investigates whether teaching iconic co-speech co-thought gestures (ICSCTGs) and listening practice together can facilitate learning how to express vertical spatial operations for Japanese EFL high school students more than either treatment alone with a quantitative method.
Children who were asked to reproduce co-speech gestures learned more than ones who were asked not to generate gesture in math class at an elementary school [Goldin-Meadow et al. 2009], which suggests co-speech gestures enhance learning. In Shepard and Metzler type mental rotation tasks, participants match the stimulus object to one of the two-mirrored three-dimensional objects in a non-communicative mental task. This suggests co-thought gestures in silent problem solving can enhance students' performance in spatial problem solving, even if they do not verbalize how they rotate the object [Chu, Kita 2012]. Thus, I content co-thought gestures can facilitate re-structuring word order in a Japanese EFL class, even if students do not verbalize re-conceptualizing of it in learning about vertical spatial operations.
Conclusions: Outcomes of statistical analyses suggest ICSCTGs and listening practices conjointly help the students not only maintain their knowledge of how to express vertical axes relationships, but continuously enhance their capacity to express the re-structured vertical space in English [p = .000, F (3, 118) = 7.205, Partial դ² = .155, effect size = 1.35, power (1-β) = .95, α err prob = .005, critical F = 3.06, 69 females, 57 males, M age =17.13]. This study can respond the new research direction in SLA. Е.Е. Анисимовой, креолизованный текст -это особый лингвовизуальный феномен, текст, в котором вербальный и невербальный компоненты образуют одно визуальное, структурное, смысловое и функционирующее целое, обеспечивающее его комплексное прагматическое воздействие на адресата [Анисимова 2003: 71]. Вербальные и невербальные компоненты креолизованного текста проявляют различную степень участия в организации текста. В текстах с частичной креолизацей между вербальным и невербальным компонентами складываются автосемантические отношения, когда вербальная часть относительно автономна, независима от изображения, а изобразительные элементы оказываются факультативными [Анисимова 2003: 12]. В текстах с полной креолизацией вербальная часть не может существовать отдельно, независимо от изобразительной части -между обоими компонентами устанавливаются синсемантические отношения. Вербальная часть в данном случае ориентирована на изображение или отсылает к нему, а изображение выступает в качестве облигаторного элемента текста. Такая зависимость обычно наблюдается в рекламе (плакат, карикатура, объявления и др.), а также в научных и особенно научно-технических текстах [Анисимова 2003: 13]. О.В. Пойманова предлагает различать креолизованные (в терминологии автора -видеовербальные) тексты по соотношению объема информации, переданной различными знаками, и по роли изображения:
1) репетиционные -изображение в основном повторяет вербальный текст; 2) аддитивные -изображение привносит значительную дополнительную информацию; 3) выделительные -изображение «подчеркивает» какой-то аспект вербальной информации, которая по своему объему значительно превосходит невербальную; 4) оппозитивные -содержание, переданное картинкой, вступает в противоречие с вербальной информацией, на основе этого часто возникает комический эффект; 5) интегративные -изображение встроено в вербальный текст или вербальный текст дополняет изображение в интересах совместной передачи информации; 6) изобразительно-центрические -с ведущей ролью изображения, вербальная часть лишь поясняет и конкретизирует его [Пойманова 1997]. В своей работе «Коммуникативные стратегии и тактики в современном газетном дискурсе» Ю.А. Антонова выделяет следующие функции креолизованного текста:
• привлечение внимания адресата (аттрактивная функция);
• выражение чувства адресанта и воздействие на эмоции адресата (экспрессивная функция);
• частичное вопроизведение вербальной информации в виде наглядных, чувственно-воспринимаемых образов (иллюстративная функция);
• наглядное подтверждение переданной автором информации (аргументирующая функция) [Антонова 2007: 12].
Цель нашей работы заключалась в определении роли креолизованных текстов в реализации коммуникативных стратегий при представлении проблем миграции в британских общественно-политических изданиях. В ходе исследования нами было проанализировано более 300 креолизованных текстов ведущих британских публицистических интернет-изданий (июль 2015 -декабрь 2016). Под коммуникативными стратегиями в медиалогии обычно понимают «определенную концепцию СМИ, обосновывающую и оправдывающую его существование, дающую конкретные установки, типы реагирования, фильтрации событий, отбора материала, его подачи и трактовки» [Антропова 2012: 143]. По мнению И.Н. Борисовой «коммуникативная стратегия речи есть способ реализации замысла, она предполагает отбор фактов и их подачу в опре-Когнитивная лингвистика и междисциплинарные исследования деленном освещении с целью воздействия на интеллектуальную, волевую и эмоциональную сферу адресата» [Борисова 1999].
Целью стратегии «создания психологического напряжения (запугивания)» является создание атмосферы тревоги и непредсказуемости. Интернет-материалы британских интернет изданий наполнены не только ужасающими репортажами о случаях гибели мигрантов, торговле людьми и жестоком обращении, но и содержат большое количество фоторепортажей, демонстрирующих сотни людей, прибывающих на лодках, поездах, стоящих в уходящих за линию горизонта очередях, пытающихся силой проникнуть на территорию Евросоюза. Большинство из текстов, участвующих в данной стратегии -интегративные, то есть они встроены в вербальный текст в интересах совместной передачи информации. Диаграммы и графики, где вербальная и невербальная части находятся в отношениях взаимозависимости или комплиментарной корреляции, также использовались для создания атмосферы напряженности, т.к. наглядно демонстрировали размах надвигающейся экономической и социальнополитической катастрофы.
Стратегия формирования чувства вины и жалости имеет целью вызвать сочувствие у жителей Европы по отношению к мигрантам. Здесь фоторепортажи фокусируются на проблемах детей, стариков и женщин. Эти фотографии выполняют аддитивную функцию, безусловно оказывая мощное эмоциональное воздействие на читателя, равно как и сопровождающий их текст. В преддверии рождественских праздников, авторы публицистичексих статей, посвящённых проблемам миграции, взывали к сочувствию и состраданию с помощью библейских аллюзий. Реализацию данной тактики мы видим и в креолизованных текстах, где на фоне идущих, понуро опустив голову беженцев, размещена надпись: Exodus. Refugees, compassion and democracy / Исход. Беженцы, сострадание и демократия (Economist 2015).
Использование карикатур в медиатексте позволяет максимально сократить число вербальных знаков, создать яркий образ, построенный на гиперболе или гротеске, вызывая у читателя либо улыбку, либо горькую усмешку. Эти качества делают их незаменимыми в реализации стратегий «дискредитации» и «десакрализации» при представлении проблем миграции: Needed but not wanted. Economic migrants are seen as a threat to jobs and the welfare state. The reality is more complex / Требуются, но не нужны. Экономические мигранты воспринимаются как угроза рабочим местам и благосостоянию государства. Реальность намного сложнее (Economist 2016).
В креолизованных текстах карикатуры авторы часто используют метафоры, фразеологические единицы, пословицы и поговорки, урезая их и обыгрывая прямое и переносное значение. Следующий пример демонстрирует иронию авторов креолизованного текста по поводу того, как правительства Европейских стран сначала согласились разместить на своей территории беженцев, а потом проигнорировали данные обещания, несмотря на давление со стороны Германии:
Когнитивная лингвистика и междисциплинарные исследования личности человека и его жизнедеятельности в этом мире [Болдырев 2015б: 35]. Из этого следует, что идентификация поколения возможна на основании выделения поколенческих особенностей структуры сознания. В рамках изучения поколенческих особенностей структуры сознания есть основания для постановки вопроса об интерпретации пространства/времени, характерной для представителей определенного поколения. Это правомерно, прежде всего, потому, что «… пространство является одной из основных форм концептуализации и категоризации мира, представления результатов его познания и интерпретации в языке» [Болдырев 2015а: 34].
Вышеуказанные процессы, как и их результаты, фиксируются в поколенческом дискурсе, под которым мы понимаем всю совокупность социальных, психологических, ментальных, языковых, художественных и проч. практик, характерных для определенного поколения. Из этого следует, что поколенческий дискурс находит свое отражение и в художественном сознании, в частности, в литературе. В связи с этим есть основания говорить о поколенческом дискурсе в литературе как особом типе художественного высказывания, в котором основной акцент сделан на интерпретации пространства/времени, характерном для определенного поколения. При этом под интерпретацией вслед за Н.Н. Болдыревым здесь понимается «процесс и результат субъективного понимания и объяснения человеком мира и себя в этом мире, процесс и результат субъективной репрезентации мира, основанной, с одной стороны, на существующих общечеловеческих представлениях о мире и, с другой стороны, на его личном опыте взаимодействия с ним. Это проекция мира, или мир, «погруженный» в индивидуальное сознание человека» [Болдырев 2011: 9]. Из вышеприведенного определения интерпретации следует, что в этом процессе индивидуальная субъективность вступает в диалогические отношения с коллективными представлениями о мире, коренящимися в культурной традиции.
Напряженная рефлексия о рубежах и переходах, о концах и началах, об историческом и личном пространстве / времени, характерная для человека, живущего в воссоединенной Германии на рубеже XX и XXI столетий, составляет едва ли не основную особенность прозы Ю. Герман (р. 1970) -несмотря на то, что саму писательницу, кажется, тяготит приписываемый ей статус «рупора поколения». Вместе с тем внимание к пространственно-темпоральной проблематике включает Ю. Герман в долговременную традицию немецкой культуры (Кант, Гуссерль, Мангейм, Хайдеггер и др.). Проблема поколений рассматривается «как проблема существования «внутреннего времени», которое нельзя измерить, а можно воспринимать лишь в качественных категориях» [Мангейм 1998: 11].
Дебютный сборник Ю. Герман был опубликован в 1999 году под названием «Летний домик, позже». В настоящее время этот сборник переведен на 17 языков. Название сборника Ю. Герман акцентирует одну из характерных черт поколенческого дискурса 1990-х: переходность, «пребывание на краю» одной эпохи и предвосхищение эпохи будущей.
Персонажи Ю. Герман трактуют собственное настоящее как то, что является концом «чего-то» (рассказ «Конец чего-то), либо, как то, чем предваряются позднейшие события («Летний домик, позже»), либо как то, что находится «по эту сторону» бытия. Так, рассказ «По эту сторону Одера» построен на умозрительном представлении о том, что есть (или был) и другой, противоположный данному, модус существования, включающий в себя иные, особые, пространственно-временные отношения.
Нельзя не учитывать, что персонажи Ю. Герман (как и она сама) живут в эпоху постмодерна, одним из порождений которого становится особая модель истории. В ее основе лежит не время, а пространство. Создатель этой модели Пьер Нора заявил о конце «истории-памяти» [Нора 1999: 17-50], и о том, что хронология в связи с этим утрачивает всякий смысл. Ее место занимают символические «пространства памяти» [Хапаева 2005: 206]. О пространственности постмодернистских представлений о времени пишет и Ф. Джеймисон: «…можно считать по крайней мере эмпирически доказуемым, что в нашей повседневной жизни, нашем психологическом опыте, наших культурных языках сегодня доминируют скорее категории пространства, чем времени, как это было в предшествующий период модернизма» [Jameson 1991: 54].
Но пространство пронизано временем, потому пространственные категории в прозе Ю. Герман осмысливаются темпорально. Эти образы, как и «процессы моделирования пространства в языковой деятельности» имеют «антропоцентрический характер» [Болдырев 2015б: 34]. На основе предложенной Н.Н. Болдыревым типологии моделирования пространства и пространственных отношений в языковой деятельности [Болдырев 2015б: 30-39] мы выделяем следующие модели пространства/времени и пространственно-временных отношений в поколенческом дискурсе Ю. Герман: 1) эгоцентрические модели; 2) не-эгоцентрические (модели с «не-я» центром); нецентрированные модели. Эти модели становятся основаниями для соответствующей художественной образности, а именно: 1) пространственно-временных образов, основанных на эгоцентрической модели концептуализации мира в языке; 2) пространственно-временных образов, основанных на не-эгоцентрической модели (модели с «не-я» центром); пространственно-временных образов, основанных на нецентрированной модели.
В краткой экспозиции рассказа «По эту сторону Одера» читателю сразу сообщается о месте и времени действия. Причем, это не просто время, но определенный момент личного времени центрального персонажа. Этот концепт персонального времени сейчас же вступает в смысловое взаимодействие с концептом пространства, то есть места действия, центром которого является персонаж: В момент их появления Коберлинг стоит на Наполеоновом холме [Герман 2009: 160]. Именно этот концепт, названный именем Наполеона, соотносит сиюминутное существование персонажа с историческим временем легендарного француза.
Гуляя с Анной около Одера, Коберлинг мысленно возвращается на год назад и вспоминает возникшее у него тогда чувство беспокойства -такое же, какое он всегда ощущает при виде холмов Одербруха. Судя по всему, для Коберлинга Одербрух -это послание из тревожного прошлого, когда он ночами мучительно засыпал вместе со страхом перед временем, которое ждало его впереди [Герман 2009: 171]. Время страшило его тогда, как фильмы Тарковского; как теперь страшат холмы Одербруха. Эти пространственно-временные образы чрезвычайно важны для понимания как характера Коберлинга, так и сущности всего его поколения. Зачарованные в ранней юности нонконформистскими идеалами хипстеров, они уже не имеют мужества следовать этим идеалам, хотя и смутно ощущают такой путь как заслуживающий уважения. Отсюда -мучительные попытки примирить романтические устремления юности со страхом перед опасностями и потрясениями, с одной стороны, и с тягой к спокойному филистерскому существованию, с другой. Отсюда -и восприятие романтических холмов Одербруха как слишком красивых, заколдованных, проклятых … весь этот пейзаж «а-ля Тарковский» для него невыносим. [Герман 2009: 174]. Так художественное осмысление эгоцентриче-Когнитивная лингвистика и междисциплинарные исследования ской модели пространства/времени позволяет автору представить свой взгляд на поколение 1990-х и охарактеризовать его существенные черты.
Изображение Одера связано не только с эгоцентрическим, но и с неэгоцентрическим типом моделирования пространства/времени. Этот топоним использован, как уже говорилось, и в названии рассказа, которое сразу намечает условия для определения внешних границ и центра изображаемого пространства: По эту сторону Одера. В исходный момент повествования герой обозревает раскинувшиеся перед ним дали и мысленно фиксирует доминантную точку обзора: Где-то там, за неровными полями, течет Одер [Герман 2009: 160]. Эта пространственная удаленность соотносится в рассказе с временной дистанцией. Тем самым определяется не только конфигурация изображаемого пространства, но и его темпоральность: Одер понимается как некая граница, разделяющая не только пространство, но и эпохи. Тревога, смущающая душу Коберлинга в полях и на холмах Одербруха, ассоциируется в его сознании с переживаниями пятнадцатилетней давности, когда он, еще молодой человек, мучительно искал себя. В итоге, когда герой, наконец, приходит к осознанию ценности своей сегодняшней жизни, Одер остается позади, за холмами, как и это давнее беспокойство, уже забытое [Герман 2009: 177]. Включение в текст поэтической цитаты (По ту сторону Одера, где туманы вдали…), обнаруживает возможность трактовки Одера как рубежа между романтическим («юношеским») и утилитарным («взрослым») подходами к жизни. Тем самым пространственно-временной образ становится основанием для осмысления качественных характеристик человека и мира, лежащих за пределами пространственно-временных представлений.
В основе образов, описывающих сезонные явления или суточный ритм человеческой жизни, лежит нецентрированная модель пространства/времени. Таковы не имеющие явного центра пейзажные образы. Так, завязка рассказа дается на фоне теплого летнего вечера… Над сливовыми деревьями на задворках сада свет уже серый; Одер сейчас будет розовый и голубой [Герман 2009: 165]. Образ предосенних сумерек знаменует возникновение у героя способности постигать суть событий и судеб: Коберлинг думает, что ему понадобилось сорок семь лет, чтобы заметить, что поля пшеницы, озера и реки ненадолго светлеют прежде, чем наступает ночь [Герман 2009: 165]. Тем самым центр пространственно-временной модели смещается, им становится субъект, воспринимающий и оценивающий пространство/время. Возникает феномен взаимодействия эгоцентрической и нецентрированной моделей пространства/времени. В процессе такого взаимодействия «память» о нецентрированной модели сохраняется, она бросает свои отсветы на возникающий «на глазах» у читателя иной путь осмысления пространства (пейзажа). Есть основания для утверждения о том, что в современном художественном дискурсе чаще всего наблюдается взаимодействие эгоцентрической модели с другими типами моделирования пространства / времени.
Соположение разных пространственно-временных моделей делает повествование стереоскопичным, сообщает ему смысловую глубину, связанную с тем, что разные типы моделирования пространства/времени, лежащие в основе художественных образов Ю. Герман, будучи сопоставляемыми в процессе наррации, бросают друг на друга свои «отсветы», «спорят» и вместе с тем дополняют присущие каждому из них интенции. Сочетание художественно осмысленных моделей пространства/времени становится структурообразующим фактором поколенческого дискурса Ю. Герман, который представляет собой сложную образную конструкцию, отражающую пространственно-временные представления автора, персонажей и читателей как адресантов и адресатов поколенческого дискурса.
Когнитивная лингвистика и междисциплинарные исследования страх неизведанного в образах мифологических чудовищ. Этот же процесс мы наблюдаем до сих пор, когда на канале «Discovery» нам предлагают вполне научные обоснования того, как могут выглядеть обитатели далеких планет -с учетом гравитации, радиации и других свойств чужого мира.
Средневековый «Физиолог» был своего рода «бестселлером» и был переведен на все основные языки Европы и западной Азии: можно сказать, что это была вторая по популярности книга после Библии [Badke 2010]. Необъяснимое поведение животных человеческий разум трактовал антропоморфными категориями, и те «неживотные» свойства животных, которые приписывал им еще Плиний Старший, становились знаками, аллегориями [Махов 2012: 88]. С другой стороны, у бестиариев как у жанра непретенциозного была сопутствующая функция -развлекать аудиторию, содержавшиеся в них идеи были хоть и абстрактны, но не сложны, и объяснялись весьма доходчиво [Clark 2006: 7].
Параллельно средневековое сознание пыталось структурировать мир невидимого, столь же реальный, как и мир природы. Так, несмотря на то, что ад всегда представлялся царством хаоса и беспорядка, мистики стремились придать ему стройную иерархическую систему, создавая различные классификации демонических созданий. При этом примечательно, что демонический бестиарий имеет анималистические черты. Изображение дьявольского зачастую представляет собой целый конгломерат животных, каждое из которых выступает как слово в некоем высказывании о зле [Махов 2011].
Не может остаться незамеченным, что «Физиолог», как и прочие бестиарии, обладал некоторыми чертами гипертекста: подобно современной «Википедии», его содержание постоянно перерабатывалось и дополнялось. Действительно, как и в основе современных электронных текстов интернета, средневековые бестиарии были структурированы на основе ассоциативного характера человеческого мышления. В средневековых бестиариях мы находим все те признаки гипертекста, которые выделяют современные исследователи, анализируя специфическую для виртуального пространства систему представления информации. Мы обнаруживаем в них:
обязательную мультимедийность, креолизованность текста, при этом часто изза обобщающего характера иллюстрации животное нельзя опознать без сопутствующего текста, и наоборот [Clark 2006: 81];
превалирующую над авторской позицию читателя, от которого и зависит порядок чтения текста: статьи группировались или по местообитанию существ (морские и сухопутные твари), или по алфавиту, так что читать бестиарий можно было с любого места;
потенциальную незавершенность и открытость: как уже было сказано, вернакулярные бестиарии основывались на латинских текстах, те -на греческих, каждый новый переписчик мог расширить статьи, изменить иллюстрации или содержание, добавить интерпретацию в духе христианского мировоззрения и т.д.
Гипертекстуальностью бестиария можно объяснить тот факт, что в современном нам интернет-пространстве существует огромное количество игровых «книг монстров», справочников художественных вселенных, энциклопедий вымышленных миров, списков авторских вымышленных существ. С нашей точки зрения, богатый художественный потенциал бестиария объясняется его четкой структурой. Эта форма позволяет творить новое на основе старого, фантазировать на основе традиции, создавать вариации вокруг инварианта. Эти свойства жанра согласуются с идеей поэтического эффекта, согласно которой когнитивный механизм, позволяющий получить удовольствие от объектов поэтического творчества (а в принципе и от любого творче-Когнитивная лингвистика и междисциплинарные исследования ства вообще), объясняется удачной комбинацией узнаваемого и нового. Теория поэтического эффекта появилась в рамках когнитивной поэтики, которая предлагает несколько гипотез, объясняющих эстетическое воздействие поэзии на реципиента. Приоритетный подход [Shklovsky 1965;Mukarzovsky 1970] предполагает, что поэтические структуры нарушают и деформируют когнитивные принципы, чтобы достичь эффекта, присущего только поэтическому дискурсу. Согласно конвенциональному подходу [Schmidt 1982], поэтический дискурс требует уникальных когнитивных процессов и принципов. А теория поэтического эффекта [Tsur 2002] подразумевает, что поэтика эксплуатирует в эстетических целях когнитивные процессы, изначально предназначенные для неэстетических целей, и такое несовпадение рождает поэтический эффект. Соблюдение когнитивных принципов при одновременном допущении определенного уровня свободы гарантирует возможность интерпретации [Shen 2002: 213].
Таким образом, если мы применим теорию поэтического эффекта к жанру бестиария, это позволит нам объяснить его популярность в современной литературе: бестиарий отражает компромисс традиционного и авторского, четкой формы и свободы содержания, бесконечной вариативности при сохранении неизменной основы.
К примеру, научно-популярная книга «The Book of Barely Imagined Beings» Каспара Хендерсона рассказывает о вполне реальных животных, но настолько удивительных, что в их существование трудно поверить, при этом вся книга оформлена по правилам классического средневекового бестиария и стилизована под старинный манускрипт [Henderson 2012]. Или книга «Fearsome Creatures of Florida» Джона Генри Флеминга, которая описывает вымышленные существа так, как если бы они реально существовали, причем многие из них являются воплощенным в «чудовищной» оболочке поводом поговорить о реальных проблемах Флориды -разрушении окружающей среды, условиях жизни иммигрантов и т.д. [Fleming 2009]. Бестиарий, структурирующий вымышленную вселенную сериала «Supernatural» [Irvine 2007], также построен по принципу классического «Физиолога». Как и в средневековых книгах, статьи позволяют ознакомиться с генеалогией чудовищ, их анатомией и физиологией, привычками в еде и особенностями размножения. Статьи сопровождаются иллюстрациями (кадрами из сериала), предлагаются практические советы о том, как охотиться на сверхъестественных тварей и какую пользу можно извлечь из трофеев. В энциклопедическое описание вклиниваются комментарии от лица одного из главных персонажей, что весьма напоминает цитирование отчетов путешественников и свидетельств очевидцев из традиционных бестиариев. Кроме того, поведение сверхъестественных существ зачастую имеет параллели в поведении персонажей-людей и используется для того, чтобы акцентировать существующую в реальном мире морально-этическую проблему, что напоминает аллегоризацию образов реальных и мифических созданий в средневековых бестиариях.
Можно предположить, что, если речь о художественном универсуме, то применение к нему такой псевдонаучной процедуры как бестиаризация, может придать этому вымышленному бытию некое подобие вещественности. Когнитивная матрица отражает знание междисциплинарного характера и дает возможность установить различные связи концепта с теми концептуальными областями, которые служат источниками его содержания. На первый взгляд, понятие когнитивной матрицы аналогично понятию фрейма, но между ними есть существенные различия. «Если фрейм представляет собой иерархически организованную структуру, в которой выделяются обязательные и факультативные компоненты, то для структуры когнитивной матрицы в целом нехарактерна какая-либо иерархия» [Болдырев 2009: 49].