В статье рассматриваются способы отражения языковой картины мира в древнерусской топонимической лексике периода XI-XIII вв. На материале ономастических единиц, засвидетельствованных в церковных и светских текстах, анализируются особенности формирования ментальных характеристик древнерусского этноса.
Ключевые слова: древнерусский язык, историческая ономастика, топонимы, языковая картина мира.
Топонимическая лексика периода Киевской Руси является важным источником для изучения национально-культурной ментальности древнерусского этноса, которая определяется как «совокупность знаний, умений, нравственных установок и образ мыслительных навыков конкретной личности, народности, нации, этнической общности, то есть духовная обусловленность этноса, его мировоззрение и мировосприятие» [Фролов 2009: 200].
Географические названия, являясь как лингвистическими, так и экстралингвистическими единицами, содержат в своей семантике различную историко-культурную информацию, связанную со становлением материальной и духовной культуры определенного народа. При освоении окружающей действительности формируется представление об определенных объектах, входящих в состав языковой картины мира, которая аккумулирует в себе на эксплицитном или имплицитном уровне когнитивную деятельность индивида. Различия между языковыми картинами мира тех или иных народов обнаруживаются, прежде всего, в непереводимых на другие языки словах, заключающих в себе характерные для данного языка концепты.
Модель мира, лежащая в основе менталитета русского человека, связана с пространственно-временными, количественными, этническими и иными характеристиками окружающей среды. Связь между местными названиями и географическим ландшафтом проявляется в наличии целого ряда оппозиций (данный факт во многом связан с русским православием, где основополагающей является поляризация ценностных представлений) в пространстве (верхний-нижний: Новъгородъ Нижний Адаптация романских заимствований основана на метафорическом и метонимическом переносах обозначения.
Исследование глагольной семантики в синхронном и диахронном аспекте вписывается в общий контекст современных семантических исследований и отвечает потребности в создании максимально полного и точного описания содержания, закреплённого в языке за глаголом. Именно комплексное описание соответствует объективной природе глагола и даёт возможность представить семантику глаголов говорения на качественно новом уровне.  Grammar except syntaxes and pronouns can be defined as "(i) onomatopoietic logical switches, (ii) mainly mono-syllabic addition or modulation to indicate semantic connectivity and modification of adjacent concepts, and (iii) when acquired, one can compose and decompose grammatically modulated sentences automatically and unconsciously". Grammatical syllables are sound symbolic so that they can be processed automatically with the mechanism of spinal sign reflexes [Tokumaru 2015].
N. Tinbergen confirmed that gallinaceous birds issue a danger signal against short neck shadows (+ marked in Figure 1). Only the simple short neck shadow shape is important, other details didn't matter at all. This is pattern recognition, operated by logic of dichotomy (A or not-A). He further observed and confirmed that, in addition to the shadow pattern, the moving direction vector (approaching + / receding -) (Figure 2) is also important to invoke a danger signal. This indicates that a pattern recognition of sign (short neck shadow) is integrated with movement vector analysis (approaching) to generate an action (danger signal) by logic of dualism (A + Bi = C). It is plausible that those logics of dichotomy and dualism serve for grammatical processing [Tinbergen 1954]. On the other hand, the dualistic structure of minimum semantic unit of French langage articulé (= a grammatical syllable always followed by conceptual syllable(s)) indicates that a grammatical syllable is processed simultaneously with an adjacent conceptual sign. A CSF-CN has also dualistic structure of an epitope type protein and a cilium (motor protein) on the top. (Figure 3 inset) It is plausible that the result of grammatical sound vector analysis should be sent to CSF-CN at brainstem reticular formation to be integrated with a conceptual word sign stimulator.
The fact that Piraha language has no grammatical modulation, but that Piraha people living in Amazonian jungle keep binaural audition for speech sound (Everett 2008) Ключевые слова: грамматика языка и «физиономии народов», дух и форма, мысли и чувства, сущность человека, суффиксы «айш», «ейш». «… и я убежден, что нашел ключ, который делает интересным каждый язык …» «Меня бесконечно привлекает внутренняя, удивительно таинственная связь всех языков и прежде всего испытываю высшее наслаждение -с каждым новым языком приобщаться к новой системе мыслей и чувств. ... и я убеждён, что нашёл ключ, который делает интересным каждый язык и пробивает путь ко всем языкам» [Гумбольдт 1985: 434]. В языке заключается логика народа, следовательно, грамматика, в высшем своем значении, есть история логики народов, т.е. того, как различные народы «соединяют свои мысли и чувства».
В конце своей жизни, обладая обширнейшими лингвистическими познаниями, выдающийся философ-лингвист, основатель философии языка и общего языкознания, Вильгельм фон Гумбольдт мог легко по грамматическому строю языка обрисовать национальный характер. «Физиономии народов» -такое яркое сравнение находит философ, изучая языки.
Он свободно владеет английским, французским, испанским, итальянским, латынью, греческим, баскским, провансальским, венгерским, чешским, литовским, многие годы изучает языки туземцев Южной и Северной Америки, затем коптский, древнеегипетский, китайский, японский, санскрит, языки народов Индонезии и Полинезии.
Философ рассматривает язык и различия между ними как «силу, пронизывающую всю историю человечества», как то важнейшее звено, способное объединить все науки. «Своеобразие языка влияет на сущность нации, ... тщательное изучение языка должно включать в себя всё, что история и философия связывают с внутренним миром человека. Рассматривать язык не как средство общения ... как орудие мыслей и чувств народа есть основа подлинного языкового исследования ... Оно должно объять все различия, поскольку каждое из них принадлежит к понятийному целому; оно должно вникнуть в подробнейшие расчленения на составные части, поскольку совокупное воздействие языка складывается из постоянно возобновляющегося действия этих составных частей» [Гумбольдт 1985: 377] -так философ определяет свой вектор исследования в работе «Характер языка и характер народа» (1822). Согласно его концепции, «Всемирно-историческое рассмотрение языков должно ответить на вопрос о Когнитивная лингвистика и междисциплинарные исследования том, как язык, происходя из природного звука и потребности, становится родителем и воспитателем всего высочайшего и утончённейшего в человечестве» [Гумбольдт 1985: 376].
Так, например, изучив китайский язык, В. Гумбольдт пишет, что в языке проявляется тот же принцип неподвижности и безразличного единства, который обнаруживается и в китайской жизни, где смешиваются понятия закона государственного и нравственного, государства и семейства, образа правления и религии [Писарев Дмитрий Иванович]. Интересно наблюдение философа относительно американских племён. «Человеческие жертвоприношения южноамериканских индейцев показывают их в невероятно грубом и устрашающем виде», « ... не менее ужасна и та холодная политика, с которой перуанцы ... вели кровавые войны с целью удовлетворения своей жажды власти...» -эти факты, по мнению мыслителя, напрямую связаны с их грамматическим строем языка, т.е. «неполной сформированностью духа», выразившееся в том, что этот древний народ 1. «не отделил письма от рисунка» и 2. «не превратил рисунок в чувственный символ». Ввиду этого -«несовершенство интеллектуальной направленности». «В отличие от них, египтяне сделали эти два важных шага, а потому их письмо «можно уподобить духовным искрам, внезапно вспыхивающим в нации или в индивидууме, изменяя всё вокруг» [Гумбольдт 1985: 419] (работа «О буквенном письме и его связи со строением языка» (1824)). Гумбольдт резюмирует: «Сможет ли то, что движет человеком изнутри и извне, отразиться в языке -зависит от живости языкового сознания, превращающего язык в зеркало мира. Степень глубины восприятия, с которой это происходит, зависит от ясности и тонкости духовного настроения и от силы воображения, с которой человек, пусть сам недостаточно ясно это осознавая, влияет на свой собственный язык» [Гумбольдт 1985: 400]. Относительно категории грамматического рода, философ замечает, что в тех языках, где отсутствует эта категория -«не осознавали того изящного и утончённого значения, которое язык придаёт объектам действительности» [Гумбольдт 1985: 401].
При помощи грамматики он постиг в «тончайших оттенках и изгибах греческий народный характер», (а также языки многочисленных «физиономий народа»). Он отмечает, что «никакие измерения и описания каждой черты в отдельности и в их связи не дают возможность сформулировать их своеобразие в едином понятии», и потому изучает их (языки) параллельно с антропологией, этнографией, историей, литературой, философией и эстетикой народов и племен, с целью выявления в них «чистейшего и высочайшего гуманизма» или другими словами -«духа народа». «... изучение [языка -Р.Я.] требует совместного, методически правильно организованного применения чистого мышления и строго исторического исследования»,пишет мыслитель в работе «О двойственном числе» (1827г.). Гумбольдт проделывает огромную предварительную работу, связанную с процессом тщательного описания грамматических форм, т.к. «только таким образом можно показать, ...сколь велико или мало влияние отдельных форм на языковое устройство в целом. ...кроме такой чисто языковой подготовительной работы, необходимо и основанное на исторических источниках изучение того, как нации разветвляются, смешиваются и вступают во взаимные связи. ... в исследованиях такого рода основное место должно занимать изучение грамматики» [Гумбольдт 1985: 382-386]. В этой работе философ подвергает воистину грандиозному скурпулёзнейшему лингвистическому анализу природу двойственного числа в различных языковых областях земного шара, Азии, Европы, Северной Америки. После тщательных филологических изысканий мыслитель отмечает, Когнитивная лингвистика и междисциплинарные исследования что « язык -... слепок с мировоззрения и духа говорящего; ... И то, что может из внешнего мира и из глубин духа перейти в грамматическое строение языка, может там и закрепиться, приспособиться и развиться. Так это и происходит, в зависимости от живости и утонченности языкового сознания и специфики его направленности». Восходя от грамматической категории двойственного числа до понятия двоичности, философ заключает, что это коренится «... в устройстве человеческого рода и природы, глубинные истоки которого недоступны исследованию». «Двоичность сопровождает человека далее в осознании разделённости человеческого тела и тел животных на две равные половины с парными членами и органами чувств. Наконец, некоторые из самых величественных и ярчайших явлений природы, окружающие первобытного человека в каждый момент его жизни, предстают в качестве двоичных сущностей или мыслятся как таковые: два величайших светила, определяющие время, день и ночь; земля и небесный свод; суша и вода и т.п. То, что столь повсеместно предстаёт перед восприятием, живое сознание естественно и выразительно переносит в язык посредством специально для этого предназначенной формы» (выделено авт. -Р.Я.) [Гумбольдт 1985: 397-398].
По мере знакомства с работами крупнейшего учёного, мы видим, что суффиксы превосходной степени («-айший», «-ейший») ярко характеризуют его форму изложения мыслей. Особенно это касается определений языка (доминирующее определениетонкий): «язык -наиважнейший, общеполезнейший -предмет исследования», «всеми своими корнями, тончайшими фибрами он (язык) сплетён с силой национального духа», «по разрозненным элементам нельзя познать то, что есть высшего и тончайшего в языке», «язык ... становится родителем и воспитателем всего высочайшего и утончённейшего в человечестве»; поэзия «потрясает душу в наиглубочайших основаниях», «пока не достигнет величайшей проникновенности»; характеры романа изваяны из «крепчайшего и в то же время самого тонкого материала», «...вылиты в благороднейшую форму»; мысль «тончайший и совершеннейший побег на древе чувственности», связи «высочайшие, сложнейшие, сокровеннейшие», гармония «высочайшая», смысл «наиточнейший», времена «позднейшие», объективность «строжайшая», чёрточки (облика) «наимельчайшие» и др. По мнению автора, эта грамматическая деталь ярко подчёркивает стремление философа в жизни и творчестве достичь предельнейшего совершенства, глубочайшей сущности явления. У каждого философа и поэта свои особенности вербального выражения. Гумбольдт говорит о форме, как о «сугубо индивидуальном порыве». Таким его «сугубо индивидуальным порывом» стал поиск сущности бытия, который выразился и в грамматике -форме превосходной степени («-айший», «-ейший»). Или, используя язык самого мыслителя, мы можем сказать, что эта чрезвычайно высокая степень, к которой он стремился, его «... живое сознание естественно и выразительно» перенесло «в язык посредством специально для этого предназначенной формы», т.е. грамматически, в суффиксах превосходной степени прилагательных «-айший», «-ейший».
Языки народов -это разные способы «видения мира». Этот наиважнейший тезис Гумбольдта во многом определил пути развития языкознания, тех фундаментальных проблем, которые и на настоящий момент являются предметом оживлённых научных дискуссий.
Известный философ Б.Рассел продолжит его мысль: «По-моему, изучение грамматики может осветить философские проблемы лучше, чем это обычно предполагают философы» [Рассел 1937: 42]. Писал он в 1903 году. В 1940 году он повторит эту же The growing anxiety is fueled by pervasive mega corruption and apparent indifference by those we elected to rule over us (The Standard, October, 30, 2016).
Таковы предварительные результаты анализа репрезентации феномена коррупции на материале Британского национального корпуса. К возможным перспективам исследования мы относим более углубленное изучение причин, национальной специфики, метафорического осмысления изучаемого явления на материале английского языка. Представляется интересным сравнение понимания коррупции в русско-и англоязычной культурах.  Koshkarova (Chelyabinsk, Russia) South-Ural State University Darthmouth College Case -дело попечителей Дартмутского колледжа против Вудварда, возникшее в 1819 в связи с решением властей штата Нью-Хэмпшир превратить колледж из частного в государственный.
Этот случай достаточно интересен как демонстрация специфики образования юридического прецедента. Хотя в официальных источниках это дело цитируется как Trustees of Dartmouth College v. Woodward, то есть против William H. Woodward, председателя нового совета попечителей колледжа, назначенного государством, произошло усечение компонентного состава процессуального юридического антропонима, и в прецедентном юридическом дискурсе закрепилось наименование дела по месту расположения колледжа:
John Marshall explained the underlying principle of special charters in Dartmouth College case: " The objects for which a corporation is created are universally such as the government wishes to promote. They are deemed beneficial to the country; and this benefit constitutes the consideration, and, in most cases, the sole consideration of the grant of incorporation." [Halper 1998: 89].
Рассмотрев эти и другие примеры, можно сделать вывод о широком распространении прецедентных феноменов в современном англоязычном юридическом дискурсе. Прецедент признан одним из источников права, наряду с обычаем, договором, нормативно-правовым актом. В ряде англоязычных стран прецедент в форме судебного решения преобладает над остальными источниками права. Многие прецеденты образую терминологический корпус судопроизводства, закрепляются в качестве принципов права и служат аргументом для различных институциональных действий по их практической реализации. Перспективным представляется рассмотреть особенности употребления национально-маркированных прецедентных феноменов в юридическом дискурсе. 