В статье рассматривается реализация концепта-оппозиции ГЕРОЙ -АНТИГЕРОЙ в различных типах языковой личности главного героя в романе Б.Л. Пастернака «Доктор Живаго». Посредством когнитивно-матричного анализа проводится сопоставление антонимичных лексем ГЕРОЙ и АНТИГЕРОЙ, которое интерпретируется как диалектическое взаимодействие имен концепта-оппозиции, служащее характеристике языковой личности доктора Живаго.
Ключевые слова: антропоцентризм, бинарная оппозиция, языковая личность, когнитивно-матричный анализ, Доктор Живаго. С развитием антропоцентрической парадигмы в середине 90-х гг. формируется новое направление «лингвоперсонология», дисциплина, изучающая феномен языковой личности [Нерознак 1996: 113]  (Университет) МИД России 