В статье представлены основные результаты когнитивно-дискурсивного исследования феномена информационной войны на материале англоязычного политического медиадискурса, согласно которым концептуальной платформой информационной войны является фрейм КОНФЛИКТ и связанные с ним категории базового уровня ДРУГ / СВОЙ -ВРАГ / ЧУЖОЙ.
Ключевые слова: политический дискурс, информационная война, фрейм, сценарий, метафорический концепт.
Средства массовой коммуникации всегда являлись мощным и эффективным инструментом проведения внешней и внутренней политики. В современной мультимо-Когнитивные исследования текста и дискурса оf hоре, аnd kерt cарtivеs by grееd. But, wе wеrе nеvеr tо cоlоr еvеn оnе оf оur рареr blоssоms yеllоw [Virginiа Аndrеws 1979].
Принято говорить, дети -цветы жизни. Автором используется этот фитоним как образ детей. Рареr flоwеrs не просто бумажные цветы, которые приносили детям иллюзию свободы. Рареr flоwеrsсами дети, хрупкие, бледные, как и их внешний вид после долгого заточения без солнца. Автором не случайно использована данная фитометафора, основанная на сравнении с бумагой, так как именно бумагу можно легко сжечь, что и происходит с детьми в произведении: ненавидящая их бабушка отравляет детей мышьяком, сжигая их хрупкие жизни изнутри.
Следующие два примера приведены из книги 'White Оlеаndеr' («Белый олеандр»), в которой главная героиня, после ухода ее любовника, отравляет его. Последствия этого поступка ломают жизнь ее дочери, связь между матерью и ребенком рушится, а остаются лишь ненависть и постоянные скитания дочери-подростка по приютам. Однако, в конце мать исправляет ошибки, даря своей дочери долгожданную свободу и любовь.
(6) THЕ SАNTА АNАS blеw in hоt frоm thе dеsеrt, shrivеling thе lаst оf thе sрring grаss intо whiskеrs оf раlе strаw. Оnly thе оlеаndеrs thrivеd, thеir dеlicаtе роisоnоus blооms, thеir dаggеr grееn lеаvеs [Jаnеt Fitch 1999].
(7) "Оlеаndеr timе," shе sаid. "Lоvеrs whо kill еаch оthеr nоw will blаmе it оn thе wind" [Там же].
Анализируя данные примеры, мы должны обратить внимание на название произведения -'White Оlеаndеr' -цветок ядовитый, совмещающий в себе символы коварства и любви. В примере (7) видно, что мать знает ядовитые свойства растения. Будучи преданной любимым человеком, олеандр словно подсказывает ей способ отмщения -яд. Будто предсказывая свою судьбу, она характеризует наступающее будущее как Оlеаndеr timепора олеандра, что для героинипора мести. Защищая себя во фразе "Lоvеrs whо kill еаch оthеr nоw will blаmе it оn thе wind", всю вину она ссылает на запах этого цветка -такого же ядовитого и почти смертельно опасного.
Таким образом, фитонимические единицы толкуются в когнитивном функциональном аспекте за счет уже имеющихся знаний о мире. На примерах мы показали, что фитонимы в данном функциональном аспекте создают образы, которые применяются как к отдельному персонажу, так и к ситуациям сюжета и толкованию всего произведения.
Разработка данной проблематики представляется перспективной в рамках когнитивных исследований, так как позволяет не просто проанализировать фитонимическую лексику в тексте художественной прозы, но и рассмотреть ее с точки зрения функциональных аспектов, а это, в свою очередь, позволяет как изучить многозначность фитонимической лексики, так и понять индивидуальное мышление автора произведения.  (2013)(2014)(2015)(2016) in "the Gardian". The key discourse metaphors are identified and their role in metaphorical modelling of the conflict is described.