В статье рассматриваются прагматические возможности русских и английских идиом с семантикой конкуренции. Внимание уделяется внутренней форме и оценочному аспекту значения исследуемых идиом. Проводится анализ их дискурсивного функционирования, выявляются факторы, влияющие на ситуативную реализацию прагматического эффекта.
Ключевые слова: идиома, конкуренция, оценочная категоризация, прагматический эффект, контекст, контекстуальная сензитивность.
Сегодня одним из самых перспективных подходов, практикуемых в когнитивной фразеологии, признаётся когнитивно-прагматический. Исследования, проводимые в рамках этого подхода, направлены на изучение закономерностей дискурсивной реализации фразеологического значения и факторов, влияющих на прагматический эффект ФЕ. Одним из базовых постулатов когнитивной фразеологии является трактовка познания как синтеза вербально-логической и эмоционально-оценочной форм интерпретации действительности, включающего все основные «психические процессы, как в их самодостаточности, так и в синергетическом сопряжении с языком и речью» Когнитивная прагматика Внутрисистемные сопоставительные отношения репрезентируются в наличии большого количества терминов, образованных путём вторичной номинации, например, ventriculus -1) желудок, 2) желудочек сердца; bulbus -1) глазное яблоко, 2) луковица двенадцатиперстной кишки и т.п. Подобная внутридисциплинарная многозначность не только не мешает общению специалистов, но и расширяет границы научного концепта, дополняя его ассоциативным концептуальным признаком.
Системные связи и отношения, соединяющие и объединяющие терминологические единицы анатомии, определяют информационный диапазон научного языка и принимают участие в процессе концептуализации действительности.  Московский государственный университет имени М.В. Ломоносова 