Дейктическая триада Я-здесь-сейчас рассматривается в статье как продуктивный инструмент анализа и описания развития ценностной картины мира, представленный в языке содержательный потенциал которой варьируется в зависимости от темпорально-локативных и социокультурных параметров.
Ключевые слова: ценности, эгоцентризм, картина мира, перцепция.
Роль дейктической триады Я-здесь-сейчас в исследовании канонической прагма-коммуникативной модели общения была хорошо известна еще в период доминирования коммуникативного синтаксиса и использовалась в первую очередь для опи-Теоретико-методологические проблемы когнитивной лингвистики … сания структуры коммуникативной ситуации [Якобсон 1965]. В терминологии К. Бюллера речь идет об «Origo, исходной точке координат» [Бюллер 1993] или о средоточии сознания человека и универсума в центральном «пункте Омега» в интерпретации П. Тейяра де Шардена [1987]. Можно говорить и о ее релевантности для исследования эгоцентричности любой ситуации произнесения [Lyons 1977;Barwise, Perry 1983], когда говорящий осуществляет свою речемыслительную деятельность в определенном месте и времени, осознавая себя центром окружающего его мира, который существует для него сквозь призму его личностного восприятия и познается в совокупности пространственно-временных характеристик [Хомякова 2005]. Вместе с развитием когнитивной науки и антропотизацией лингвистики допустимо предположить возможность новых подходов к интерпретации значения и роли триады Я-здесьсейчас, изучая ее, например, как модель, вскрывающую тенденции и закономерности становления содержательного потенциала ценностной картины мира и ее непосредственную связь с формированием языкового сознания человека в определенных геополитических и социо-культурных условиях на конкретном этапе развития общества.
Не подлежит сомнению тот факт, что ценностная картина мира человека формируется одновременно с языковой в период становления его сознания в ходе познавательной деятельности, поэтому она тесно связана с триадой Я-здесь-сейчас, в которой фактор времени играет немаловажную роль. Именно с категорией времени связаны происходящие в ценностной картине мира трансформации, которые затрагивают как ее личностные, так и социальные характеристики. Личностные факторы проявляются в процессе эволюционирования когнитивного потенциала сознания взрослеющего человека, познавательная деятельность которого активизируется, а круг интересов и интерпретирующих возможностей расширяется, позволяя в рамках ценностных сущностей ближнего круга от конкретных категорий типа родители, семья, дом приходить к их глубинному пониманию и экстраполировать до ценностных абстракций типа любовь, ненависть, преданность, долг. С другой стороны, нельзя недооценивать влияние постоянно меняющихся факторов социального плана, связанных с внешним кругом ценностных категорий человека. Научно-технический прогресс, развитие общественных отношений, переменчивость геополитического климата, происходящие во времени, каузируют трансформирование ценностных смыслов, смену их ролевых приоритетов и доминант в обществе, а значит в сознании человека. Таким образом, можно утверждать, что временная составляющая триады придает динамичность и содержательную вариативность компонентам его ценностной картины мира, в процессе формирования которой уже на ранних этапах его развития тесно взаимодействуют два изменяющихся во времени плана: личностный, связанный со становлением его языкового сознания, и социальный, обусловленный общественными преобразованиями, происходящими в окружающем его мире.
Хотя пространственные координаты неотделимы от временных, по сравнению с временной составляющей триады Я-здесь-сейчас пространственная придает ценностной картине мира большую статичность и стабильность, в тоже время, обеспечивая ей устойчивую социокультурную и геополитическую детерминированность, что расширяет и конкретизирует ценностную палитру в сознании человека, связывая его с местом его жизнедеятельности, с нацией, культурой, где осуществляется процессе его познавательной деятельности и вместе с получением новых знаний происходит поэтапное формирование его языкового сознания. Окружающий мир, культура, носителем которой он является, присутствуют в сознании человека всегда как необходимое условие его жизнедеятельности, как некая данность, частью которой он себя со-Теоретико-методологические проблемы когнитивной лингвистики … знает. "В этом случае справедливым можно считать не только утверждение «Мой мир -по крайней мере его ментальный образ -во мне», но и «Я -часть моего мира», причем часть существенная настолько, что готова себя с ним отождествить" [Хомякова 2005: 107].
Перцептивные каналы позволяют человеку чувствовать, ощущать и воспринимать информацию об окружающем мире, его образах, звуках, цветах и запахах, а сознание, ментальность и чувства в результате процедур категоризации и концептуализации формируют его концептуально-ценностное пространство, которое отражается в языке таким образом, как позволяют его личные знания и опыт, а также традиции и обычаи той культуры, носителем которой он является. Априори заданная способность восприятия и оценки пространства и времени связывают человека с окружающим миром в течение всей его жизни, способствуя осознанию своей эголокации и ее уникальности в каждой конкретной культуре. Различие восприятия пространства и времени у представителей разных культур находит отражение в языке и изучается лингвистами. Отталкиваясь от теории лингвистической относительности, современные философы, психологи, лингвисты ищут свидетельства в поддержку своих концепций именно в русле сравнительно-сопоставительных и межкультурных (cross-cultural) исследований [Категоризация 1997; Логический анализ 2000; Уорф 1960]. Язык при таком подходе выступает транслятором отличительных ценностных характеристик нации, ее культурным кодом, ключ к которому скрыт в окружающем человека пространстве. Сознавая себя его центром, он его познает, означивает и оценивает в процессе своего становления как языковой личности в тех терминах и категориях, которые заложены и существуют в истории, традициях, обычаях, мифологическом дискурсе его нации. Поскольку, несмотря на изменчивость своих характеристик, значение базовых ценностных концептов формируется у человека вместе с языковыми навыками, диссонанс ценностных кодов разных языковых культур, их незнание или неуважение могут явиться источником агрессии и непонимания, препятствующего успешной коммуникации.
Центральная и наиболее значимая составляющая триады обозначена местоимением Я и соотносима с человеком на уровне развитого самосознания, осознающего свою национально-культурную принадлежность и пространственно-временное положение. Мир для человека таков, каким он его воспринимает и оценивает на различных этапах своего развития, поэтому его картина мира, а соответственно, и ценностная картина варьируется в сознании в зависимости от его возраста, гендера, характера, образования, рода занятий, объема и характера знаний, а также от того, где и когда происходит становление его личности, от того социо-культурного и геополитического контекста, репрезентантом которого он является. Хотя мир существует для человека как трансформированный образ его личностного восприятия и собственного опыта, однако, ничто новое не может быть воспринято, рекогнистировано, оценено и номинировано без коллективных знаний, которые он, являясь носителем конкретной культуры, приобретает как результат определенного социокультурного опыта в ходе своей познавательной деятельности, ограниченной пространственновременными параметрами [Хомякова 2004]. Полученные и интерпретированные в ходе перцептивно-рефлексивной и речевой деятельности знания человека обогащают информационный потенциал культурного пространства социума, способствуя формированию его ценностных концептов.
По отношению к знаниям язык является инструментом их получения и передачи, механизмом репрезентации и средством распространения в социуме. Как часть Теоретико-методологические проблемы когнитивной лингвистики … социальных знаний язык выступает продуктом и инструментом деятельности социума и принадлежит человеку как его репрезентанту, который с его помощью обогащает знания в ходе своей речевой познавательной деятельности, индивидуальной по факту порождения и социальной по характеру функционирования. Уже на самых ранних этапах развития человека знания проявляют ярко выраженную ценностную составляющую, инструментом формирования которой является способность человека оценивать окружающий мир на всех этапах своего развития, что фиксируется в его ценностной картине мира, характер, параметры, истоки и область функционирования которой находят отражение в языке социума.
Таким образом, ценностная картина мира, которая присутствует в сознании человека, носит социально-личностный характер, и ее формирование происходит одновременно со становлением его Я в теморально-локативном пространстве (Я-здесьсейчас) как части воспринимаемого им мира на основе уже имеющихся и постоянно расширяемых в ходе познавательной деятельности опыта и знаний, среди которых ценностная составляющая занимает важное место. Это та стадия развития человека, когда универсальные знания социума тесно взаимодействуют с его когнитивным опытом и личностными знаниями с учетом культурного и исторического наследия общества, традиции и языка как устоявшейся знаковой системы, тезауруса общества и в то же время постоянно меняющейся структуры в силу воздействия на него индивидуального языкового опыта со своей парадигмой оценок и ценностей.