С социокогнитивных позиций рассматриваются вопросы, связанные с идеологией переводчика как когнитивной рамкой, организующей процессы оценочной интерпретации. Актуальность данного аспекта обусловлена социокогнитивной функцией художественного перевода как эффективной технологии расширения и структурирования сознания и конструирования социокультурной реальности.
Ключевые слова: художественный перевод, идеология, оценочная интерпретация, эгоцентрическая категоризация, социальное искажение. тивы (точки зрения) которого (как наблюдателя) осуществляется интерпретация, представляет собой эмерджентную систему, из которой невозможно вычленить какую-то отдельную идентичность (профессиональная, эстетическая, гендерная, религиозная, политическая и т.п.) и социальную роль (профессионал, мать, учёный, христианин, консерватор и т.п.), не нарушив и не разрушив состояния всей системы (ср. редукционистское понятие «профессиональная компетенция переводчика»). В «живом» гипертексте знаний, вне которого осмысление и переживание чего-либо, воспринимаемого/продуцируемого человеком, как понятого невозможно [Залевская 2014], все эти идентичности, роли и значимые для них ценности взаимосвязаны, и эти взаимосвязи, вероятно, так или иначе структурированы (и актуализируются) посредством языка, по схемам, допускаемым мета-когнитивной идеологической рамкой сознания.
С этой точки зрения, практически все семиотические решения переводчика будут так или иначе опосредованы процессами оценочной интерпретации [Болдырев, Панасенко 2013]  Рассмотрим два фрагмента из переводов рассказа Ф.С. Фицджеральда.
(1) This was their first experience with the charming old custom of having babies (Fitzgerald F.S. The Curious Case of Benjamin Button).
Фицджеральд координирует для читателя следующие смыслообразовательные схемы: PARENTHOOD -LIFE EXPERIENCE + CUSTOM, BABY -POSESSION (OBJECT). Сцена конструируется как бытийное состояние (this was), вызванное событием РОЖДЕНИЕ РЕБЁНКА (experience of having babies), образующим исходный дейктический центр диегетического мира. Временная перспективизация ретроспективная (ОПЫТ←РОЖДЕНИЕ). Модус языковой интерпретации перцептивноэмотивный (experience; charming).
(2) Они впервые решились отдать дань очаровательной старой традиции -обзавестись ребенком (перевод Т. Луковниковой).
Модус интерпретации рационально-аксиологический: РОДИТЕЛЬСТВО -ДОЛГ (отдать дань) + НОРМА (традиция). Состояние интерпретировано как действие, причём за счёт агентивации (они в первичном фокусе), само-каузативации (возвратная форма решились) и перфекта обзавестись (свершение) текст позволяет симулировать сцену ЗАЧАТИЕ, расширяя пространственно-временной континуум диегетического мира.
При этом временная перспективизация проспективная (РЕШЕНИЕ→ЗАЧАТИЕ), т.е. упорядочена сообразно логике.
(3) Очаровательный древний обычай обзаведения детьми им довелось испытать на себе впервые (перевод А. Руднева).  Московский государственный университет имени М.В. Ломоносова 