В докладе показываются особенности рассмотрения переводческого процесса с точки зрения когнитивных и социокультурных механизмов в переводе. Раскрывается понятие «схематизация человеческого опыта» и обосновывается понятие «единица ориентирования в переводе» с одного языка на другой. На примерах из английского языка объясняется воплощенность социокультурного и когнитивного опыта человека с помощью образных схем в английском и в русском языках.
Ключевые слова: коммуникативная модель перевода, когнитивное переводоведение, схематизация, пространственный опыт, английский язык, русский язык.
В настоящее время на факультетах, преподающих перевод, введен предмет, который называется «Лингвокогнитивные основы перевода». Следует сразу отметить тот факт, что именно лингвистическим основам перевода обучают переводчиков, когда языковая единица перевода описывается, учитывая принадлежность к уровням языка [Бархударов 1975: 189]. Но переводческий процесс -это более сложный процесс, в котором происходит «процесс сохранения и частичного, но неизбежного преобразования системы смыслов», заключенного в знаках исходного языка при ее передаче знаками языка перевода [Гарбовский 2007: 257].
Разрабатываемые в последние десятилетия современные теории учитывают социолингвистические, психолингвистические (чувственные) данные в процессе пере- Схематизация образа как когнитивный механизм системы восприятия и понимания пространства оказывается важным фактором, способным раскрыть взаимоотношения между прототипическим значением концептуальной структуры и развитием значения номинативной единицы, что оказывает значительное влияние на процесс перевода с одного языка на другой. Переводчик, работая с устным или письменным текстом в исходном языке, вычленяет некую единицу ориентирования, которая воплощает знание человека о воспринятом смысле на основе существующих связей в конкретной ситуации, что ведет к созданию образа при понимании в одном языке и поиску концептуального аналога в переводящем языке. 