Междисциплинарный подход, используемый в когнитивной парадигме исследований, позволяет применять достижения других наук для решения лингвистических задач. Автор исследует возможности семантического прайминга для разрешения полисемии и выдвигает гипотезу о комплексном характере прайминг-эффектов при распознавании значений многозначного слова.
Ключевые слова: значение, полисемия, прайм, прайминг-эффект.
Развитие когнитивной семантики как направления исследования в рамках когнитивной науки придало новый импульс исследованиям концептуальной природы значения. Как известно, лексические единицы являются отражением концептуальных структур, лежащих в их основе. Каждая языковая единица рассматривается как результат действия когнитивных процессов [Кубрякова 1997: 38]. Ответ на вопрос о том, что есть значение слова, является одним из фундаментальных для дисциплин, интегрированных в междисциплинарную парадигму исследований. Воплощением такого интегративного подхода является когнитивная семантика. В рамках когнитивной семантики многозначное слово может быть представлено многомерной концептуальной репрезентацией [Заботкина, Боярская 2011], фиксирующей значительный объём когнитивной информации, 'схваченной' его значениями. Общность действительности, общность опыта, общность коммуникативной деятельности обеспечивают достаточно единообразную картину дискретизации семантических континуумов и обеспечивают достаточную общность содержательного наполнения значений. Дискретиза-