В данной статье предпринята попытка конкретизации термина «языковое манипулирование», систематизированы тактики языкового манипулирования в российской и французской социальной рекламе: 1) манипулирование через обращение к эмоциям;
1 Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда (проект №16-18-02102). Данный рекламный текст сигнализирует о критической точке проблемы -уровне жизни людей, оставшихся без дома. Поднята и другая проблема -атрофирование чувства эмпатии, сочувствия к таким людям, которых не замечают в обществе. Подчеркиваем, что слоган вновь написан на английском языке, так как поднимается проблема глобального характера.
Третья тактика. Манипулирование через обращение к представлениям о мире. У каждого человека формируется некое представление о мире, иначе говоря картина или модель мира. Она складывается из трех частей: образ реальности, структура ценностей и стереотипных рецептов деятельности. Образ реальности -это упорядоченный набор представлений о том, как устроен мир и как он должен развиваться. Этот образ выстроен достаточно сложным образом, поэтому манипулирование может быть направлено только на отдельные его составляющие. Так сюда можно отнести онтологические предпосылки, выделяются разные процессы и ситуации.
Здесь обратим внимание на то, что российская социальная реклама преимущественно не метафоризирует ценностные установки, реципиент может видеть прямые установки: общество против национализма, но за честность, любовь, доброту -важнейшие компоненты комфортного сосуществования людей в обществе. Также выражена яркая установка, что каждый человек имеет право на реализацию своей мечты, но необходима поддержка людям, испытывающим трудности с устройством в социальной среде.
Французская социальная реклама в отношении развития и рационального продолжения социума использует жесткие методы. В качестве примера можно привести рекламное сообщение, посвященное донорству. На одном из плакатов изображен погибший (его сбил автомобиль) человек, который лежит на асфальте в позе летящего бэтмена. Слоган: «Ты можешь быть героем после своей смерти. Завещай свои органы». Наглядный пример насмешки над интимным и отчасти трепетным отношением людей к факту смерти.
В заключение скажем, что тактики языкового манипулирования развиваются и в настоящее время появляются новые разработки информационного воздействия на реципиента. Подводя итог анализу российских и французских тактик языкового манипулирования в социальной рекламе можно отметить, что коллеги используют идентичные методы, но способы реализации могут полярно отличаться.  В работе рассматривается процесс культурного трансфера женского образа в лингвокогнитивной перспективе. Строится модель этого процесса на основе понятий универсального предметного кода и коагуляции, показывается процесс переноса образов из ментального лексикона носителей одного языка и культуры в ментальный лексикон носителей другого.
Ключевые слова: культурный трансфер, образ, ментальный лексикон, древнеисландский язык, средневерхненемецкий язык, германские лингвокультуры.
Единицей процесса культурного трансфера применительно к литературным произведениям является именно вербальный образ, поскольку именно он является основным структурным элементом любого произведения. Кроме того, «переходить», подвергаться процессу трансфера могут также сюжетные и мотивные элементы литературного произведения. Здесь и в дальнейшем мы будем рассматривать именно трансфер образа как основной смыслонесущей единицы литературного текста.
Можно дать следующее определение понятию «образ». Н.Д. Арутюнова пишет о том, что «в понятии образа обозначилась идея формы, мыслимой отвлеченно от субстанции и поэтому воспроизводимой. Отделившись от природно данной ей материи, форма (образ) слилась с принципиально другим «партнером» -духовной Когнитивная лингвистика и междисциплинарные исследования