Статья посвящена некоторым аспектам исследования креолизованного текста при реализации коммуникативных стратегий запугивания, дискредитации, стратегии формирования чувства вины (жалости) и стимулирования к рассуждению в медиатексте, представляющем проблемы миграции в Европе.
Ключевые слова: коммуникативные стратегии, креолизованный текст, медиатекст, миграция, политическая карикатура.
Роль визуальной информации в виртуальном пространстве общественнополитических изданий не менее важна, чем вербальная. В рамках процессов глобализации язык визуальных образов более отвечает насущным задачам межнационального общения, а его экономичность, ясность и яркость обеспечивает быстроту коммуникативных процессов. Современные медиатексты интернет пространства нагружены визуальной информацией, несущей большую смысловую нагрузку. Поскольку данный вид текста имеет свои структурные и содержательные особенности, он часто определяется как поликодовый, изовербальный, смешанный, составной или креолизованный [Гуськова 2016: 110]. Особое место визуальной семантике отводится в исследованиях по семиотике, где определяются компоненты креолизованного текста. В данном виде текстов присутствует вербальная часть (подпись / надпись, вербальный текст) и иконическая, визуальная, невербальная, которая может быть представлена иллюстрациями (рисунок, фотография, карикатура и др.), схемами, графиками, таблицами, символическими изображениями, формулами и т.д. [Ворошилова 2007: 76]. По мнению Когнитивная лингвистика и междисциплинарные исследования An ill wind. In Europe and at home, Angela Merkel's refugee policy is being blown away (Economist).
Игра слов в приведённом выше примере основана на парцеляции и обыгрывании прямого и переносного значения фразеологизма «it's an ill wind that blows nobody any good» и фразового глагола "blow away". Хотя изначально значение фразеологизма заключается в том, что даже очень плохое состояние дел приносит кому-то выгоду; оно меняется за счёт использования только одной его части An ill wind (досл. очень сильный ветер) и фразового глагола, обозначающего «уносить ветром». Игра слов подкрепляется визуальным изображением канцлера Германии А. Меркель, уносимого мощным порывом ветра на фоне вереницы мигрантов.
Креолизованные тексты также участвуют в реализации стратегии «стимулирование к рассуждению». Используя наряду с визуальным образом риторические вопросы, авторы медиатекстов призывают читателя к совместному обдумыванию проблем миграции, диалогу, проявлению гражданской позиции. Так, на фоне моста в виде веревки, которая вот-вот порвётся, изображены мигранты, с трудом продвигающиеся вперед. При этом вербальная часть (How to manage the migrant crisis and keep Europe from tearing itself apart / Как решить миграционный кризис и при этом «не разорвать Европу на части?») поясняет и конкретизирует изображение.
Подводя итог, можно отметить, что при освещении проблем миграции в британских общественно-политических интернет изданиях, креолизованные тексты не только передают информацию и создают эмоциональный фон, но и реализуют коммуникативные стратегии, направленные на устрашение, пробуждение вины и сочувствия, дискредитацию и призыв к размышлению. Ключевые слова: поколенческий дискурс, поколение, когнитивный подход, интерпретация, модели, пространство / время, Ю. Герман.