Cтатья раскрывает специфику глаголов выражения мысли (express, flourish, phrase, term, utter, vent, verbalize, vocalize, voice, word) с учётом историко-этимологических факторов формирования, развития и существования значений.
Ключевые слова: глаголы выражения мысли, семантика, сема, этимологический анализ, диахронный аспект.
На протяжении последних десятилетий в лингвистике наблюдается возрастающее стремление расширить области лингвистических исследований с привлечением антропоцентрической парадигмы.
Рассмотрение закономерностей и особенностей взаимодействия языка, сознания и культуры составляет основу антропоцентрического подхода, цель которого -«найти доступ к Человеку через язык». Для достижения этой цели выбираются разные стратегии поиска с использованием как синхронного, так и диахронного аспектов описания языка.
Ведущим методом исследования глагольных лексем со значением выражения мысли послужил описательный метод, понимаемый как совокупность исследовательских приёмов, позволяющих поэтапно двигаться от наблюдений над частными фактами к обобщениям и выводам.
Настоящая статья посвящена описанию этимологических особенностей глаголов говорения, в общем, и глаголов выражения мысли в частности. В современной лингвистике семантика глаголов говорения рассматривается как сложная, многокомпонентная структура, требующая разработки особых методик её описания. Группа глаголов, которые в своём значении содержат сему «говорить», «пользоваться устной речью», очень многочисленна. Глаголы говорения разных способов действия не подвергались ещё детальному анализу.
Анализируемая группа глаголов to express (выражать прямо, ясно), to flourish (цветисто выражаться), to phrase (выражать словами), to term (выражать, называть), to utter (выражать словами), to vent (выражать, высказывать), to verbalize (выражать словами, быть многословным), to vocalize (выражать, высказывать), to voice (выражать словами), to word (выражать словами) объединяется основным значением «говорение», которое модифицируется дифференцирующими семами, отличающими значение определённого слова от семантически близкого к нему слова.
Центральное место в данной группе занимает глагол to express «выражать прямо, ясно», к нему примыкают глаголы to term «выражать, называть» и to vent «выражать, высказывать», а глаголы to phrase «выражать словами», to utter «выражать словами», to word «выражать словами», to verbalize «выражать словами, быть многословным», to vocalize «выражать, высказывать», to voice «выражать словами» имеют в своём лексическом значении ссылку на понятие слово. Глагольную лексему to flourish «цветисто выражаться» можно отнести к периферии разряда.
Когнитивная лингвистика и междисциплинарные исследования grammatical processing in brain is implemented at the brainstem auditory nuclei at the expense of binaural sound localization function [Darwin, Carlyon 1995]. 