НОВЫЕ АСПЕКТЫ И ПОДХОДЫ В.С. Андреев (Смоленск, Россия) Смоленский государственный университет КВАНТИТАТИВНЫЙ АНАЛИЗ МЕТАФОРЫ: КОРРЕЛЯЦИЯ ЕДИНИЦ КОНЦЕПТОСФЕРЫ В работе проводится количественный анализ сочетаемости элементов концептосферы в метафоре. Проведенный корреляционный анализ показал наличие статистически значимых зависимостей, которые позволяют выявить систему оппозиций в авторской ментальной картине мира.
Ключевые слова: метафора, квантитативный анализ, корреляция, концептуальная сочетаемость Современная парадигма научного знания характеризуется все более широким применением квантитативных методов в тех областях исследований, которые ранее считались находящимися вне сферы точных методов анализа. Рост объема привлекаемого к исследованию материала приводит к необходимости его упорядочения с целью выявить среди разрозненных фактов общие тенденции и эксплицировать неочевидные с первого взгляда взаимосвязи.
Одним из статистических методов, позволяющих произвести количественный анализ такого вида, является корреляционный анализ, широко применяемый в естественных науках и подтвердивший свою эффективность в целом ряде лингвистических исследований. Здесь используется одна из мер связи -коэффициент корреляции Коула [Cole 1949].
Значение коэффициента корреляции Коула варьирует в диапазоне между +1 и -1. При значениях коэффициента больше нуля имеет место положительная корреляция (признаки обусловливают друг друга). Отрицательная корреляция говорит о тенденции к взаимной несовместимости признаков. В исследовании принимается уровень значимости p = 0,01.
Перед данным исследованием стояла цель выявить зависимости (корреляции), отражающие глубинные структурные закономерности в сочетаемости элементов концептосферы при метафоризации. К анализу привлекаются лирические произведения Г. Лонгфелло, опубликованные в прижизненных сборниках [Glover 1994].
Рассмотрим вопрос о понимании автором единиц концептосферы, которые отражают макрокосм, окружающий человека. Корреляции таких концептов, выполняющих функцию цели в метафоре, с различными концептами-источниками позволяют вскрыть системные особенности их положения в ментальной картине мира Лонгфелло.
Так, концепт Вода имеет статистически значимые корреляции с концептом Драгоценность (0,30) и концептуальной группой Существа (0,41). Здесь следует отметить, что несмотря на свой более обобщенный статус данная концептуальная группа выступает как такая же единица концептосферы, как собственно концепты, поскольку различные категории живых существ обладают сходной сочетаемостью в метафоре. Другой обобщенной концептуальной группой являются Растения. Роль Воды в Концептуализация и категоризация мира в языке: новые аспекты и подходы ментальной картине мира Лонгфелло двояка. С одной стороны, она осмысливается как символ чистоты и высшей гармонии нерукотворной природной красоты. С другой стороны, Вода обладает собственной силой и активностью. В значительной степени она враждебна человеку: And why do the roaring ocean, / And the night-wind, wild and bleak, / As they beat at the heart of the mother, / Drive the colour from her cheek? (Twilight).
Концепт Огонь имеет только одну, но весьма сильную статистически значимую корреляцию (0,48). Эта взаимосвязь с концептуальной группой Растения и отсутствие значимой положительной корреляции с Существами демонстрирует совершенно особую роль Огня в художественном мире поэта. Огонь находится в оппозиции Воде не только в силу естественного порядка вещей. Если Лонгфелло видит Воду как прекрасную, но активную разрушительную сущность, то Огонь выступает в качестве пассивной части природного мира и связан, скорее, не с разрушением, а с созиданием новых форм: And catch the burning sparks that fly / Like chaff from a threshing-floor (The Village Blacksmith).
Совершенно иной, широкой палитрой связей обладает Свет. Для него характерно преобладание позитивных зависимостей с Огнем (0,22), Орудием (0,15), Психической сферой (0,46), Тканью (0,27). Свет интерпретируется Лонгфелло как обладающий свойствами мира человека, близкий и дружественный ему: The star of the unconquered will, / He rises in my breast (Endymion). Две корреляции ограничивают сочетаемость данного концепта -с Существами (-0,33) и Растениями (-1,00).
Таким образом, Свет находится в оппозиции к Воде, и, что несколько неожиданно, к Огню, для которых соотнесение с Существами / Растениями определяет их место в концептосфере. Более детальный анализ объясняет эту ситуацию: имеет место противопоставление источника света (Огонь) и собственно Света, первый из которых принадлежит миру природы, а последний занимает промежуточное положение между универсумом и микрокосмом человека.
Можно также отметить, что Свет при метафорической интерпретации наделяется поэтом свойствами Огня (0,22), и это, учитывая общую тенденцию Лонгфелло избегать автоотождествления, подчеркивает их дифференцированный статус: … and the glow / Of sunsets burning low (Palingenesis).
Заметное место в концептосфере поэта занимает группа Растения. Здесь имеет место широкий спектр статистически значимых коэффициентов. Источниками концептуальных свойств для авторского осмысления Растений могут стать Природа (0,64), Музыкальный инструмент (0,28), Драгоценность (0,28), Орган (0,14), Существа (0,14): The forests, with their myriad tongues, / Shouted of liberty … the buds, the leaves, / That gild the elm-tree's nodding crest (The Slave in the Dismal Swamp); The wild flowers bloom, or, kissing the soft air, / The leaves above their sunny palms outspread (The Spirit of Poetry). Имеются и ограничивающие сочетаемость зависимости: с Водой (-1,00), Пространством (-1,00).
Нельзя обойти вниманием концепт Природа. Здесь наблюдаются только положительные корреляции со Звуком (0,16), Контейнером (0,14) и Тканью (0,06): But the voice of nature was too weak (The Quadroon Girl).
Таким образом, представляется возможным заключить, что корреляционный анализ позволяет выявить целый комплекс объективно существующих системных взаимосвязей в концептуальной сочетаемости при метафоризации. В творчестве Лонгфелло наблюдаются оппозиции между отдельными единицами концептосферы, Концептуализация и категоризация мира в языке: новые аспекты и подходы репрезентирующие различные аспекты окружающего человека мира. Основанием для противопоставления являются устойчивые индивидуально-авторские ассоциации элементов концептосферы с микрокосмом / макрокосмом.
Установлено, что ограничивающие сочетаемость тенденции сильнее позитивных зависимостей. Данный факт говорит о наличии в ментальной картине мира автора дифференцированных концептуальных кластеров: в рамках каждого кластера наблюдается достаточно свободная сочетаемость концептов в метафоре, между разными кластерами автор видит скорее различия, нежели сходства.
Дальнейшие квантитативные исследования метафорической модели могут проводиться с целью эксплицировать структурные закономерности в ментальной модели мира, сформированной языковым коллективом, сопоставить концептосферу разных авторов, выявить изменения в структурных особенностях ментальной картины автора на разных этапах его творчества.
Концептуализация и категоризация мира в языке: новые аспекты и подходы Элементом новизны в современных когнитивных исследованиях является применение корпусных методов к решению лингвистических задач, в частности, введение в фокус лингвистического анализа репрезентативной выборки языкового материала по интересующей исследователя проблематике. Так, благодаря появлению в последние десятилетия репрезентативных национальных корпусов стали возможны масштабные исследования лексики, к которой относятся и являющиеся объектом нашего исследования английские темпоральные наречия со значением мгновенности, образующие синонимический ряд с доминантой immediately.
В процессе работы над темой был применен корпусный метод поиска коллокатов, то есть слов, встречающихся в непосредственной близости к ключевому слову, но не обязательно связанных с ним грамматически [Lindquist 2010: 73]. Необходимо также отметить, что не частотные в отдельности, коллокаты ключевого слова могут быть объединены в тематические группы, относящиеся к той или иной семантической области. Установлено, что большая часть коллокатов наречий immediately, instantly, instantaneously, at once; forthwith, right away, straight away, promptly принадлежит таким тематическим группам, как «ментальная сфера», «передача информации» и «фазовость действия». Отобранный в корпусах текстов British National Corpus [BNC] и Corpus of Contemporary American English [COCA] эмпирический материал по-новому предстает перед исследователем, открывая наиболее важные и частотные модели с точки зрения выражения определенных значений, а также позволяет проследить языковую концептуализацию явлений, относящихся к ментальной сфере. В частности, выполняя функцию обстоятельств времени, анализируемые темпоральные наречия входят в качестве обязательных в когнитивную структуру глагола узнавания/распознавания и являются, в формулировке Л.А. Козловой, «неотъемлемой частью события, о котором сообщается в предложении» [Козлова 2013: 556].
Согласно корпусным данным, тематическая группа коллокатов «ментальная сфера» является доминирующей для наречий right away и straight away, занимает вторую позицию среди тематических групп коллокатов темпоральных наречий at once и instantly и третью -среди тематических групп коллокатов immediately. В рамках данной тематической группы представленные выше наречия сочетаются с такими лексемами, как know, notice, recognize, guess, spot, realize, например: I knew right away he was after Julie, and I could tell by the way she looked at him that she was interested [COCA]; From the dress of both the man and the woman she realized immediately that they were not only strangers, but class [BNC]. В то же время среди коллокатов instantaneously и forthwith в корпусах не были зафиксированы лексемы, относящиеся к тематической группе «ментальная сфера».
Обращение к репрезентативному языковому материалу позволяет выделить устойчивые модели употребления синонимов и определить, в чем заключается различие промежутков времени, концептуализируемых каждым наречием, в зависимости от восприятия ситуации. Так, в высказывании Their lines were curved and beautiful; they were more instantly recognisable than the cypress or even the chair [BNC] присутствует указание на зрительное восприятие. Здесь большой интерес представляет актуализация степени проявления признака, поскольку, согласно словарным дефинициям наречия instantly, обозначаемый им временной промежуток минимален. Однако возможность использования данного наречия в сравнительной конструкции свидетельствует о том, что мгновение может иметь большую или меньшую протяженность с точки зрения наблюдателя, категоризующего конкретную ситуацию. The voice down the line was instantly recognisable, and instantly unwelcome [BNC]; Although Folly had heard it only twice before, the low, mellifluous voice was instantly recognizableand as immediately detestable [BNC], где instantly с прилагательным recognisable/recognizable характеризует мгновенное слуховое восприятие. Последовательное расположение однородных членов в синтаксической структуре обоих высказываний, очевидно, демонстрирует последовательность когнитивных процессов, а именно, слухового восприятия, немедленного узнавания и следующей за ним немедленной оценки, выраженной прилагательными unwelcome и detestable. Поскольку событие оценивания происходит после события узнавания и, следовательно, дальше отстоит от события собственно восприятия, можно предположить, что временной промежуток, обозначенный наречиями instantly (unwelcome) и immediately (detestable), несмотря на краткость, все же концептуализируется как более протяженный.
Следует отметить, что наречие immediately достаточно часто встречается в конструкции с прилагательным в предикативной функции to be + immediately + Adj. В некоторых случаях вполне достаточно того контекста, который предоставляется в корпусе, чтобы оценить ситуацию, репрезентируемую в высказываниях с темпоральными наречиями со значением мгновенности, с точки зрения наличия указания на фигуру наблюдателя. Например, в высказываниях с темпоральным наречием immediately и одним из его частотных коллокатов прилагательным obvious данное указание может осуществляться несколькими способами: 1) указанием на зрительное восприятие ситуации, приведшей к немедленному умозаключению, включающему оценочное суждение: Looking in recycling and waste bins during the first few events, it became obvious immediately that most cans, bottles and papers were being placed correctly [COCA]; 2) указанием на наблюдателя, который воспринял ситуацию и сделал умозаключение: It was obvious immediately to the deputy that arrived on scene that it was a massive assault [COCA]; 3) указанием на внушающий доверие источник (письмо), по прочтении которого субъект приходит к немедленному умозаключению: It is immediately obvious from the letter that Qadi Muhammad was less interested in Zamla's fate than in accusing Qadi' Umar of careless and unlawful behavior and endangering the public weal [COCA]; 4) указанием на невозможность сделать умозаключение немедленно на основании зрительного восприятия, которая объясняется сознательной попыткой скрыть объект и сделать его недоступным: Now these houses were of the kind that when you walk in through the door at the front you go into a sitting room, through the next door is what can be a kitchen-cum-living room, and the staircase isn't immediately obvious but what it is it's a door that looks like a cupboard [BNC].
Темпоральное наречие со значением мгновенности instantly, как и immediately, достаточно частотно в конструкциях с прилагательными в предикативной функции, ср.: He was instantly recognizable in the small but influential circle he kept [COCA]; She was immediately recognisable, though she'd had the scarf on [BNC]. Однако и глагол recognise/recognize, от которого было образовано данное прилагательное, достаточно часто употребляется в контекстах с обоими наречиями: The next moment the music started, sending a thrill of expectation lancing through her as she instantly recognised the opening bars of Sweet Georgia Brown [BNC]; Corbett immediately recognised de Craon, who rose as he entered, gave a half-mocking bow [BNC]. Следуя рекомендации Е.С. Кубряковой об изучении дериватов в дискурсе и сравнении однокорневых образований в тексте для установления реальных различий того, «что связано с употреблением разных частей речи в ситуации описания одного и того же события» [Кубрякова 1997: 215], сравним коллокаты recognise/recognize и recognisable/recognizable на предмет осуществления ими указания на одинаково или по-разному воспринятые события.
Изучив примеры, можно прийти к следующему выводу, касающемуся особенностей темпоральной концептуализации процессов, происходящих в ментальной сфере и нашедших языковое воплощение в высказываниях с наречиями immediately и instantly. Если в подобном высказывании используется прилагательное, то имплицируется наличие специфических характеристик/качеств узнаваемого объекта: His birds are immediately recognisable, full of character and confidence [BNC]; With its stainless steel body and gull-winged doors, it is one of the most instantly recognizable cars ever built [BNC], а обозначаемое в нем событие происходит регулярно, обычно. Если же используется глагол, речь идет скорее о разовом «точечном» действии узнавания, как впервые воспринятого события: It was as though her soul had looked beyond the flesh and instantly recognised its counterpart [BNC]; though she had little experience of antique furniture she immediately recognised that all the things she saw were of the highest quality [BNC].
Подобным образом с использованием корпусных методов можно вскрыть особенности концептуализации различных сфер, включая ментальные.  (Irkutsk, Russia) Irkutsk State University, Natalya N. Korobeinikova (Irkutsk, Russia) Orthodox Women's Grammar School В первую очередь обратим своё внимание на то, каким образом определяется лексема «расстояние» в толковых словарях русского языка. Так, в толковом словаре под редакцией С.А. Кузнецова отмечаются два главных значения слова «расстояние»: «Пространство, разделяющее два пункта, два предмета и т.п., промежуток между кем-, чем-л.» и «Отрезок пути, часть какой-л. длины» [БТСРЯ 2000: 1098]. Для более подробного анализа интересующего нас концепта необходимо обратиться к изучению имеющихся синонимических единиц, выражающих расстояние, в рассматриваемых нами языках. Так, З.Е. Александрова в словаре синонимов отмечает, что в русском языке к термину «расстояние» можно подобрать такие близкие по значению слова, как «дальность», «дистанция», «путь» [Александрова 2001]. Выразителями расстоя-Концептуализация и категоризация мира в языке: новые аспекты и подходы ния в английском языке можно назвать такие слова, как "distance", "interval", "space". Из французских эквивалентов, относящихся к данному концепту, следует отметить такие слова, как "distance", "intervalle", "espace".
При рассмотрении этимологических особенностей лексической единицы «расстояние» мы можем отметить, что данное слово происходит от глагола «стоять», восходящего к праславянскому "stojati" [Фасмер 1987]. Лексическая единица «дальность» происходит от слова «даль», которое восходит к праславянскому "dalь", от которого в числе прочего произошли слова в различных славянских языках, обозначающие даль, расстояние. Допускается чередование с греческим "δολιχός" («продолжительный»), древнеиндийским "dīrghás" («длинный»), авестийским "drāǰah" («расстояние, длина»). Возможен вариант с родственностью славянского "dalь" литовскому "tolì" («далеко»), tolùs («удаленный»), латышскому "tāls" [Фасмер 1986]. Можно отметить, что похожие лексемы различных языков выражают разные значения: в греческом языке речь идёт о продолжительности, в древнеиндийском и авестийском языках проходит ассоциация с длиной, литовский и латышский языки описывают удалённость. Слово «дистанция» проникло в русский язык из польского ("dystancja"). Польское слово, в свою очередь, происходит от латинского "distantia" («расстояние, промежуток»), от глагола "distare" («отстоять, находиться на расстоянии») [Фасмер 1986]. Лексема «путь» происходит от праславянского "pǫtь", родственного древнеиндийскому "pánthās" («тропа, дорога, путь»), авестийскому "раntā ̊", древнеперсидскому "раʮi-" («дорога»), осетинскому "fandag", "faendaeg" («путь»), древнепрусскому "pintis" («путь, дорога»), латинскому "роns" («мост, тропинка»), греческому "πόντος" («море, путь по морю») и "πάτος" («тропа»), армянскому "hun" («брод») [Фасмер 1987]. Здесь можно обратить внимание на тот факт, что в некоторых языках рассматриваемые лексические единицы несут в себе несколько значений (например, «тропа, дорога, путь» в древнеиндийском). Интересной представляется особенность связи лексемы «путь» с греческим словом "πόντος" («море, путь по морю»). Подобный случай указывает на своеобразное восприятие категории расстояния носителями греческого языка. Как известно, Греция является государством, имеющим выход к морю. Наряду с территорией на материке в состав страны входит большое количество островов. Возможно, именно географическое положение оказало влияние на формирование терминов, описывающих расстояние.
Если же говорить об этимологии слов, выражающих концепт РАССТОЯНИЕ в английском языке, то можно отметить, что слово "distance" имеет схожесть с русским «дистанция». Данная лексическая единица заимствована из французского языка, в который она пришла из уже упомянутого латинского "distantia" [Skeat 2007]. Английское слово "interval" является лексической единицей, произошедшей от латинского "intervallum" («пространство между двумя кольями»). Лексема была заимствована из французского языка ("intervalle") и ранее имела идентичное написание [Skeat 2007]. Слово "space" заимствовано из французского языка ("espace"). Во французском данное слово появилось от латинского "spatium" («пространство») [Skeat 2007]. Что касается слов, выражающих концепт РАССТОЯНИЕ во французском языке, то мы уже отметили, что лексические единицы "distance", "intervalle", "espace" имеют латинское происхождение.
Таким образом, мы можем видеть, что в русском языке основные слова, выражающие концепт РАССТОЯНИЕ, происходят из разных языков, в английском языке Концептуализация и категоризация мира в языке: новые аспекты и подходы выделяются французские заимствования, которые, в свою очередь, имеют схожее значение и обладают латинским происхождением. При этом хранящиеся за словом, номинирующим расстояние, знания и представления могут варьироваться от языка к языку.
Концептуализация и категоризация мира в языке: новые аспекты и подходы О.В. Дехнич (Белгород, Россия) Белгородский государственный национальный исследовательский университет 