Статья представляет собой критический обзор современного состояния теории концептуальной метафоры. Теория концептуальной метафоры -перспективная модель объяснения процесса порождения и функционирования метафоры в сознании и языке. Как любая теория она имеет свои сильные и слабые стороны.
Ключевые слова: теория концептуальной метафоры, метафорический перенос, метафора, модель, метод исследования.
В данной статье речь пойдет о теории концептуальной метафоры (ТКМ), основоположниками которой считаются Джордж Лакофф и Марк Джонсон, которые впервые дали подробное описание теории и метода концептуальной метафоры в своей монографии "Metaphors We Live By" (1980). ТКМ на данном этапе признается классической, традиционной среди когнитивных подходов к изучению метафоры [Koller 2004: 8-9]. А.Н. Баранов говорит о том, что «специалистами по когнитивной лингвистике она была признана библией когнитивного подхода к метафоре -своеобразным аналогом соссюровского «Курса общей лингвистики» в когнитивизме общего извода» [Баранов 2004: 7]. Несмотря на свою популярность, как в рамках когнитивной лингвистики, так и за ее пределами ТКМ не раз становилась объектом научных дискуссий, как в плане передового метода исследования, так и критических замечаний.
Дж. Лакофф и М. Джонсон выдвинули для того времени революционную идею (см. также [Gibbs 2011]), говоря о том, что метафора в большей степени когнитивный, нежели языковой феномен. Все метафорические выражения, которые зафиксированы в языке, просто отражают метафоры, которые существуют на концептуальном уровне [Lakoff, Jonson 1980]. Метафоры связывают две концептуальные области -«областьисточник» и «область-цель». Под концептуальной областью понимается любая сфера обобщенного опыта человека, опыт его «взаимодействия с окружающим миром -как с миром объектов, так и с социумом» [Баранов 2004: 9].
Результаты ТКМ были опубликованы Дж. Лакоффом в коллективной монографии под редакцией Эндрю Ортони «Метафора и мысль» (Metaphor and Thought ed. by Andrew Ortony) в 1993 году. Они касались в основном природы и структуры метафоры, а также некоторых других аспектов. Приведем некоторые из них. Метафора -это основной механизм, посредством которого происходит понимание абстрактных концептов и осуществляются мыслительные операции. Метафоры позволяют нам понимать абстрактные или по своей природе более расплывчатые сущности в терминах более конкретных или более структурированных сущностей. Метафоры в языке являются поверхностными реализациями концептуальных метафор. Несмотря на то, что большая часть нашей концептуальной системы метафорична, значительная ее часть не является метафоричной. Метафоры представляют собой проекции, которые связывают между собой концептуальные области. Такие проекции ассиметричны и частичны. Проекции не являются произвольными, а черпают свою основу в телесном и социальном опыте и знаниях. В понятийной системе содержится сотни конвенциональных метафорических проекций, которые образуют хорошо структурированную подсистему понятийной системы [Lakoff 1992: 244-245]. Третьим аргументом в пользу когнитивного анализа метафоры в лингвистике может служить положение о том, что некоторые значения многозначных слов мотивированы конвенциональными метафорами. Основной задачей изучения полисемии в когнитивной лингвистике является показать, в какой мере значения слов исторически происходят от концептуальных метафор, которые до сих пор активны в понятийной системе человека. Согласно этой точке зрения лексическая организация многозначных слов не просто является хранилищем случайной, идиосинкретической информации, а структурируется по общим когнитивным принципам, например, посредством концептуальной метафоры [Gibbs 2011: 532-533].
Критические замечания в адрес ТКМ в целом можно свести к вопросам сбора, обработки и интерпретации эмпирического материала, степени объективности метода исследования (см., например, [Jäckel 1999;Geeraerts 2010;Gibbs 2011;Cserep 2014Cserep , Будаев 2007;;Кульчицкая 2012;Дехнич 2015]).
Так, Р. Гиббс замечает, что лингвокогнитивный подход к анализу концептуальной метафоры зачастую не дает исчерпывающих критериев для a) выявления, что образует метафору в языке -слово или фраза; б) определения системности (регулярной воспроизводимости, прим. автора) метафоры среди данного набора языковых выражений, относящихся именно к этой абстрактной области-цели; в) заключения о том, что при выявлении системности метафорических реализаций в языке существует именно данная концептуальная метафора, а не иная другая; г) определения, что является более репрезентативным в реальном дискурсе -анализ изолированных, искусственно созданных примеров метафор или отдельные примеры метафорических выражений, выбранных из корпусов [Гиббс 2011: 533-534].
Д. Герартс в своих работах также не оставляет без внимания противоречия методологического плана в ТКМ. Он поднимает проблему правильности определения метафорической модели (metaphorical pattern), говоря о том, что сначала постулируется метафорическая модель некоего типа, например, LOVE IS WAR, а затем приводится как можно больше примеров языковых метафор, подтверждающих функционирование данной модели. Встает вопрос: а что если начальная модель была задана неправильно? Проблему постулирования правильной (или истинной, прим. автора) метафо-Концептуализация и категоризация мира в языке: новые аспекты и подходы рической модели можно обозначить в двух ракурсах. Первое, каждую метафорическую модель необходимо сравнить с подобными (или близкими по смыслу, прим. автора) моделями. В этом случае необходимо доказать, почему именно к этой концептуальной метафоре относятся метафорические выражения, а не к какой-либо другой альтернативной концептуальной метафоре. Второе, необходимо рассматривать всю многозначную структуру выражений, относящихся к заявленной метафоре. ТКМ должна принимать во внимание существование стертых (мертвых) метафор, выражений, которые с диахронической точки зрения являются метафорическими, но для современного среднестатистического человека потеряли метафорическую мотивацию. Таким образом, с точки зрения диахронии определение источника метафоры требует тщательной исторической проработки, а в синхронии необходимо установить, является ли «живым» рассматриваемый метафорический перенос [Geerarts 2010: 187-188].
Еще одной проблемой, которая вызывает научные дискуссии, является утверждение об однонаправленности концептуальной метафоры (или метафорической модели), т.е. метафора ("Х" есть "Y") связывает абстрактную и более сложную областьцели с более конкретной, проще структурированной, основывающейся на чувственном опыте областью-источником [originally Lakoff, Jonson 1980;here Jäkel 1999: 369]. О. Джэкел отмечает, что гипотеза однонаправленности ((uni)directionality hypothesis) не достаточно подкреплена эмпирически. Она [гипотеза] не что иное, как тенденция предпочтения, эффективное правило с большим объяснительным потенциалом, хотя и не без исключений. Видение механизма метафоризации как улицы с односторонним движением предполагает жесткость фиксированных, подчиненных определенным правилам переносов, что просто нехарактерно для лингвистической реальности [Jäkel 1999: 369, 385]. С. Глаксберг и Б. Кейсар, М. Уитворт и др. доказывают, что помимо однонаправленных концептуальных метафор существуют и такие, в которых областьцели может выступать в качестве области-источника, при этом концептуальная метафора будет иметь смысл [Glucksberg, Keysar 1993;Whitworth 2001;Будаев 2007].
Таким образом, ТКМ, несмотря на недостатки, вызывает повышенный интерес и по сей день. Это подтверждает тот факт, что она положена в основу множества работ по лингвистике, психолингвистике, философии, литературоведению и даже искусствоведению. Она постоянно критически переоценивается, в результате чего появляются новые, «гибридные» теории, целью которых все также является объяснение процесса порождения метафоры. В статье предложен новаторский подход к описанию языковой категоризации эмоциональных состояний в двадцати вариантах английского языка, опирающийся на корпусные методы исследования, статистические методы, криптоклассный анализ метафорической сочетаемости и методы Data Mining.