В докладе рассматривается один из возможных подходов к моделированию соотношения между социальной и индивидуальной концептуализацией мира в языке. Производится сравнительный анализ данных видов концептуализации на основе предложенного подхода.
Ключевые слова: концепт, концептуализация, когнитема, моделирование, социальное, индивидуальное.
Моделирование концепта и процесса концептуализации на основе анализа языковых знаний находится в центре внимания современной отечественной когнитивной лингвистики. Следует подчеркнуть, что концепт при этом выступает и как цель, и как средство анализа. С одной стороны, исследователи ставят задачу моделировать и описать некий ментальный конструкт, репрезентированный языковой единицей/единицами. С другой стороны, подобная задача предполагает анализ языковых знаков под определенным углом зрения, а именно -как средств концептуализации действительности, что позволяет выявить в них характеристики, которые ранее не были предметом специального исследования. При моделировании концепта и описании закономерностей языковой концептуализации исследователи преимущественно ориентируются либо на мыслящего индивида, либо на языковой социум в целом. При обоих подходах концептуальный анализ может базироваться как на отдельных взятых в парадигматике языковых единицах, так и на текстах.
Неизбежно возникает вопрос о том, в какой степени концептуализация мира социумом, зафиксированная в языковых знаках и текстах, совпадает или отличается от тех ментальных конструктов, которые существуют в сознании отдельного индивида. При рассмотрении концептов, репрезентированных объединенными по какому-то признаку группами языковых знаков, на первый план, безусловно, выходит языковой социум как носитель данных концептов. Моделирование таких концептов является синхронно-диахроническим, поскольку они репрезентированы языковыми единицами, возникшими в разное время, многие, если не большинство, из которых отражают давние, часто устаревшие представления об окружающем мире. Факт устаревших знаний о мире, отраженных в языковой семантике, был отмечен еще в прошлом веке Э. Сепиром [Sapir 1973: 102]. Социум при таком подходе рассматривается как сообщество носителей языка, существующее на протяжении весьма длительного времени, слагающееся из нескольких поколений.
Концептуализация мира современным человеком и современным социумом может быть исследована преимущественно на основе анализа современных текстов. Точно так же, если мы хотим исследовать концепты и концептуализацию мира, релевантные, например, для 18-го века, мы должны обратиться к текстам соответствующего времени.
Однако это не снимает вопрос о соотношении языковой концептуализации, осуществленной социумом и закрепленной в языковых единицах, и языковой концептуализацией мира отдельным человеком.
В настоящей работе предпринимается попытка описать возможные пути для моделирования подобного соотношения. Для осуществления анализа в качестве его единицы используется введенное автором понятие когнитемы [Иванова 2002: 57], получившее за последние годы дальнейшее развитие в работах ряда исследователей [Бутина 2012; Иванова 2015; Бруквина 2016; Мужикова 2016; Подгорная 2016].
В общем плане когнитема -это пропозициональная единица знания, функционально значимая для моделирования концепта, прототипа или иного ментального конструкта. Когнитемы могут пересекаться, быть частью друг друга, находиться в гипо-гиперонимических отношениях, быть имплицитными или эксплицитными и пр., преимущество их использования заключается в том, что дает возможностью подойти с единой единицей анализа к рассмотрению всего содержательного пространства, соотнесенного со всей семантикой языковой единицы или группы единиц.
Индивидуальность концептуализации мира наиболее ярко проявляется в поэтических текстах, поэтому выберем для анализа чудесное по своей образности и глубине стихотворение Д.Х. Лоуренса "Lizard" и сопоставим авторский концепт ящерицы с концептом ящерицы, репрезентированным языковыми единицами британского варианта английского языка.
Надо сказать, что в языковой системе этот концепт представлен весьма скудно. Помимо самого слова, чье значение отражает представление о ящерице как о маленькой рептилии с четырьмя короткими ногами, длинным хвостом и шершавой кожей (a small reptile with a rough skin, four short legs and a long tail), существуют фразеологиче-Концептуализация и категоризация мира в языке: новые аспекты и подходы ское словосочетание "quick as a lizard" и пословица "Better the head of a lizard than the tail of a lion". Также есть пришедшая из американского варианта сленговая фразеологическая единица "lounge lizard" (a man who frequents clubs and bars in an attempt to meet wealthy women). На основе их анализа можно выделить следующие когнитемы, образующие концепт ящерицы: "a lizard is a reptile", "a lizard has four legs", "a lizard's legs are short", "a lizard has a tail", "a lizard's tail is long", "a lizard has a rough skin", "a lizard is small", "a lizard is quick", "a man is like a lizard", "a man who does something secretly is like a lizard" "to be like a lizard is bad". При этом перечень когнитем не является и не должен являться конечным [Иванова 2002: 59].
Обратимся к стихотворению: A lizard ran out on a rock and looked up, listening no doubt to the sounding of the spheres.
And what a dandy fellow! The right toss of a chin for you And swirl of a tail! If men were as much men as lizards are lizards They'd be worth looking at. Использование в тексте слова lizard предполагает присутствие в его концептуальной структуре всех соотнесенных с этим словом когнитем, некоторые из которых повторяются в тексте, например, "a lizard has a tail". Когнитема "a lizard is quick" непосредственно выводится из когнитемы "a lizard ran out". Что касается когнитемы "a lizard's tail is swirling", то ее можно также проследить в единице lounge lizard, поскольку изворотливые ухищрения мужчины, пытающегося завоевать доверие богатых дам, уподобляется в ней движению ящерицы, чье тело и хвост при перемещении изгибаются.
Знание о запрокинутой головке ящерицы никак не концептуализируется в языковых единицах, рассматриваемых в парадигматике, но известно языковому социуму и большинству индивидов из опыта (визуального, текстового).
Общей для обоих концептов оказывается когнитема "a man is like a lizard", которая относится к разновидности универсальной когнитемы "a man is like an animal", присутствующей в языке и в целом мыслительной системе человека. Однако когнитема "a lizard is better than a man" противоположна когнитеме "to be like a lizard is bad". Еще одна когнитема "a lizard is like a dandy" является индивидуальной, но одновременно видовой по отношению к "a man is like an animal".
А вот когнитемы "a lizard listens to the sounding of the spheres", "a lizard is a true lizard" относятся к сугубо индивидуальным.
Итак, можно сказать, что в концептуализации «участка» мира отдельным индивидом, репрезентированной текстом, можно обнаружить черты сходства и различия с концептуализацией той же сущности языковым социумом, зафиксированной в языковых знаках. Устойчивые, закрепленные в языке концептуальные признаки выступают своего рода субстратом для индивидуальной концептуализации. Безусловно, черты различия наиболее ярко проявляются при обращении к поэтическим текстам, при анализе иных жанров различия могут быть не столь явными. Тем не менее, проведение подобных исследований на разном материале может, как представляется, быть весьма показательным для моделирования концептуализации и концептов в целом.