Концептуальное понятие Душа является отражением «начала человека»; слово «душа» многозначное и передает разные качественно-характеризующие значения, относящиеся к человеку. К смыслообразующим началам данного концепта относятся: психический мир человека; характер человека; вдохновитель, главное лицо.
Ключевые слова: концепт, качественно-характеризующее значение, смыслообразующие начала; «начало человека», психический мир человека, характер человека, главное лицо.
Толкования универсальных понятий семья, дом, душа во много схожи в поликультурном пространстве, а их уникальность проявляются в фольклоре и традициях того или иного народа (см. [Колесникова 2014; Формирование... 2014]). Слово имеет свою историю [Фасмер 1996]: др.-русское.-доуша, укр., блр., болг. Душа, с.-хорв. душа, чеш. duse, польск. dusza; производные с суффиксом -ja от *duxъ (русск. дух); . dausios «воздух»; ср., цит. из «Герой нашего времени»: История души человеческой, … едва ли не любопытнее и не полезнее истории целого народа (Лермонтов). Производные: душа -душенька (уменьш.-ласкат.) ко 2 и 3 значением (Душеньки часок не видя, Думал, год уж не видал! Жизнь мою возненавидя, «Жизнь, Концептуализация и категоризация мира в языке: новые аспекты и подходы прости навек!» -сказал (Н.Николаев)); душонка (пренебрежительное) ко 2 и 3 значением; душевный -ко 2 значению; душевой -к 5 значению и 6 значению, устар., ср.: Душевные болезни (психические). С душевным прискорбием. Совокупный душевой доход (на душу населения). Душевой надел [ТСРЯ 2007: 221]; а также, см.: душегрейка (душегрея (устар.) -женская тёплая кофта, обычно без рукавов (в старину -со сборками по талии)); отрицат. семантикадушегуб = «злодей, убийца » (ср.: душегубка, душегубский); душегубство; положит. семантика -душенька, душечка, душка; ср.,душераздирающий («ужасный, полный отчаяния, страдания»), душеспасительный («назидательно-успокоительный»); душещипательный ((ирон.) «излишне чувствительный, сентиментальный»); душистый («имеющий приятный сильный запах»): душистость. Ср., [КСРЯ 2001: 248-249 Пословицы и поговорки представляют собой уникальный материал, который является отражением культуры народа и передает его отношение к социально важным явлениям, см.: Душа меру знает. Душа не на месте. Душа нараспашку. Душавсему мера. Душа простор любит. Душа не стерпит, так сердце возьмет и мн. др. Душа человека определяет вектор развития личности, его внутренний центр, формирующий и развивающий вечные ценности, -добро, красоту, разумность, ответственность и любовь. Первичные нравственные чувства ребенка постепенно оформляются в его нравственную личностно-ориентированную позицию. В семье закладываются основы духовно-нравственного воспитания ребенка. В лингводидактике представлены духовно-нравственные характеристики семьи: 1. Любовь, жертвенность и взаимопонимание между супругами. 2. Ведение нравственного образа жизни на основе отечественных духовных традиций. 3. Единая для всех членов семьи духовная цель служения ближнему (ближним), обществу и Отечеству. 4. Признание супругами семьи и детей подлинными духовными ценностями, смыслом жизни. 5. Совместный духовный рост всех членов семьи и т.д.
В «Русском семантическом словаре» (выделения наши -С.К.) слово душа относится к общим понятиям (обозначениям) (I) со значением «реальные лица, люди»лицо, человек, см.: в 3-ем значении с определением -«человек с теми или иными свойствами характера» -добрая, открытая душа; в 5-ом значении -«отдельный человек (обычно в устойчивых сочетаниях, а также при указании количества лю-Концептуализация и категоризация мира в языке: новые аспекты и подходы дей; разг., в некоторых сочетаниях офиц.)» -В доме ни души. В семье пять душ детей. В расчёте на душу населения (на одного человека). Сочетание душа-человек (разг.) = «очень хороший, отзывчивый человек»; Душа моя! -дружеское или ласковое обращение; Живая душа -«человек, тот, кто живёт» -Вокруг ни одной живой души (= «никого нет»); Бумажная (ты, твоя) душа (разг.) -«о бездушном чиновнике, бюрократе»; Заячья (ты, твоя) душа (разг., устар., шутл.) -«о трусливом человеке»; пренебр. Душонка (в 3-ем значении; офиц.) -Мелкая душонка; имя прилагательное душевой (в 5-ом значении, офиц.) -Душевой доход (в расчёте на душу населения). II. По принадлежности к простому народу, к непривилегированным слоям общества -«рабы, крепостные» [Русский 2002: 65, 135, 167]: в 6-ом значении -В России при крепостном праве -крепостной крестьянин, а также вообще человек, относящийся к податному сословию -Ревизская душа («числящаяся в ревизском списке -списке для подушной подати»); Мёртвые души (Гоголь) -1) умершие крепостные, продолжающие числиться в податных списках; 2) люди, числящиеся гденибудь фиктивно (книжн., часто ирон.). III. Главенствование, руководство, направление, распоряжение -с компонентом оценки (в 4-ом значении): душа (чего) -«Человек, который объединяет вокруг себя других, к которому тянуться все остальные» -Душа дружеской компании. Душа всего дела. Душа общества.
К синтагматическим особенностям рассматриваемого слова относится возможность его употребления с именными частями речи (им. прилаг., им. сущ., местоим.), глагольными формами и выражение качественно-характеризующего (градуального) значения [cм., Словарь 2005: 179- , ребёнка, поэта, художника, артиста…; Красота, чистота, благородство… душ; В чью-либо душу (что-то закралось). В чьей-либо душе или в душе у кого-либо (пробудилось (высок.)), что-либо творится, что-либо совершается (книжн.), что-либо растет (недовольство); Чьялибо душа или душа у кого-либо ликует, радуется, протестует против чего-либо, ожесточилась: Душа ждала… кого-нибудь (Пушкин). 2. Совокупность характерных свойств, черт, присущих личности: характер человека -добрая, чуткая открытая, правдивая, честная, горячая, благородная, самоотверженная, робкая, пытливая, простая, русская… душа = доброта, честность, благородство, простота… 