В статье на основе анализа семантической структуры обозначений горизонтально ориентированных природных реалий (равнина, плоскогорье, поле, долина и луг) в испанском и немецком языках выявляются компоненты их смысла и стоящие за ними когнитивные структуры.
Ключевые слова: категоризация, семантическая структура, природная реалия, испанский язык, немецкий язык.
В новой когнитивно-дискурсивной лингвистической парадигме открываются новые возможности для осмысления различных аспектов формирования и функционирования языка. В частности, анализ семантической структуры слова позволяет выявить не только компоненты смысла, но и стоящие за ними когнитивные структуры.
Предметом нашего рассмотрения являются слова, называющие горизонтально ориентированные природные реалии: равнина, плоскогорье, поле, долина и луг, в испанском и немецком языках. Наш интерес к их изучению обусловлен, прежде всего, тем, что они репрезентируют один из наиболее значимых для человека универсальных параметров членения пространства -«горизонталь» и отражают категоризующую деятельность человеческого сознания.
Материалом для исследования послужили данные испанских и немецких толковых словарей, поскольку анализ дефиниций слов дает возможность выявить структуры знания, «схваченные телом знака». Для того чтобы подчеркнуть подобный ракурс рассмотрения проблемы, мы используем термин «семантико-когнитивные признаки, ибо они лежат в основе первичной категоризации объекта (подробнее см. [Корнева 2008, 2011, 2014]).
В испанском языке равнину обозначают однокоренные слова llano 'ровное поле' и llanura 'ровная и обширная территория, без колебаний высот ' [DRAE 2001' [DRAE : 1390]], которые образуют оппозицию по признаку «размер».
В немецком языке для обозначения равнины существуют три лексемы: die Ebene 'далеко простирающаяся ровная территория', das Flachland 'протяженная территория с минимальным перепадом высот' и die Fläche 'ровно простирающаяся в длину и ширину область; ровная (плоская) территория ' [Duden 2003: 417, 550, 549]. Основным критерием их разграничения является размер -большой и очень большой (das Flachland и die Ebene), а также фактор наблюдателя (die Ebene).
Таким образом, общим признаком категоризации равнины в сравниваемых языках являются размер (протяженность) равнины, а этноспецифическим -его градуальность, а также фактор наблюдателя (в немецком языке).
В дефиниции плоскогорья meseta 'обширная равнина, расположенная высоко над уровнем моря ' [DRAE 2001' [DRAE : 1494] ] в испанском языке представлены категориальные признаки «местонахождение (высоко над уровнем моря)», «ровная поверхность» и «размер» (обширная).
В немецком языке плоскогорье обозначают три лексемы: das Hochplateau, die Hochebene и das Hochland. Лексемы das Hochplateau и die Hochebene имеют значение Концептуализация и категоризация мира в языке: новые аспекты и подходы «расположенная на большой высоте над уровнем моря равнина», а лексема das Hochland означает «расположенная на большой высоте над уровнем моря, протяженная территория» [Duden 2003: 789, 790]. Таким образом, в сравниваемых языках кроме универсального признака плоскогорья «местонахождение (высоко над уровнем моря)» может актуализироваться также признак «большой размер» (das Hochland).
Другая природная реалия -поле в обоих языках репрезентируется только одним словом. В испанском языке в лексеме campo 'обширная территория вне населенного пункта ' [DRAE 2001: 417] актуализируются такие признаки поля, как 'большой размер' и 'местонахождение'.
Сходное толкование поля дается и в немецких словарях: das Feld «просторная площадь земли без построек» [Duden 2003: 529]. Общим категориальным признаком поля в сравниваемых языках является не только 'большой размер', но и «природная реалия», которая является членом оппозиция «натурфакт -артефакт». При этом в испанской лингвокультуре населенный пункт служит точкой отсчета, относительно которой определяется местонахождение поля (оппозиция «внутри -снаружи»), тогда как в немецкой лингвокультуре поле определяется как «незастроенная земля», а признак «местонахождение» оказывается не релевантным.
К числу горизонтально ориентированных природных реалий относится также луг. В испанском языке его репрезентируют три слова: prado, pradera и braña. Недифференцированным обозначением луга служит лексема рrado 'влажная или орошаемая земля, где растет трава или где сеют траву для выгула скота ' [DRAE 2001' [DRAE : 1816]]. Слово pradera означает 'очень большой луг', что свидетельствует о дальнейшей дифференциации данной природной реалии в языковом сознании этноса по признаку «большой размер». В дефиниции слова braña 'пастбище или луг, расположенные высоко в Кантабрийских горах ' [DRAE 2001: 351] выделяются такие признаки, как «местонахождение», «конкретная локализация на карте Испании», «утилитарная оценка».
Лексемам prado, pradera и braña 'луг' противопоставляется páramo 'необитаемая пустынная местность ' [Ibidem: 1678]. Данные лексемы различаются по признаку «наличие / отсутствие растительности» и «утилитарная оценка (пригодность / непригодность использования в качестве пастбища для скота».
В немецком языке луг обозначают три лексемы: das Grasland 'поросшая травой земля', die Weide (пастбище) 'поросший травой участок земли, на котором может пастись скот', die Wiese '(используемая для заготовки сена) поросшая травой большая территория ' [Duden 2003' [Duden : 673, 1792' [Duden , 1814]].
Недифференцированное обозначение луга репрезентировано лексемой das Grasland 'поросшая травой земля'. В нем выделены лишь два признака: «материал (земля)» и «наличие травянистой растительности». В других лексемах дополнительно актуализируются такие признаки, как «утилитарная оценка» (die Weide 'участок земли, на котором может пастись скот' и die Wiese 'используемая для заготовки сена территория'), а также «размер» (die Wiese 'большая территория').
Таким образом, категориальными признаками луга являются «наличие травянистой растительности», «местонахождение» (в горах) и «утилитарная оценка». В испанской лингвокультуре этноспецифическими признаками луга оказываются «местонахождение», конкретизируемое по вертикали (высоко в горах) и по локализации в конкретном горном массиве, а также «наличие влаги».
Долина в немецком языке репрезентируется лексемой das Tal '(как правило, созданная потоком воды) впадина в земной поверхности относительно большой протя-Концептуализация и категоризация мира в языке: новые аспекты и подходы женности' [Duden 2003[Duden : 1560]]. В ней наряду с признаками «местонахождение», конкретизируемое как «низменное положение относительно поверхности земли», выделяются признаки «размер» и «причина происхождения».
В испанском языке, в отличие от немецкого, долина репрезентируется тремя лексемами: valle, vega и nava. Valle -это 'равнина среди гор или других видов возвышенности ' [DRAE 2001' [DRAE : 2267]]. В дефиниции выделяются признаки «характер поверхности», «материал», «местонахождение».
Лексема vega имеет значение 'часть ровной и плодородной низины' [DRAE 2001[DRAE : 2274]], в ней выделяются признаки «характер поверхности», «местонахождение», «размер» и «утилитарная оценка».
Лексема nava трактуется как 'ровная территория, где не растут деревья, иногда заболоченная, в основном расположенная среди гор ' [DRAE 2001' [DRAE : 1320]]. В ней выделяются признаки «характер поверхности», «местоположение», «отсутствие древовидной растительности» и «наличие стоячей воды». Тем самым в определении лексемы актуализируется утилитарная оценка -непригодность для произрастания деревьев и вскрываются причины такого положения дел.
Категориальным признаком долины как особого элемента рельефа является «местонахождение». Ее локализация осуществляется по двум параметрам: по вертикали (ниже точки отсчета) и по положению относительно других природных реалий (в горах). Для немецкого языка релевантным является признак «размер», а для испанского -«утилитарная оценка» и «ровная поверхность».
В заключение отметим следующее. Анализ дефиниций природных реалий равнина, плоскогорье, поле, луг и долина позволил выявить семантико-когнитивные признаки соответствующих лексем как определенных структур знания об именуемых объектах. Одни из них являются универсальными, а другие этноспецифическими. Универсальные (или категориальные) признаки позволяют выделить тот или иной географический объект из окружающего пространства и определить его место среди других природных реалий, а этноспецифические признаки отражают особенности мировосприятия этноса. Этноспецифичность восприятия окружающей действительности проявляется не только в том, что одни и те же реалии в испанской и немецкой лингвокультурах входят в разные оппозитивные отношения, но и в том, что их универсальные признаки имеют разную значимость в испанской и немецкой лингвокультурах. Концептуализация и категоризация мира в языке: новые аспекты и подходы Valentina V. Korneva (Voronezh, Russia) Voronezh State University