Дейксис является одним из языковых механизмов, задействованных в эгоцентрической категоризации пространства. Языковое моделирование пространства осуществляется в системе трех координат, включающей личностную, пространственную и временную эгоцентрические координаты. В статье анализируются особенности их репрезентации в немецком языке.
Ключевые слова: интерпретация, дейксис, личностная, пространственная, временная координаты, эгоцентрический принцип.
Представления человека об окружающем его пространстве формируются в результате переработки и интерпретации им знаний об окружающем мире, о самом себе, о собственном месте в нем. Исследования, осуществляемые в рамках когнитивнодискурсивного направления, показывают, что реальность не копируется языком, а антропоцентрично конструируется при помощи языка: «языковая картина мира представляет собой определенную интерпретацию мира и знаний о мире в когнитивной системе человека» [Болдырев 2014: 38].
Дейксис рассматривается нами в качестве языкового механизма эгоцентрической категоризации пространства, а дейктические единицы представляют собой языковые средства, маркирующие различные модели, типы и виды пространства, категоризуемого на основе принципа эгоцентризма (об Эго-пространстве, приватном и социальном пространствах как моделях эгоцентрического пространства см. подробнее: [Безукладова 2016]). В силу того, что основной функцией дейктиков является референциальная функция, в большинстве случаев дейктические единицы используются не изолированно, а в сочетании с номинативными единицами (в качестве определенного исключения выступают личные местоимения).
Если дейктический центр образуют действующие оn-line адресант и адресат (актуальное пространство и время), то речь идет о первичном ситуативном дейксисе; если названные выше условия канонической ситуации нарушаются, а исходным пунктом становится воображаемые или условные коммуниканты (равно как и воображаемое или условное пространство и время), то речь идет о вторичном ситуативном дейксисе (см. подробнее: [Апресян 1995; Падучева 2008 и др.]).
Дейктическая система выступает в качестве основы при эгоцентрической категоризации окружающего пространства в языке, а дейктические единицы играют ключевую роль при соотнесении индивидуального опыта разных людей, при интерпретации тех или иных отношений, лежащих в основе эгоцентричной категори-1 Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ, проект № 15-04-00448.
Теоретико-методологические проблемы когнитивной лингвистики … зации пространства, поскольку они «выступают как исходный пункт при координации (личного) опыта, дающей возможность осуществлять коммуникацию» [Успенский 2012: 12]). Исследование, осуществленное на материале немецкого языка, показывает, что эгоцентрическая категоризация пространства осуществляется в системе трех координат:
личностная эгоцентрическая координата (соотносится с личным дейксисом и конструируется на основе оппозиции адресант -адресат -третьи лица / предмет речи);
пространственная эгоцентрическая координата (соотносится с пространственным дейксисом и конструируется на основе оппозиции пространство говорящего -другие пространственные области);
временная эгоцентрическая координата (соотносится с временным дейксисом и конструируется на основании оппозиции момент речи -другое время).
Данные координаты определяются как эгоцентрические в силу того, что они ориентированы на Эго говорящего. Каждая представляет собой иерархичную систему, каждый раз заново конструируемую человеком на базе таких оппозиций, как das Fremdedas Eigene, hierdort, jetztfrüherspäter, bekanntunbekannt, innenaußen, individuellgemeinsam, privat -öffentlich, выстраиваемых при интерпретации различных характеристик пространства, входящих в него сущностей различной природы и отношений между ними.
При выделении эгоцентрических моделей пространства мы исходим из того, что личные, притяжательные, указательные, неопределенно-личные местоимения в сочетании с номинативными единицами, передающими пространственные, межличностные, социальные отношения и характеристики, представляют личностную координату; указательные местоимения, имена существительные, прилагательные, глаголы, наречия с соответствующей семантикой -пространственную и временную координаты.
При выделении перечисленных координат в качестве основного классифицирующего принципа выступают субъектный и эгоцентрический принципы. Осмысливая собственную идентичность, вступая в различные отношения, интерпретируя их на основе приведенных выше характеристик, индивидуум представляет их метафорически при помощи различных моделей, типов и видов пространств. Выбирая конкретную языковую единицу, маркирующую ту или иную модель эгоцентрического пространства, говорящий опирается на знание всех категориальных значений, когнитивных и языковых механизмов их реализации и на экстралингвистические знания.
В рамках личностной координаты выделяются координаты адресанта, адресата и третьего лица. Языковой материал показывает облигаторность маркированности личностной координаты при эгоцентрической категоризации пространства в немецком языке. Данная координата репрезентируется при помощи местоимений, существительных, прилагательных, предложных словосочетаний, артиклей в их системных и функциональных значениях. Так, местоимения wir и unser, наряду с системными значениями расширенного символа говорящего (репрезентация якоординаты, мы-координаты), могут передавать ряд стилистических и функциональных значений: Paul sprach nie über seinen Vater. Er zuckte nur mit den Schultern, wenn Skarlet ihn danach fragte, und sagte: Wir sind geschieden (Aehnlich) (wir = meine Mutter und ich). Использование местоимения wir свидетельствует не столько о включении третьего лица (матери) в приватное пространство говорящего, сколько о же-Теоретико-методологические проблемы когнитивной лингвистики … лании говорящего провести границу между собой и матерью, с одной стороны и отцом -с другой. Следовательно, в данном случае речь идет о разграничении собственно значения и знания о мире, когда языковая компетенция, неязыковые знания и контекст порождают новый актуальный смысл.
Функциональное значение зависит от области определения и социального / позиционного статуса индивидуума:
Zum ersten Mal in der Geschichte der Bundesrepublik haben wir eine Bundeskanzlerin (Dorn) (wir = die Deutschen). Мы-координата репрезентирует территориальное и ментальное социальное пространство (физическое и национально-культурное пространство Германии как страны.
Wie sollen wir den Europa-und den Bundestagswahlkampf führen, wenn Gesine Schwan verliert? (Spiegel) (wir = die SPD). Мы-координата используется при конструировании сферы политической жизни социального пространства.
Menschen leiden und sterben, weil neu an die Macht Gekommene rücksichtslos alte Rechnungen begleichen und uns im Westen nichts anderes einfällt, als in der entsprechenden Berichterstattung von der "grandios und großzügig wirkenden russischen Hilfe" zu sprechen (Krone-Schmalz) (wir = Europäer und Amerikaner). Мы-координата репрезентирует ментальное «общеевропейско-американское» социальное пространство.
Пространственная координата репрезентирует физическое и ментальное пространства (психологическое, интеллектуальное пространство, пространство-событие), выполняя функцию локализации. В отличие от личностной координаты, пространственная координата может быть маркированной (здесь-координата, тамкоордината) и не маркированной, то есть не соотносящей пространство с точками здесь и там, а только указывающей на наличие определенного места в физическом или ментальном пространстве. Здесь-координата и там-координата репрезентируются в немецком языке при помощи существительных, прилагательных, глаголов, наречий пространственной семантики (in deiner Familie, in diesem Land, in unserer Stadt / Straße / Uni, in ihrer Partei, da, dort, innerhalb, außerhalb etc.):
Pieres hatten das Telefon, das erste in unserer Straße (Hahn) -пространственная здесь-координата репрезентируется предложным словосочетанием, маркирует разделяемое социальное пространство (физическое топографическое пространство улицы);
Michael Grosse-Brömer … bereitet seine Fraktion auf Abstimmungen im Bundestag vor (FA) -существительные Fraktion и Bundestag маркируют принадлежность группы лиц -членов фракции немецкого Бундестага -социальному пространству третьего лица. Недифференцированная по принципу здесь -там пространственная координата представлена предложным словосочетанием im Bundestag и выполняет функцию локализации.
Временная координата (раньше -сейчас -позже) репрезентирует временное ментальное пространство прошлого, актуальное пространство настоящего и пространство будущего. В плане временной координаты эгоцентрической категоризации пространства исследование в большей степени ориентировано на относительный, а не абсолютный временной дейксис, поскольку он в большей степени соответствует антропоцентрическому принципу категоризации пространства, что не исключает вовлечение (по метонимическому принципу) и абсолютных временных координат: временное ментальное пространство прошлого, актуальное пространство настоящего и пространство будущего. Данная координата маркируется при помощи временных форм Теоретико-методологические проблемы когнитивной лингвистики … глаголов, соотносящих момент действия, события и момент концептуализации, наречий времени (damals, einst, gestern, jetzt etc.), предложных словосочетаний (im vorigen Monat, in zwei Jahren etc.), прилагательных (früher, heutig, vorig, zukünftig etc.), числительных, местоимений, используемых изолированно и синкретично:
Dieses merkwürdige Gefühl hatte ich auch; Mit meiner ehеmaligen Frau habe ich kaum Kontakte -раньше-координата; Manchmal kam er an seinem alten Grundstück vorbei (Seethaler) -раньше-координата.
Временная координата может быть представлена и метонимически, то есть через то, что наполняет данное пространство. Метонимические модели предполагают такие сдвиги, как возраст вместо времени, событие вместо времени, исторический период вместо времени, личность вместо времени и т.д.:
Bei Nazis hat seine Familie sehr gelitten -исторический период вместо времени (раньше-координата).
Таким образом, в качестве основы, используемой индивидуумом для эгоцентрического конструирования окружающего пространства, им используется трехуровневая система координат я -здесь -сейчас, соотносимая с тремя типами дейксисаличностным, пространственным и временным.