На материале немецкого языка рассматривается субкатегоризация обстоятельственных сложноподчиненных предложений (СПП), основанная на градуальной оппозиции концептов структурно-семантической простоты и семантико-синтаксического усложнения. Выделяются четыре формата знания, передаваемого СПП: свертываемый, разложимый, неразложимый, клишированный.
Ключевые слова: формат знания, концептуальное усложнение, свернутый концепт, расщепленный концепт, фразеологизация концепта.
Сложное предложение рассматривается в рамках когнитивной лингвистики как языковая единица, представляющая особый формат знания о гиперситуации в виде единой концептуальной структуры [Виноградова 2016: 8]. Концептуальное единство предполагает, тем не менее, многообразие структурно-семантических вариантов, отражающих интерпретативные возможности обозначения сочетаемости простых ситуаций. Сложноподчиненные предложения (СПП) обстоятельственного типа распадаются в концептуальном смысле на две неравные группы: темпоральные и СПП причинного типа. Различие между ними состоит в степени взаимного влияния пропозиций главного и придаточного предложений. В темпоральных СПП придаточное предложение не влияет на пропозицию главного, обозначая лишь временной интервал, в рамках которого релевантно событие главного предложения [Zifonun et al. 1997[Zifonun et al. : 1145]]. СПП причинного типа интерпретируются как комплексный концепт, интегрирующий пропозиции главного и придаточного предложений. Дальнейшая категоризация проводится, как правило, в соответствии с семантикой и сферой употребления подчинительных союзов. Представляется, однако, что субкатегоризация может быть проведена на другом, более общем основании -с учетом оппозитивного принципа структурно-семантической простоты и семантико-синтаксического усложнения.
Концепт структурно-семантической простоты применительно к СПП включает моносубъектность главного и придаточного предложений и отсутствие в них показателей гетерогенного начала (противительных союзов, логических и эмоциональнооценочных частиц [ср. Кострова 1992: 79-80]. Перечисленные признаки представляют концептуально упрощенный формат знания о гиперситуации. Концепт семантико-синтаксического усложнения восходит к понятию синтаксического идиоматизма, основанному на синсемантии элементарных предложений гипотаксиса, формирующей степень связи между ядрами главного и придаточного. Е.В. Гулыга классифицирует СПП, исходя из возможности их разложения на две самостоятельные функциональные единицы. В соответствии с этим принципом выделяются группы СПП с незначительным синтаксическим идиоматизмом, например, СПП с союзами als, nachdem, sobald, seitdem и с более ярко выраженным синтаксическим идиоматизмом с союзами bis, solange, ehe/bevor [Гулыга 1971: 93-95]. Концепт семантико-синтаксического усложнения предполагает полисубъектность СПП и присутствие в их составе гетерогенного начала, отсылающего либо к предтексту, либо к пресуппозиции говорящего. Этот концепт представляет неразложимый формат знания о гиперситуации.
Рассмотрим градацию степени усложнения формата знания и вытекающую из этого субкатегоризацию СПП.
Концепт структурно-семантической простоты предполагает свертываемый формат знания: придаточное предложение вследствие простоты структуры может конденсироваться до члена предложения соответствующей семантики. Происходит депредикация придаточного, то есть превращение сказуемого в член предложения [ср. Ревзин 2009: 337]. Например, предикат условного предложения конденсируется до обстоятельства условия (1), а предикат темпорального придаточного до обстоятельства времени, выражаемого предложной группой существительного с предлогом bei или причастным оборотом (2). Ср.:
( Структурно-семантическое усложнение СПП препятствует конденсации придаточного до члена предложения. Однако при незначительном усложнении СПП может распадаться на две функциональные единицы без заметных потерь смысла. Прототипом такого расчленения служит «естественная трансформация» -сепаратизация придаточной части, например, в диалоге при ответе на вопрос или в качестве дополнения к сказанному, ср. (3). Искусственное расчленение возможно в СПП с придаточными причинной группы. Способствует расчленению субъективация модальных планов главного и придаточного предложений. Так, включение в состав причинного или уступительного СПП модальных глаголов или модальных частиц придает высказыванию субъективную окраску, свойственную непосредственному общению, в котором эмоциональность нередко преобладает над логикой. Смысловое единство расчлененного высказывания обеспечивается наличием определенных лексических элементов, например, с семантикой отрицания, нацеливающей на продолжение. Прототипом подобного расчлененного употребления являются цепочки предложений, связанных причинно-следственным отношением, которое не оформляется грамматически, в эмоционально окрашенной речи (4). В южнонемецких диалектах процесс расчленения поддерживается изменением порядка слов в придаточных предложениях с союзами weil и obwohl, что сближает такие придаточные с самостоятельными предложениями. Концептуализация и категоризация мира в языке: новые аспекты и подходы или запятой. По такому образцу могут расчленяться формально цельные СПП (5). Следует отметить, однако, что причинная связь может восстанавливаться из контекста, а более сложная уступительная должна обозначаться союзом. Ср.:
(3) Na ja, sind Sie ja auch von der Arbeit müde? -Ja, weil ich früh zeitig aufstehen muss [Hörbeleg]; Ich bin dann ziemlich schnell weg aus Frankfurt. Nicht, weil es so deprimierend gewesen ist, das mit Alexander, sondern weil ich überhaupt nicht wusste, was ich in dieser Stadt soll [Kracht 2004: 82].
(4) Ich habe das noch niemandem erzählt, weil es ja nichts Konkretes ist [Kracht 2004: 127] → Ich habe das noch niemandem erzählt. Es ist ja nichts Konkretes. .
(5) Da ist die Schratzenstaller-Aktion gut. Weil: Jetzt muss ihm was einfallen [Sperr 1983: 301]; Kollektiv ist ganz schön, und Experimente sind auch schön, aber nicht so blödsinnige mit Aufsatz und Zensuren gruppenweise. Obwohl, Quasi hat das sehr gefallen [Kant 1993: 350]; Ich denke, dass er das von seiner Mutter geerbt haben muss, obwohl ich sie ja noch nie zu sehen bekommen habe [Kracht 2004: 128] → Obwohl: ich habe sie noch nie zu sehen bekommen.
Концептуальное усложнение репрезентируется неразложимым подклассом, к которому относится значительная часть мотивационных СПП. Неразложимость формата знания может создаваться за счет формальной или смысловой синсемантии главного предложения, в котором употребляются частицы или корреляты, препятствующие его выделению в самостоятельное высказывание и способствующие формированию единого комплекса (7). В этом случае возникает эндоцентрическая неразложимость. Экзоцентрическая неразложимость создается при включенности СПП в перекрывающие синтаксические или модальные структуры, например, в периоды, содержащие несколько придаточных, или в косвенную речь (8). Семантическое усложнение может возникать через отнесенность к сфере будущего, благодаря чему создается гипотетическая модальность, которая теряется при расчленении (9). Ср.:
(7) Du sagst das nur, weil ers dem Grötzinger erzählt [Sperr 1983: 294]; Das kommt daher, weil ich Arbeiter als Gäste habe [ebd.: 296].
(8) Tee mit Milch hat jetzt für mich immer so einen Kuh-Geruch, als ob man am liebsten darin baden würde, weil es so fein nach Zuhause riecht und nach Sicherheit [Kracht 2004: 121].
(9) Und dann sind wir ruiniert, weil die Arbeiter bei uns geschlossen gekündigt haben [Sperr 1983: 319].
Крайняя степень усложнения формата знания передается клишированной формой СПП. Здесь типичны СПП с темпоральными союзами bis, bevor, ehe, ср. (10). Клишированность особенно ярко проявляется при межъязыковом сопоставлении, ср. ehe er sich versah -не успел он оглянуться. (10) Bevor Alexander antworten konnte, tat es Wally [Weiskopf 1980: 77]; Es dauerte lange, bis die Patrouille kam [Remarque 2012: 63]; Es dauerte längere Zeit, bis Fabian antwortete [Kellermann 1983: 43].
Таким образом, субкатегоризация СПП причинного типа, основанная на возможности его соотнесения с ниже-и вышележащими уровнями языковой системы, имеет градуальный характер. СПП, репрезентирующие концепт структурно-семантической простоты, либо свертываются до осложненного простого предложения, либо распадаются на цепочку предложений, сохраняющих смысловое единство. СПП, репрезентирующие концепт семантико-синтаксического усложнения, функционируют как сложные и даже клишированные единства в составе текстовых фрагментов.
Концептуализация и категоризация мира в языке: новые аспекты и подходы