Рассматривается обусловленность вербализации категорий пространства, времени и интенсивности типологическими свойствами деривационной и лексико-семантической системы языка. Материалом исследования послужили французский и русский языки. Установлено, что эти категории вербализуются разными языковыми средствами, что находит отражение в языковой картине мира.
Ключевые слова: категоризация, категория, пространство, время, интенсивность, вербализация, языковая картина мира.
Языковая категоризация является одной из центральных проблем когнитивной лингвистики, поскольку она представляет собой вербализацию классификационной деятельности сознания. При этом имеет место обусловленность категоризации тем, Концептуализация и категоризация мира в языке: новые аспекты и подходы что В. Гумбольдт называл внутренней формой языка, под которой в современной лингвистике понимают типологические особенности разных языковых уровней.
В качестве основы типологического сопоставления используются категории пространства, времени, интенсивности, не дискретного и дискретного в их взаимосвязи. В качестве вербализатора этих категорий исследуется глагол, поскольку этой части речи свойственно выражение процесса в широком смысле, включая пространственные характеристики (движение и перемещение в пространстве). Глагол может выражать категорию времени не только грамматически, но и лексически, представляя эту категорию как не дискретную, так и дискретную. Рассматривается роль глагольных аффиксов русского глагола в вербализации указанных категорий в сопоставлении с эквивалентами французского языка.
Пространство имеет первостепенное значение в процессе познания человеком окружающего мира, а владение языковыми средствами вербализации этой категории необходимо для коммуникации [Гак 2000]. Человек воспринимает пространство как среду его бытования, в которой он перемещается сам, «или же перемещает подчиненные ему предметы» [Кубрякова 1997]. Основным элементом категоризации является значение. «А значение -это когнитивный элемент, за которым стоит определенная структура знания» [Кубрякова 1978: 256]. Пространственные отношения отличаются большим разнообразием. Не меньшим разнообразием характеризуются и языковые средства их вербализации в типологически различных языках. Так, пространственное отношение со значением удаления в языке флективного строя -русском вербализуется аффиксом от-, а в языке аналитического строя -французском -лексическими и реже грамматическими средствами, либо никак не выражается. Отплытьprendre la mer, (о людях, животных) s'éloigner à la nage; отбежатьs'éloigner en courant (деепричастие образа действия); отойтиs'en aller, partir (лакуна). Лакунарность имеет место, когда выражение удаления не является релевантным. Префикс отимеет и другие значения: «завершение, прекращение действия» отцвестиperdre les fleurs, отзвонитьfinir de sonner; отучить faire perdre à qn. l'habitude de faire qch.; «полнота действия»: отоспатьсяdormir son soȗl, ~ à son aise; «доведение до нежелательного состояния» : отлежать (руку, ногу)avoir le bras, le pied engourdi; отсидетьavoir les fourmis dans la jambe.
Эти примеры свидетельствуют о том, что языковая экономия зависит от типологических особенностей языка. Для выражения значения, которое в русском языке выражается однослоговым префиксом, французский язык вынужден прибегать к многословной номинации, напоминающей дефиницию. Цельнооформленному языковому средству в русском языке соответствует раздельнооформленное во французском. Это наблюдение не совпадает с выводом, к которому пришел Ш. Балли, сравнивая лексические знаки французского языка с немецким, являющимся в типологическом плане, как и русский, флективным: «французский язык предпочитает простые слова и стремится упрощать слова, обладающие сложной формой» [Балли 1955: 372].
Пространственным категориальным признаком обладает префикс вв значении «проникнуть, разместиться в к.-л. пространстве посредством способа, названного мотивирующим глаголом»: влететьentrer; вползтиse faufiler. В отличие от русского языка во французском способ передвижения не вербализуется. В русском конкретная номинация действия, французский же ограничивается более общим обозначением действия в глаголе врытьplanter, enfoncer «вбить, воткнуть». В эквиваленте глагола втащитьmonter не вербализуются семы «поднимать вверх» и «поднимать с тру-Концептуализация и категоризация мира в языке: новые аспекты и подходы дом». Лексическое значение глаголов впрыгнуть, вскочить «быстрым движением занять место в пространстве» отсутствует в эквиваленте -глаголе с общим значением sauter. В данном случае категория пространства пересекается с категорией интенсивности. А такое пространственное значение префикса от-, как «отделение части от целого», может не выражаться во французском языке: отпилитьscier. Имеет место лакуна в лексико-семантической системе.
Человек существует не только в пространстве, но и во времени. Структура этой фундаментальной категории отличается не меньшим разнообразием, чем категория пространства. Категория времени выражается в русском языке несколькими глагольными префиксами: пров значении «нежелательного выхода за пределы к.-л. действия»: проспатьne pas se réveiller à temps. Если в данном случае действие можно рассматривать как превышение нормы, то в случае употребления этого глагола с префиксом некак недостаток нормы: недоспатьne pas dormir suffisamment. Во французском языке имеет место раздельнооформленное эксплицитное представление действия.
Префикс проимеет также другие временные значения: «действие непродолжительное во времени» проболеть -être malade (un certain temps); «действие, ограниченное определенным периодом времени»: прогулять. Французский эквивалент представляет собой сложное словосочетание il a passé toute la journée à se promener. Префикс проможет передаваться грамматическим временем: проработатьil a travaillé toute la journée. Кратковременность, ограниченность действия во времени выражают глаголы движения с частицей -ся: проехатьсяfaire un tour; прогулятьсяfaire une promenade. В данном случае имеет место совмещение двух категорий -времени и пространства. Префикс пров значении кратковременного действия глаголов, выражающих звуки разного происхождения, не имеет эквивалентов во французском языке и представляют собой лакуну. Например, пролаятьaboyer; простонатьgémir, geindre. В случае, если требуется актуализировать значение кратковременности, возможно сочетание некоторых существительных с глаголом pousser: pousser un criпрокричать; pousser des gémissements -простонать.
Сему времени включает префикс недов значении «не полностью совершить действие мотивирующего глагола», которое не воспринимается субъектом как норма: недоспатьne pas dormir assez; недоделатьne pas achever de faire qch.; недочитатьne pas achever de lire.
С категорией времени в силу своей природы тесно взаимодействует категория интенсивности. Интенсивность выражается разными префиксами. Префикс взимеет значение «интенсивно, или резко, внезапно начать действие»: взволноваться. Во французском эквиваленте être ému, troublé это значение отсутствует. То же самое имеет место в случае с префиксом от-, означающим «интенсивно, полностью совершить действие»: отгладитьrepasser; отрепетироватьrépéter. Значение завершенности действия передается грамматически. Значение префикса пере-«нежелательная интенсивность» во французском языке выражается лексическими средствами: пережаритьrôtir, griller trop; пересолитьsaler trop, mettre trop de sel; переплатитьpayer en trop. В качестве интенсификатора используется наречие trop. Значение этого префикса «интенсивно совершить действие мотивирующего глагола» во французском языке не вербализуется: перемерзнутьgeler; перетревожитьinquiéter. То же самое имеет место в случае глаголов со значением «прекращение действия после его интенсивного протекания»: переболеть -être malade être atteint de qch.
Интенсивность является скалярной величиной -префиксы выражают различную степень интенсивности. Действие, совершаемое с незначительной интенсивностью, Концептуализация и категоризация мира в языке: новые аспекты и подходы передается префиксом по-: поосмотретьсяregarder autour de soi; попятитьсяmarcher à reculons. То же значение имеет префикс под-: подбодритьencourager, réconforter; подмокнутьse mouiller; подрубитьcouper; подпилитьscier. Во французском языке значение этого префикса не реализуется и, следовательно, отсутствует в языковой картине мира. Незначительная интенсивность вербализуется префиксом при-привстатьse soulever; приподнятьсяse soulever; приглушитьassourdir; приоткрытьentrouvrir, entrebȃiller. Французский язык не различает вне контекста два действия привстать и приподняться, обозначая их одним глаголом se soulever. Их конкретизация осуществляется в контексте за счет соответствующего обстоятельства места: привстатьse soulever de la chaise; приподнятьсяse soulever du lit. Префикс разможет употребляться в значении «действие большой интенсивности»: растолстетьgrossir, prendre de l'embonpoint; разволноватьémotionner; раскормитьengraisser. Во французском языке значение этого префикса не вербализуется. Некоторые глаголы включают в свою семантику признаки категории пространства: разрумянить (покрыть румянами поверхность лица)colorer.
Категории пространства, времени и интенсивности включают большое количество признаков, которые реализуются разными языковыми средствами в зависимости от типологических особенностей языков. Некоторые признаки, как правило, нерелевантные, могут не вербализовываться, представлять собой лакуну в лексикосемантической системе и, соответственно, отсутствовать в языковой картине мира носителей данного языка. Так, в русском языке вследствие его флективного строя категориальные значения гораздо чаще, чем во французском, выражаются словообразовательными морфемами. Следует отметить, что носители языка не осознают особенности оформления семантических категорий языковыми средствами. Эти особенности выявляются в процессе сравнительно-типологических исследований и переводческой практики. Эта проблематика имеет большую дидактическую значимость, поскольку знание изучающими иностранный язык типологических различий является необходимым условием овладения языковой картиной мира конкретного языка и преодоления интерференции. Ключевые слова: пространство, границы, категоризация, концептуализация, закрытое пространство, функционально-семиологический подход. Человек, взаимодействуя с пространством, не только существует в некой социальной среде и передвигается в пределах физического пространства, но и сам создает новые границы. Средством актуализации образования новых границ пространства являются глаголы (bar, mass, seal, place, impose, fall over something и др.), которые репрезентируют ограничение области пространства за счет семантики. А глаголы place, impose др. приобретают этот признак в сочетании с определенными существительными, и образование новых границ профилируется на функциональном уровне. Следует отметить, что основой исследования послужил функционально-семиологический подход, предложенный Н.Н. Болдыревым [Болдырев 2000].
It will not stop unless the border is sealed by troops who mean business [The Economist 1993];
Guards were everywhere, barring all exits [MDT: FEDO];
The years had built a wall between the two families [MDT: FEDO]; В ходе исследования было установлено, что помимо таких способов взаимодействия человека и границы, как преодоление и образование новых границ, выделяются также нахождение на границе пространства или пограничные состояния.
Julian was near to panic as he suddenly realized that he was trapped [MDT: FEDO]; It was widely believed that North Korea had the capacityor was on the verge of achieving itto produce a nuclear weapon [Keesing's Contemporary Archives 1990];
He didn't want a wife who stood on the periphery of his existence, always the foreigner, never involved with Italy [McDowell 1991]; В последнем предложении профилируется признак "свой/чужой". В данном примере речь идет об абстрактных границах жизни и деятельности человека, о его личном пространстве. Быть на этой границе, значит не иметь близких отношений, находиться далеко в духовном плане, быть на грани от того, чтобы стать чужими людьми.
Пограничные состояния имплицируют несколько способов взаимодействия объекта/человека и границы: во-первых, это положение объекта на рубеже, на границе физического мира (on the Canadian border); во-вторых, это максимальное приближение к какому-либо состоянию или цели (on the verge of achieving it); в-третьих, это неустойчивое эмоциональное или физиологическое состояния человека (near to panic, near to death).
Нахождение объекта в области каких-либо границ предполагает актуализацию положения объекта внутри либо снаружи пространственной области. В данном случае репрезентируется концепт CONTAINER. A short fence prevented the escape of animals that might attempt to swim the river [Smith 1989].
Сочетания глагола с прямым дополнением sailed the oceans, swim the river имплицируют компонент «преодоления границ» водного пространства. Указание на способ (fly) и пределы перемещения (from… to) также актуализирует пространственные границы событияпередвижение по воздуху.
Таким образом, в современном английском языке получают репрезентацию как границы реального физического пространства, так и границы виртуального или концептуального пространства. При этом могут актуализироваться отношения между человеком и границами пространства, которые он может преодолевать, создавать, перемещаться в них или находиться вблизи таких границ. В качестве ограниченных пространств могут выступать реальные пространства, либо абстрактные сущности (человеческие отношения, право, эмоциональные состояния и т.п.). 