В статье анализируются номинации лица с атрибутивными включениями в англоязычных СМИ. Выявляются типы его референтов и система концептуальных признаков последних, профилируемых атрибутами в результате интеграции концептуальных структур атрибута и имени лица.
Ключевые слова: номинация лица, атрибут, референт, концептуальная интеграция, концептуальный признак. В современной лингвистике одним из наиболее перспективных является направление антропоцентризма, ориентированное на понимание языка как явления, существующего и развивающегося в условиях непосредственной связи с человеком.
Настоящее исследование посвящено выявлению когнитивных и и референциальных особенностей номинаций лица с атрибутивными включениями (e.i. centrist politicians) в текстах англоязычных СМИ (The Daily Mail, The Daily Telegraph, The Guardian, The Independent, The New York Times), что предполагает решение задач определения типов референтов и атрибутивных средств концептуализации последних.
Процесс концептуализации как стадия выделения минимальных содержательных единиц человеческого опыта направлен на выделение неких предельных для определенного уровня рассмотрения единиц такого опыта в их идеальном содержательном представлении [Кубрякова 2004: 319].
Такие содержательные единицы в номинациях лица в отмеченных типах текстов наиболее частотно репрезентируются в концептуальной структуре сочетаний типа A+N, где N -имя лица, выраженное существительным-антропонимом в широком понимании этого термина, позволяющего отнести к такой группе единиц не только имена собственные, но и нарицательные в силу того, что «имя лица всегда связано с че-Концептуализация и категоризация мира в языке: новые аспекты и подходы ловеческими поступками и поведением» [Арутюнова 1976: 146], и отсылающее к соответствующему типу референта (minority voters); A -атрибут, выраженный либо прилагательным (the prospective enlistee), либо существительным (a mafia boss). Выраженные единицами разной частеречной отнесенности, такие атрибуты, с одной стороны, реализуют объединяющую их функцию идентификации референта. С другой стороны, прилагательные в атрибутивной функции в анализируемых типах сочетаний в отличие от существительных демонстрируют способность реализовывать дескриптивную и субъективно-оценочную функции. «Обладая особым номинативным характером и особой концептуальной структурой, прилагательные с наибольшей очевидностью демонстрируют, благодаря каким свойствам и признакам человек выделяет предмет из класса подобных, и позволяет уточнить механизм их наименования, в основе которого лежит выбор из бесконечного множества признаков и свойств каких-то определенных, наиболее важных характеристик» [Лаенко 2005: 43].
Именное словосочетание как единица анализа представляет собой комплексный знак, несущий в себе знание о некоем фрагменте действительности, а также зачастую и отношение человека к этому фрагменту действительности. Семантика любого комплексного знака может быть описана как композиционная функция значений единиц, составляющих данный комплексный знак, и отношений между ними. Однако фактически композиционная семантика таких словосочетаний не сводится к сумме значений составляющих их единиц. Логично в таком случае «ставить композиционность в тесную связь с интегративностью, где первая обуславливает определенную предсказуемость структурных и смысловых свойств единиц языка, а вторая становится залогом творческого и интуитивного характера дискурсивной деятельности человека» [Ирисханова 2002: 340].
Благодаря процессам концептуальной интеграции, в таких атрибутивных словосочетаниях осуществляется интеграция элементов исходных пространств, репрезентированных атрибутом и именем лица с последующим образованием интегрированного пространства (бленда). Атрибут при этом профилирует определенные концепты. Содержанием таких концептов является признак или признаки соответствующего типа референта лица.
В результате исследования выявлена следующая система признаков анализируемых трех типов референта лица как результата их концептуализации посредством атрибутов:
1) референт: лицо, номинированное существительным с семантикой «должность, род деятельности». Посредством атрибутов профилируются следующие его признаки:
конкретная сфера деятельности (a financial analyst, a security analyst) -место работы 3) референт: лицо, номинированное существительным с семантикой «статус (чаще временный), которым лицо обладает на момент речи/совершения действия». Посредством атрибутов профилируются следующие его признаки:
фактическое состояние на момент речи (the staff member) -гендер (The male suspect, female recruits) -взгляды (политические) (the Republican nominee, grass-roots conservative voters) -возраст (young members) -вероятность получения статуса, на который указывает лицо (potential candidates, the prospective enlistee)
положение в обществе (minority voters) -степень влиятельности, популярности (a heavy favorite, a deeply flawed candidate)
возраст (the party's youngest candidate) 4) референт: лицо, номинированное существительным с семантикой «статус, указывающий на отношения с другими лицами». Посредством атрибутов профилируются следующие его признаки:
возраст (young wife) -период отношений (a childhood friend, former school friend) -степень близости (personal friends) -оценочная характеристика ("evil" mother). В докладе описывается механизм действия принципа концептуальной интеграции, в результате которого получены данные о профилируемых атрибутами концептуальных признаках референтах лица.