Статья посвящена проблемам взаимоотношения языка и действительности через анализ процесса неологизации в современном языке. На основании анализа "новых" слов делается вывод о конструировании наименований, способных воздействовать на сознание индивида с целью формирования особых когнитивных структур.
Ключевые слова: когнитивная структура, неологизация, среда, человек, язык, концептуализация.
В настоящее время центральной темой научно-исследовательских работ становится вопрос о специфике концептуализации среды обитания человека, так как естественным и искусственным способом конструируются номинации способные воздействовать на сознание индивида с целью формирования особых когнитивных структур. Распространенным является мнение о том, что при помощи языка можно получить доступ к мыслям человека, однако не все содержимое нашего сознания обобщено в языке. В процессе смыслопорождения «участвуют не только в разной степени осознаваемые языковые единицы и ментальные структуры, но и некие неосознаваемые компоненты, связанные с ментально-языковыми образованиями» [Пищальникова 2003: 45]. Многие ученые высказывают мысль о том, что плодотворное изучение взаимоотношения языка, человека и среды возможно только тогда, когда при этом учитываются психологические, психолингвистические и экстралингвистические моменты; об этом свидетельствуют работы А.А. Леонтьева, М.М. Бахтина, Р.М. Фрумкиной, А.А. Залевской, Ю.Д. Апресяна, И.А. Стернина, Т.М. Рогожниковой, Н.О. Золотовой Концептуализация и категоризация мира в языке: новые аспекты и подходы и др. В современной трактовке процессы, стоящие за словом у пользующегося им человека, описываются в терминах когнитивных структур, концептов, семантических сетей и пространств, схем-образов, фреймов и других структур, обеспечивающих хранение и упорядочивание знаний [Величковский 2006, Т.2]. Исследователи также изучают взаимодействие человека с миром через такие понятия, как когниция, концептуализация, категоризация и концепт. Так, например, Е.С. Кубрякова полагает, что: «… язык отражает результаты когниции как процесса, ориентированного на решение практических задач по приспособлению человека к окружающей среде, по его выживанию, по классификации данных непосредственного восприятия, по членению потока информации и т.д. и т.п.» [Кубрякова 2001: 8].
Система "человек-язык-среда" способствует появлению специфических стратегий коммуникации репрезентирующих коллективное и индивидуальное знание о предмете или явлении через определенный спектр вербальных и невербальных стратегий поведения. В качестве примера концептуализации среды в языке, по нашему мнению, можно рассматривать стратегии неологизации современного языка, поскольку история появления и функционирования неологизмов отражает развитие человеческого познания и эволюцию отношения человека к внешнему миру, естественному, созданному природными условиями, и социальному, образованному в результате взаимодействия различных общественных институтов. Представляется возможным расширить содержание самого термина «неологизм» за счет включения социальных, культурных и индивидуальных представлений о неологизации и новых словах. Это позволит обнаружить много интересных фактов, которые могут изменить устоявшееся представление об изучаемом явлении, выведенное из анализа системных связей между словами, и вместе с тем обогатят наши знания о природе функционирования системы "язык -человек". Наибольший интерес для нас закономерно представляют те случаи искусственной неологизации, о которых можно говорить, что они были сознательно применены, сознательно имплицированы. На конструирование нового значения влияют социальная роль и активность индивида в обществе, особенности его психики и характера, уровень знаний о «мире вещей» и о «мире слов», способность претворять общественный и индивидуальный опыт и умение актуализировать мгновенные ассоциативные связи. Сенсорная поддержка понятия выступает условием установления ассоциативных связей между понятиями, оживления и извлечения смыслов, входящих в поле данного понятия. Таким образом, выбор слова в ситуации, например, живого неформального общения обусловлен множеством факторов, сопровождающих любое субъективное восприятие и поведение. Если значение слова закреплено в языке, то личностный смысл слова индивидуален, не поддается непосредственному осознанию, так как за ним стоит специфика восприятия мира, свое уникальное сознание.
В качестве примера можно использовать материалы группы "Неологизм года", социальной сети "Facebook", участники которой конструируют "новые слова и фразы", используя особый набор языковых выражений и лексем и особый набор стратегий. В сконструированных контекстах стратегии неологизации реализуются через приглашение к размышлению, т.е. происходит приглашение к размышлению и оцениванию того или иного феномена на фоне уже устоявшегося конвенционального значения или отношения. Речь идет о формировании стереотипов, которые могут не только существовать в наивном сознании, но и эксплицироваться в профессиональных и социальных сообществах. Эти принятые образцы формируются на основании конвенциональности значения, т.е. неких договоренностей относительно того, как бу-Концептуализация и категоризация мира в языке: новые аспекты и подходы дут интерпретироваться те или иные данные, полученные в процессе познания конкретных социальных и культурных явлений. Использование конвенциональных значений приводит к тому, что информация, как правило, не верифицируется, поскольку значима опора на сложившийся социальный консенсус, заданный конкретной культурой и средой. Например: ЛАЙКЕРОВЩИК ДЕЙСТВИТЕЛЬНОСТИ. Субъект, которому нравится (like) всё, что ни попадя, дезориентированный инфографический демагог, чьи действия приводят к лайкеровке неподобающей действительности. Производное от "ЛАЙКЕРОВКА ДЕЙСТВИТЕЛЬНОСТИ". ЛАЙКЕРОВКА. 1 значение: процесс проставления безответственных "лайков" (знак "like"); 2 значение: результат необоснованного одобрения (like). Примеры употребления: "Стоит ли доверять мнению завсегдатых лайкеровщиков действительности, доводящих лайкеровку до автоматизма?" "Благосклонные отклики на данное непристойное событие -всего лишь обычная в наши тяжкие времена лайкеровка действительности!" "Кит, лакировщик действительности", описанный В. Аксёновым, уж не родня ли сему лайкеровщику действительности г. Китоврасову? Молействие -молча-действие. Пример: «Он устал от гула разговора, от правнивой речи и молействовал в поиске настоящего слова, пребывал в надежде услышать правдивую весть». Создатель "нового" слова или "неофразы" конструирует новые смыслы, которые посредством описания, повествования и рассуждения доносятся до реципиента с целью формирования нового имплицитно заложенного смысла. Здесь уместно, по нашему мнению, привести утверждение Л.С. Выготского о том, что значение слова это неконстантное явление, оно обогащает слово смыслом через свою динамику, которая дает возможность получать все новые смыслы из всего контекста [Выготский 1982]. Особенно наглядно это проявляется в использовании стратегии опоры на естественную категоризацию, т.е. на наиболее существенные признаки, выработанные общественным сознанием, или на признаки, значимые для каждой отдельной личности [Лебедева 2002]. Например: БУКСУЕТНО (автомобильное) -напряженно, нервно из-за погодных условий. На дорогах буксуетно -автомобилисты спешат, газуют и проскальзывают из-за ледяной корочки. Подкупидон -божество, покровительствующее бракам по расчету. Запорошец -автомобиль, снегом засыпанный. Мы наблюдаем, что новые слова возникают только в "знакомой" среде на основании использования стратегии целенаправленной модификации смысла. Например: Демократический тоталитаризм (навязывание демократии, коей она уже не является). Куркулятор -скупец. Бухажер. Нетрезвый поклонник. Тостопримечательность -поляна для распития. ПразднеможЕние (~изнеможение) -постпраздничная усталость. Состояние празднеможения дает о себе знать после новогодних праздников, когда на работу приходится выходить в празднеможении). Иными словами, создаются новые смыслы на основе адаптации лингвистических и экстралингвистических аспектов к системе естественного языка в контексте реальной и виртуальной среды, причем, характер и "качество" нового слова зависит его когнитивного стиля автора, от когнитивной коннотации и от общепринятых стереотипов в модели "человек-социум-культура". Когнитивная коннотация понимается нами как семантическое выражение психического состояния говорящего, а также его отношение к предмету, объекту и адресату речи. Под психическим состоянием автора слова подразумевается вся совокупность экспрессивных, эмотивных, оценочных, стилистических, прагматических ассоциаций, репрезентирующих коллективное и индивидуальное знания о предмете или явлении. Например: Сорожичи -лица, состоящие в близком родстве, но вызывающие обоюдную антипатию. Огугльный (прил.) -усиленный синоним слова "огульный": поверхностный, не подтвержденный 