В статье рассматривается возможность исследования структуры концепта ARCTIC с применением когнитивно-матричного анализа. Арктика представлена как сложный многоаспектный объект концептуализации, структура концепта формируется под влиянием различных когнитивных контекстов.
Ключевые слова: концепт, когнитивная матрица, Арктика, когнитивный контекст, концептуальная структура.
За несколько десятилетий своего развития когнитивная лингвистика разработала широкий набор методов и моделей исследования концептов. Одним из методов концептуального анализа является когнитивно-матричный анализ, в задачи которого вхо-Концептуализация и категоризация мира в языке: новые аспекты и подходы дит выявление структур многоаспектного знания, передаваемого определенной языковой единицей [Болдырев 2009: 62-67]. Необходимость разработки данного метода была вызвана существованием концептов, представляющих собой многоаспектное знание. Многоаспектность такого знания подразумевает наличие целого ряда когнитивных контекстов его осмысления. Система когнитивных контекстов формирует когнитивную матрицу, компоненты которой открывают доступ к разным концептуальным областям, ни одна из которых не является обязательной [Болдырев, Алпатов 2008].
В данной статье рассматривается возможность исследования концепта ARCTIC с помощью когнитивно-матричного анализа. Актуальность арктической темы не вызывает сомнений, что находит отражение в широком освещении вопросов Арктики в российских и зарубежных СМИ. Как известно, концептуализация имеет многоуровневый характер. Можно предположить, что результат базовой концептуализации Арктики как географического объекта закреплен в дефинициях этого понятия, представленных в словарях и энциклопедиях:
The Arcticthe regions of the world around the North Pole [OALD].
The Arcticthe region that is the most northern part of the world [MED].
Arctic, northernmost region of the Earth, centred on the North Pole and characterized by distinctively polar conditions of climate, plant and animal life, and other physical features. The term is derived from the Greek arktos ("bear"), referring to the northern constellation of the Bear. It has sometimes been used to designate the area within the Arctic Circle -a mathematical line that is drawn at latitude 66°30′ N, marking the southern limit of the zone in which there is at least one annual period of 24 hours during which the sun does not set and one during which it does not rise… [Britannica].
Анализ словарных дефиниций и энциклопедических статей позволяет выделить такие концептуальные признаки концепта ARCTIC, как МЕСТО, ПРИРОДА, ЧЕЛОВЕК. Однако они не исчерпывают всех концептуальных признаков концепта ARCTIC. Анализ контекстов употребления данной языковой единицы в текстах англоязычных СМИ позволяет сделать вывод о том, что в последнее время данный объект познания подвергается активной вторичной концептуализации, результат которой вполне может быть представлен в терминах когнитивной матрицы. Средства массовой информации не только отражают картину мира говорящих на определенном языке носителей, но и формируют ее, определяют направления вторичной концептуализации, т.е. интерпретативно-оценочного осмысления мира.
В качестве материала исследования были использованы 53 статьи об Арктике, опубликованные в британском журнале "The Economist" в период с 2000 по 2016 гг. В ходе анализа были выявлены группы лексических средств, актуализирующие определенные концептуальные структуры. Например, одними из наиболее частотных единиц (независимо от темы статьи) являются представители тематической группы «Конфликт»: battle, to fight, to scramble, to defend interests, legal arguments, row, squabble, tug of war, clashes, confrontation, antipathy, to fend off, dispute, adversary и др. Еще одним примером может служить тематическая группа «Экономика»: resources, energy, minerals, Asian markets, world trade, industry, benefits, costs, traders, companies, shipping-lanes, treasures, opportunity, joint venture, oil 