Статья посвящена исследованию концептов «желание» и «труд» в лингвистике как сложного когнитивного явления. Автор приводит примеры сопоставлений паремий в русском и английском языках. Автор подчеркивает культурную обусловленность концепта.
Ключевые слова: когнитивная структура, концепт, культура, паремии, сознание.
Методика изучения концептов в языке представляет собой систему исследовательских процедур, направленных на освещение различных сторон концепта, а именно его смыслового потенциала. Концепт можно представить как «этнически, культурно обусловленное, сложное структурно-смысловое, лексически и фразеологически вербализованное образование, базирующееся на понятийной основе, включающее в себя помимо понятия, образ и оценку» [Красавский 2005: 29].
Труд как «целенаправленная деятельность, требующая физического или умственного напряжения, осуществляемая не для удовольствия, предполагающая получение денег», понятие «трудиться» противопоставляется понятию «играть» (деятельность, осуществляемая только для удовольствия), отсюда -пресуппозиция необходимости труда, и как следствие этого -вариативное представление волеизъявления в связи с выполняемой работой [Карасик 1996: 9].
Человек трудится по принуждению (внешнему или внутреннему), напряженно, умело, проявляя старательность, упорство, терпение. Лень предполагает не только нежелание трудиться (Хочется есть, да не хочется лезть), но и удовольствие от праздного времяпрепровождения, пассивность как отрицательную черту характера, а также сопутствующие процессы (слоняться без дела, заниматься пустяками, откладывать дела на потом, медлить): Ср. рус. И хочется, и колется, и мама не велит, англ. I wish I may (or might); All cats love fish but fear to wet their paws; The cat would eat fish and would not wet her feet. {I love it so, but mother says no}.
Этнокультурные различия в представленном отношении субъекта к труду сводятся не к наличию или отсутствию определенных признаков, а к своеобразной признаковой комбинации [Карасик 1996: 9].
Нами было выделено следующее. 1. Желание или безразличие к трудовой деятельности носит характер социально значимой ситуации, где может даваться оценка, и выступает в форме морального качества личности [Воркачев 1996: 17].
 Дело мастера боится. Хотеньем побежден, огнем распален. Хотенье найдет причину Ср. англ. Where there's a will, there's a way. Где хотенье, там уменье. На охочего рабочего дело найдется [Даль 2000: 424].
 Без труда не вытащишь и рыбку из пруда. Ср. англ. -You cannot pull a fish out of a pond without labour. A cat in gloves catches no mice -В перчатках кошка мышей не ловит. Ср. рус. Под лежачий камень вода не течет; Не потопаешь, не полопаешь [Даль 2000: 526].
 First catch your hare, then cook him -Сначала поймай зайца, потом приготовь его. Не убив медведя, шкуры не делят (One does not devide the bear's skin without killing the bear).
 Хотеть -значит уметь. Хотенье -половина уменья; Хочу -половина могу. Хочу, так чего не смогу? [Даль 2000: 420].
 Хотелось, да хотенье невелело; Хочется, да не можется. На хотенье есть терпение; Живи не как хочется, а как бог велит (а как можется); Ярко желают, да руки поджимают [Даль 2000: 518]. На одном гвозде всего не повесишь; В одну руку всего не загребешь; Хотелось бы так, а коли шест берега не хватит, можно и иначе; Разум сягает, да воля не владает; И близок локоть, да не укусишь; Выше себя не вырастешь [Даль 2000: 520].
 "Так как вы не можете делать все, что хотите, то желайте только то, что можете делать" (П. Теренций). If we can't as we would, we must do as we can. -Дословн. перев. -Если не можем как хотели бы, надо делать как можем.
Отдельно выделяются паремии по отношению русского человека к воле:
Концептуализация и категоризация мира в языке: новые аспекты и подходы а) Показано своеволие русского человека: Никто мне не указ. Вольный казак; Тот, кто хочет подчеркнуть свою безраздельную власть над чем-л., говорит: Как захочу, так и сделаю; Ничего нельзя, а все можно; Как хочу, так и ворочу (так и кручу, молочу и пр.); Хочу с кашей ем, хочу масло пахтаю [Даль 2000: 526-527].
б) Одобрительное отношение к воле: Вольность всего лучше (дороже); Волясвой бог. Куда хочешь, туда и скачешь; Хоть хвойку жую, да на воле сижу; Хоть с голоду пухнем, да на воле живем [Даль 2000: 525-526  По щучьему веленью, по моему хотенью (Из русск. народ. cказки "Емеля и щука" -Cр. англ.: By will of the pike (do as I like).
 A bird in the hand is worse two in the bush; Ср. рус. Лучше синица в клетке, чем журавль в небе. Рубль да мой.
1. Нереальность осуществления желания, пустые мечты (Ср. англ. A willing horse): If wishes were horses -Если бы желания были лошадьми, нищие бы ездили верхом. If if's and an's were pots and pans. -«Если бы» да «кабы» были горшками да сковородами. Ср. рус. Если бы да кабы во рту росли грибы.
2. Обещать золотые горы -Ср. англ. To promise mountains of gold. Обещать луну -Ср. англ. To promise the moon.
3. Desires are nourished by delays -Отстрочка питает желания (Чем дольше мы ждем чего-нибудь, тем сильнее наше желание.
Концептуализация и категоризация мира в языке: новые аспекты и подходы 4. Не хочу учиться, хочу жениться (Д. Фонвизин "Недоросль") -Ср. англ. I don't want to be learning, I want to be married.
Идея прилежности в русском языке связана с умственным трудом, прежде всего с учением (английское diligent не ассоциируется только с учением и предполагает постоянные, а не разовые усилия). В русском языке осуждается халтурная, небрежная работа. Человек «халтурит» означает, что «он не хочет делать качественно (работа выполняется попутно, и поэтому, небрежно), а мог бы», т.е. он не желает работать старательно, добросовестно.
В английском языке на первый план выходит идея неумелого труда (осуждается дилетант и шарлатан, т.е. кто не умеет делать, а берется). Следовательно, подчеркивается низкая результативность работы. Английское слово businesslike несет положительную оценку, в то время как русское «деловой» имеет амбивалентную оценочную коннотацию, особенно в современной разговорной речи: «Деловой какой!». Отрицательная ассоциация данного признака вытекает из поведения человека, ставящего дела на первое место, а хорошие отношения с людьми в обществе -на второе. Признавая важность результата, носители русской культуры уделяют большое внимание процессу и особенно мотивации труда. Для жителей Западной Европы существенны утилитарные признаки результативности труда (работаем для себя и на себя), а для России, где по причине исторически сложившихся обстоятельств степень внешнего принуждения для трудящегося была очень высокой по сравнению с другими странами, важными являются этические признаки уважительного отношения к труду и трудящемуся человеку (не случайны этимологические ассоциации «труд -страдание», «работа -рабство»).
Проанализировав ряд словарных статей, мы пришли к выводу, что ценностные соотношения между русской и английской культурами можно представить в виде:
положительной или отрицательной оценки отношения к труду; -дидактической (воспитательной) направленности при удовлетворении потребности субъекта;
дозирования желания (во временном, возрастном аспектах). Сопоставление паремиологических единиц позволяет проследить универсальные и национально-культурные характеристики субъекта в русском и английском языках по степени удовлетворения чувственной потребности на уровне таких концептов как «желание» и «труд». 