В настоящей статье показано, что в русском языке неисчисляемые собирательные существительные, типа 'багажʼ соответствуют в вербальном домене деятельностному компоненту конативных предельных предикатов, типа 'Мы минут двадцать открывали окно, но оно не открылось'. Для тех и других справедливо, что обозначаемые ими сущности внутренне неограничены, потому что порядок их частей произволен.
Ключевые слова: глагольный вид, акциональность, континуативы, неисчисляемые собирательные существительные, предельные предикаты с конативным деятельностным компонентом, делимитативные процессуальные глаголы.
1. Индивидуативы (count nouns) и предельные (telic) предикаты Индивидуативы, такие как чашка или шкаф, и предельные предикаты, такие как одеваться или сажать дерево, обозначают внутренне (inherently) ограниченные сущности [Mehlig 1996;Мельчук 1998: 82-85]. Для тех и других верно, что:
1. Части, из которых состоят обозначаемые сущности, являются различными (heterogeneous).
2. Эти различные части находятся в определенном порядке. Благодаря этим обоим критериям, а именно различию частей и одновременно определенной конфигурации этих различных частей, возникает внутреннее, ингерентное ограничение. Для индивидуативов из внутренней ограниченности следует возможность исчисляемости обозначаемых объектов, ср. чашка -три чашки. Для предельных предикатов из внутренней ограниченности следует возможность с помощью т.н. «парного» глагола СВ обозначить достижение внутренней границы обозначаемой ситуации, ср. одеваться -одеться, сажать -посадить.
2. Континуативы (mass nouns) и непредельные (atelic) предикаты Континуативы, такие как молоко или горох, и непредельные предикаты, такие как спать или работать, обозначают внутренне неограниченные сущности. Они концептуализуются как однородные, гомогенные и состоят из более или менее, т.е. до некоторой степени, однородных частей. Как континуативы, так и непредельные предикаты выполняют два критерия, а именно:
1. Критерий «произвольной делимости» (Kriterium der beliebigen Teilbarkeit): «Любая произвольно взятая часть множества обладает всеми признаками целого» Концептуализация и категоризация мира в языке: новые аспекты и подходы [Frege 1884[Frege /1961: 66]: 66] -, ср. поспать, поработать [Sémon 1986;Bogusławski 2004]. Функция делимитативного способа действия состоит в том, чтобы ограничить во времени гомогенно концептуализируемую ситуацию. Таким образом, делимитативный способ действия соответствует вторичному партитивному родительному континуативов, ср. немного чаю -немного поспать. Когда мы имеем дело с гомогенными ситуациями, которые состоят из отдельных, доступных восприятию фаз, тогда ограничение часто может быть осуществлено через одноактный способ действия, посредством которого выделяется одна фаза гомогенного континуума. Одноактному способу действия, который образуется с помощи суффикса -НУ-, на уровне континуативов соответствует сингулятив, ср. горохгорошина и стучать -стукнуть.
3. Неисчисляемые собирательные существительные Внутренне неограниченные сущности могут обозначать не только континуативы, но и собирательные существительные, например, багаж, посуда, мебель, скот. Они обозначают точно так же, как континуативы, неисчисляемые множества объектов, *три багажа, *семь скотов. По аналогии с континуативами неисчисляемые собирательные удовлетворяют и критерию кумулятивности. Добавляя к багажу еще больше багажа, получаем опять «багаж». Неисчисляемые собирательные кроме того допускают внешнее ограничение через выражения меры (двадцать килограммов багажа) или другие лексические единицы (куча багажа, ящик посуды). Однако между континуативами и неисчисляемыми собирательными имеется существенное различие. Неисчисляемые собирательные, такие как багаж или посуда, обозначают множества, которые состоят из различных объектов. Таким образом, они не удовлетворяют критерию произвольной делимости. «Багаж» -может состоять из чемоданов, сумок и рюкзаков, «посуда» из чашек, тарелок и мисок. Если они все-таки обозначают неисчислимые множества, то это происходит потому, что части, из которых состоит множество, не являются строго упорядоченными. Их порядок произволен. Внутренняя же ограниченность и в связи с этим исчислимость предполагает не только различность частей обозначаемой сущности, но и определенную конфигурацию этих частей, условие, которое неисчисляемыe собирательныe существительныe в отличие от индивидуативов не выполняют. 4.2. Гибридные предельные предикаты с конативной деятельностью Есть и такие гибридные предельные предикаты, деятельность которых состоит из различных подсобытий, и которые все-таки допускают перфективацию через делимитативный способ действия. Это можно показать на излюбленном примере аспектологов открывать окно. Обычно деятельность «открывания окна» состоит из строго упорядоченной последовательности подсобытий. Тот, кто открывает окно, сначала берется за ручку окна, поворачивает ее и тянет окно на себя. Однако ситуация «открывания окна» может иметь и совсем другой сценарий, например, когда рама окна после сильного дождя разбухла или ее забили гвоздями. В таком случае обычная последовательность подсобытий не приводит к успеху. Деятельность «открывания окна» будет состоять из серии различных подсобытий. Может быть, для достижения результата будут использованы сначала клещи, потом нож, молоток, лом и т.д. Вполне возможно, что придется использовать эти инструменты несколько раз и в любом порядке. В такой интерпретации деятельность предельного предиката открывать окно обозначает попытку достичь желаемой цели. Мы открывали окно почти двадцать минут, но открывать не получилось. Конативная деятельность на английский язык должна переводиться выражениями, которые обозначают попытку, например, такими, как to try или to make attempts.
При конативной интерпретации деятельность, которая каузирует изменение, не отвечает критерию гомогенности. Но перфективация через делимитативный способ действия все-таки допускается: Мы поотркывали, пооткрывали окно, но ничего не вышло. Такая возможность имеется потому, что подсобытия, из которых состоит деятельность конативных предикатов, не являются строго упорядоченными. Подсобытия (subevents) имеют произвольный порядок.
Деятельность конативных предельных предикатов точно так же, как и неисчисляемая собирательность у существительных, не отвечает критерию произвольной де-Концептуализация и категоризация мира в языке: новые аспекты и подходы лимости, но удовлетворяет вследствие произвольной упорядоченности подсобытий критерию кумулятивности. Гомогенность имплицирует кумулятивность, поскольку ситуации, концептуализованные как гомогенные, всегда удовлетворяют и критерию кумулятивности. Из сказанного следует, что необходимой предпосылкой для перфективации глагольных предикатов через делимитативный способ действия является не гомогенность и произвольная делимость обозначаемой ситуации, а критерий кумулятивности.
Концептуализация и категоризация мира в языке: новые аспекты и подходы А.Г. Минченков, А.А. Горелова (Санкт-Петербург, Россия) Санкт-Петербургский государственный университет ДИНАМИКА АКТУАЛИЗАЦИИ КОНЦЕПТА DISRESPECT В КОНТЕКСТЕ В статье рассматриваются особенности концепта DISRESPECT с точки зрения общей типологии концептов и динамики его актуализации в контексте. В соответствии с содержанием концепта выделяются и описываются три типа ситуаций, а также средства репрезентации DISRESPECT в каждой из них.
Ключевые слова: концепт, типология концептов, когнитивный контекст, схема, вектор, средства репрезентации.
Одним из актуальных и, как нам представляется, перспективных направлений исследований в современной когнитивной лингвистике является изучение концептов и их типов. На данный момент разработан целый ряд типологий концептов: классификации концептов по различным параметрам можно встретить в работах Н.Н. Болдырева, З.Д. Поповой и И.А. Стернина, В.А. Масловой и других исследователей. По своему содержанию концепты могут подразделяться, в частности, на образы, представления, понятия, схемы, пропозиции, фреймы и скрипты [Болдырев 2001: 36].
Изучаемый нами концепт DISRESPECT [Минченков, Горелова 2015; 2016] представляет большой интерес с разных точек зрения, и в значительной степени с точки зрения типологии. Концепт в рамках нашего исследования понимается как «оперативная содержательная единица мышления, единица, или квант структурированного знания» [Болдырев 2001: 24]. Концепт DISRESPECT, следуя терминологии Ю.С. Степанова, представляет собой антиконцепт или отрицательный коррелят [Степанов 2007: 21-23] концепта RESPECT и является одним из ключевых в концептосфере английского языка [Минченков, Горелова 2015: 123]. Уже на первом этапе исследования, который проводился по толковым и тезаурусным словарям английского языка, стало очевидно, что интересующий нас концепт представляет собой сложный тип ментальной репрезентации. Он входит одновременно в две когнитивные области -FEELING и BEHAVIOUR -и мыслится не просто как понятие, а как концепт-схема, то есть мыслительный образ, «имеющий пространственно-контурный характер» [Болдырев 2001: 36]. Как и его положительный коррелят RESPECT, концепт DISRESPECT включает в себя вектор отношения: DISRESPECT -это не просто чувство субъекта, а чувство, направленное на объект.
Второй этап исследования -анализ средств репрезентации интересующего нас концепта в тексте -позволил сделать интересные и важные наблюдения относительно особенностей его структурирования как концепта-схемы. Актуализация концепта в когнитивном контексте, понимаемом как структуры знаний, отражающие весь познавательный опыт человека [Болдырев 2014: 119], дает возможность наиболее полно представить его содержание, которое проявляет тенденцию к изменению с изменением ситуации. Исследование выявило несколько видов ситуаций, в которых концепт DISRESPECT актуализировался по-разному.
Первый тип ситуации был обозначен нами как проявление DISRESPECT. При проявлении DISRESPECT имеется некий субъект (или субъекты), который демонстрирует конкретный тип поведения по отношению к другому субъекту или субъек-Концептуализация и категоризация мира в языке: новые аспекты и подходы там, или же, реже, к объекту или объектам. В этом случае DISRESPECT направляется от первого субъекта ко второму. Чаще всего такой тип DISRESPECT репрезентируется глаголами (например, bully, snub, humiliate), сочетаниями глагола с наречием (ignore pointedly), или же глагола-связки be с прилагательным в предикативной позиции (be rude). Поведение может быть вербальным, и в этом случае DISRESPECT часто актуализируется инвективными лексическими единицами (damned old fool).
Во втором типе ситуации содержание концепта оказывается более сложным. Наблюдаемый тип ситуации можно описать как реакцию на определенное поведение и категоризацию его как DISRESPECT. В этом случае ментальная репрезентация включает в себя два или нередко три субъекта. Первый субъект ведет себя определенным образом по отношению ко второму субъекту. Этот второй субъект, или же еще один третий субъект (которым может быть автор произведения), реагирует на описываемое поведение, категоризируя его как неуважительное, притом, что первый субъект, вполне возможно, считает иначе. В описываемом типе ситуации одновременно присутствуют два вектора: один направлен от первого субъекта ко второму, а второй вектор (реакция) -от второго или третьего субъекта к первому. Такой тип DISRESPECT, как правило, актуализируется либо существительными, часто в сочетании с глаголами широкой семантики типа have (например, have the nerve, have the impertinence), либо прилагательными (cheeky, impertinent), а также наречиями (insolently).
Анализ позволил выделить также третий тип ситуации, в котором сочетание векторов в рамках концепта-схемы оказывается наиболее сложным. В актуализируемом ментальном пространстве одновременно присутствует неопределенное множество субъектов. Первый субъект совершил некое действие, которое произвело воздействие на второго субъекта, и последний категоризирует это действие как проявление DISRESPECT, хотя первый субъект, вполне возможно, так не считает. Кроме того, по мнению второго субъекта, действие первого субъекта приводит к тому, что некое множество других людей перестают испытывать уважение ко второму. В ментальном пространстве одновременно актуализируются три вектора -от первого субъекта ко второму (проявление DISRESPECT), от второго к первому (категоризация проявления как DISRESPECT) и от множества третьих лиц ко второму (проявление DISRESPECT). Причем, если говорить о том, через какие субконцепты актуализируется концепт DISRESPECT [Минченков, Горелова 2016 