Статья посвящена описанию механизма вербальной репрезентации категориального концепта время на примере разноструктурных языков. Рассматривается его многоуровневая структура, обусловленная комплементарной природой анализируемой категории.
Ключевые слова: концепт, структура концепта, категория, категориальный концепт, время, репрезентации, когнитивный подход.
Будучи базовой онтологической категорией бытия, время трансцендентно по отношению к человеку, наряду с этим, человек способен к вербализации временных отношений окружающего мира. Время играет решающую роль в формировании мировоззрения человека, моделирует механизм его когниции и вербализации. Рассмотрение языковой модели времени с позиций когнитивистики представляется актуальным и перспективным. Проблемы, с ней связанные, полимодальны, многоаспектны и разноуровневы, они имеют различные направления, характер и объем. Под моделью времени понимается когнитивная структура, которая в зависимости от угла зрения, уровня обобщения и формы реализации времени в языке представляет категорию время, домен время и категориальный концепт время. Когнитивный подход обеспечивают максимальную гибкость и полноту анализа любого языкового материала. Семантический анализ значений и смысла языковых единиц ограничивает изучение их структурных характеристик, в то время как когнитивные исследования выходят за пределы языкового знания и предполагают анализ соотношения языкового значения и концептуального содержания, передаваемого отдельным словом в системе языка и в речи. Лингвоконцептологические исследования все чаще оперируют термином категориальный концепт (прототип, эталон, лежащий в основе категории). Е.С. Кубрякова под категориальным концептом, или концептом категории, понимает концепт, лежащий в основе группировки концептов и организующий структуру ментальной категории [Кубрякова 1996: 117]. По мнению Матвеевой, именно категориальные концепты сводят всё разнообразие наблюдаемых и воображаемых явлений под выработанные обществом категории и классы [Матвеева 2011: 250]. В.И. Карасик отмечает, что подобные концепты весьма разнообразны, среди них есть параметрические, экзистенциальные, или телеономные и модально-оценочные. Они специфичны в силу своей высокой абстрактности, их образно-перцептивный компонент весьма размыт и менее значим, чем понятийный [Карасик 2005: 3].
Время входит в число особых, базовых концептов категориального характера. Ключевыми лексемами, репрезентирующими категориальный концепт время в английском, французском и русском языках, являются субстантивы, номинирующие рассматриваемый концепт, а именно: англ. time, фр. temps и русск. время.
Структура и содержание концепта, в том числе и категориального, определяется путём выявления его различных признаков. Содержание элементарных концептов, являющихся базовыми для человека, определяется ограниченным набором конкретных, довольно предсказуемых и взаимосвязанных характеристик [Болдырев 2009: 27]. С точки зрения Лакоффа, такие концепты не имеют структуры, то есть «когнитивно проще», в то время как неэлементарные, сложные, например, абстрактные концепты обычно построены из элементарных и, соответственно, имеют внутреннюю структуру разной степени сложности [Лакофф 2004: 268, 364]. Исследование способов концептуализации времени как сложного ментального образования в сознании человека требует выявления различных характеристик соответствующего концепта и их языковых репрезентаций.
Рассматривая концепт как многогранное ментальное образование анализу должны быть подвержены не только понятийные характеристики времени, но также ценностные и образно-перцептивные. Анализ понятийных характеристик изучаемого категориального концепта имеет целью выявление его наиболее значимых признаков, зафиксированных в толковых словарях. Компаративное исследование словарных дефиниций дает возможность выделить наиболее стабильные характеристики анализируемого категориального концепта, выявленные среди рассматриваемых языков. Однако лексикографическое значение слова не отражает полноты его содержательного потенциала и объективного содержания концепта. Словари содержат информацию, отражающую знания вариантов осмысления слова на основе зафиксированных контекстов его употребления, в то время как постоянно создаются новые смыслы и формы их актуализации. Ценностные характеристики категориального концепта время проявляются в представлениях о времени в обыденном сознании социума. Их исследование целесообразно проводить через сочетаемость субстантива с оценочными прилагательными. Также ценностные характеристики могут быть выражены в пословичном корпусе, в языковых и авторских афоризмах: англ. To choose time is to safe time (F. Bacon) Ближайшая периферия концептов «Горячий» -«Холодный» включает такие дифференциальные когнитивные признаки, как изменение температуры объекта; способы сделать объект горячим или холодным; обработка объектов путем воздействия определенной температуры; ощущение человеком высокой/низкой температуры собственного тела; воздействие на человека высокой/низкой температуры окружающей среды, каких-либо предметов и его последствия.
Лексические репрезентации в зоне ассоциативно-образного совмещения фактов, событий, явлений действительности, связаны с субъективным восприятием действительности. Концепты «Горячий» -«Холодный» ассоциативно связаны с различными образными смыслами.
Концепт «Горячий»: «Когда человек становится красным, горячим (от болезненного состояния, сильного возбуждения, волнения), это ассоциируется с процессом, когда что-то горит ярким пламенем (пылать); а когда горячим становится какой-либо предмет -с началом горения чего-либо (разгораться). Место или помещение, где очень жарко, уподобляются специальной постройке или помещению, где моются и парятся (баня, парилка)».
Концепт «Холодный»: «Когда человек мерзнет, застывает от холода, это ассоциируется с состоянием потери тепла (остывать), утраты подвижности (закостенеть, оцепенеть), с превращением чего-либо в лед (заледенеть). Ощущения холода, дрожи, озноба связываются в сознании с процессом перемещения в пространстве (прошел озноб), колебательным движением чего-либо (затрясти). Место, где очень холодно, уподобляется специальному устройству для охлаждения чего-либо или для хранения скоропортящихся продуктов (холодильник)».
Зона национально-культурных представлений и ассоциаций концептов «Горячий» -«Холодный» развита незначительно. Национально-культурные представления, входящие в концепт «Горячий»: «высокая температура воздуха, жар для русских связаны с русской печью (Когда в печи жарко, тогда и варко) и баней (Дымно да тепло)». Самое долгое и холодное время года в России -зима. 