В докладе рассматриваются разные подходы и процедуры, касающиеся проведения лингвоконцептуального исследования. На материале англоязычных примеров автор проводит мысль о том, что выделение сем может выступать только в качестве отправной точки для проведения лингвоконцептуального анализа, т.е. сведения их в более общие по своей природе базовые концепты.
Ключевые слова: лингвоконцептуальное исследование, концептуальный анализ, базовый концепт. Еще в начале нынешнего столетия Е.С. Кубрякова указывала на наличие исключительного разнообразия мнений в вопросах об определении термина «концепт» вообще и подходов к проведению концептуального анализа в частности [Кубрякова 2007: 7]. Отсутствие общепринятых их толкований и сегодня не способствует прогрессу когнитивной лингвистики. До сих пор мы сталкиваемся с огромным числом публикаций, в которых не определены ни конкретные цели концептуального анализа, ни, тем более, не предложена устоявшаяся методика его проведения. Все это далеко не содействует развитию когнитивной науки, с одной стороны, и разработке методики лингвоконцептуального исследования -с другой. Зачастую становится непонятной цель проведения огромной работы, направленной на представление разнообразных языковых примеров без разграничения частотных и окказиональных (авторских) объяснений изучаемого концепта. Вследствие этого возникает вопрос о регулярности и случайности в его описании. До конца неясным остается различие между традиционным семантическим (компонентным) и когнитивным анализом.
Среди ранних направлений концептуального анализа особо выделяется логикофилософский подход, согласно которому концепты -это смыслы, не нашедшие ещё языковой формы своего представления. Последние порождаются человеком в зависимости от того, «что индивид думает, воображает, представляет, знает об объектах мира» [Павилёнис 1983: 280]. Эта точка зрения была развита Е.С. Кубряковой в процессе разграничения терминов «понятие» и «концепт», трактуя последний расширительно, подводя под это обозначение разно субстратные единицы оперативного сознания, какими являются представления, образы, понятия [Кубрякова 1988: 143]. С этого времени понятия «концепт» и особенно «концептуальная система» языка стали включаться в новый научный аппарат лингвистики и становились частью целого ряда современных направлений, изучающих языковую картину мира и ее моделирование в разных языках.
Связь концептуального анализа с внедрением идей, связанных с теорией и практикой составления словарей, ярко проявилась в ряде публикаций когнитологов, положивших начало лексикографическому и логическому направлениям в лингвоконцептологии. Концептуальное моделирование языковой картины мира, объединившее представителей школы «Логического анализа языка» с целью изучения культурных концептов, во многом определило последующие исследования лингвистов в этом направлении [Арутюнова 2003: 11]. По мнению Н.Д. Арутюновой, важность изучения культурных концептов состоит в том, что «они выполняют функцию своего рода по-Концептуализация и категоризация мира в языке: новые аспекты и подходы средников между человеком и той действительностью, в которой он живет» [там же]. Такое понимание сближается с чисто когнитивным пониманием их сущности как оперативных единиц в концептуальной системе языка, зарождающихся в результате человеческого опыта по его взаимодействию с окружающим миром. Заслуга этого направления состоит в проведении концептуального анализа в сопоставительном плане, выделении для анализа целых групп концептуальных полей, реконструкцияи языковой картины мира по материалам разносистемных языков, обращении к значительным массивам данных, объединенных одним концептом типа: «действие», «истина», «пространство», «время» и др. при общей задаче реконструкции моделей мира в контексте разных культур, философских и религиозных взглядов.
В культорологически-семиологическом направлении, в отличие от школы логического анализа, исследуются не разнородные языковые средства, реализующие один и тот же концепт, а именно отдельные концепты, являющиеся «сгустком культуры в сознании человека» [Степанов 1997: 40]. По мнению основателя этого направления Ю.С. Степанова, концепт обладает сложной структурой, отсюда и обращение его к этимологической форме, истории и совокупности ассоциаций, что в принципе не во многом отличается от его рассмотрения в когнитивной лингвистике.
Остановимся более подробно на когнитивном направлении в исследовании концептов, в основе которого лежит изучение процессов концептуализации на разнообразном материале. В центре внимания когнитологов оказалась пространственная концептуализация, по образцу и подобию которой стали рассматриваться и другие ее разновидности, создавая особую школу концептуального анализа. Если когнитивный анализ направлен прежде всего на определение тех конкретных структур знания, которые стоят за той или иной языковой формой, то концептуальный анализ направлен буквально на установление концептуальной структуры, стоящей за рассматриваемой языковой формой. Так, например, части речи можно выделить только на базе установления концептов с высоким статусом, напр.: «объект», «признак», «процесс». Из этого явствует тот неоспоримый факт, что концептуальный анализ завершает задачи описания семантики языковой формы на самых абстрактных уровнях ее бытия.
Как известно, основными методами когнитивной лингвистки являются метод моделирования и концептуального анализа (концептуализации), который до сих пор нуждается в четко разработанной методике или процедуре проведения анализа языкового материала. Как вполне справедливо отмечает Е.Г. Белявская: «Создается впечатление, что во многих случаях концептуальный анализ осуществляется на интуитивном уровне, что делает получаемые результаты невоспроизводимыми» [Белявская 2005: 62].
Концепт может также рассматриваться как условная ментальная единица, являющаяся составным элементом концептуальных структур, лежащих в основе семантики языковых и речевых единиц. При концептуальном анализе в задачу исследователя входит выявление «глубинной» концептуальной структуры на основе анализа дефиниций лексических единиц, представленных в разных лексикографических источниках, стремясь собрать как можно больше информации об анализируемом объекте и его контекстуальном употреблении. Дело в том, что один и тот же базовый концепт может соотноситься не с одним, а с нескольким разными репрезентациями в дефинициях одной и той же или разных лексических единиц, напр., концепт «бенефактивность» для адресата может передаваться такими именами существительными: recommendationofficial advice given to someone, especially what to do; admonitiona Концептуализация и категоризация мира в языке: новые аспекты и подходы warning or expression of disapproval about someone's behavior; dissuasionpersuading someone not to do something; warningsomething, especially a statement, that tells you that something bad, dangerous or annoying might happen so that you can be ready to avoid it.
Как видно из приведенных примеров, базовый концепт в силу своей ярко выраженной обобщенности принадлежит к другому уровню абстракции, чем выделение сем, которые могут выступать только в качестве отправной точки для проведения концептуального анализа, т.е. сведения их в более общие по своей природе базовые концепты. Например, в семантике англ. глагола to ask («спрашивать») и его синонимах можно четко выделить базовый концепт «словесное инициирование коммуниканта», который, получая конкретное семантическое наполнение, охватывает следующие значения данного глагола: request -officially ask for something (официально просить); consult -tо ask someone for advice (обращаться за советом).
Базовые концепты могут выводиться из общего представления об обозначаемом на основании операций логического вывода, напр.: remember, recollect, recall, quote, cite, recapitulate, rehearse, iterate, refresh, reunite, revise, interpret. В этом ряду лексем выделяется указание на «неоднократность действия (процесса)», что и является базовым концептом.
Ментальная «картинка» или ментальное представление о том смысле или о том видении обозначаемого коммуникантом, употребляющего в речи ту или иную языковую единицу, напр.: англ. a car как a vehicle with four wheels and an engine, для разных групп носителей английского языка может порождать представление об этом виде транспорта как о: 1) средстве добираться на работу; 2) возможности хорошо отдохнуть на лоне природы; 3) опасности, сопутствующей водителям в плохую погоду; 4) болезненном воспоминании попавших в серьезную транспортную аварию и т.п.
Вместе с тем следует отметить, что конкретные и непротиворечивые процедуры выделения базовых концептов все еще остаются недостаточно разработанными. Поэтому перед современной когнитивной лингвистикой стоит важная задача -создать такую методику концептуального анализа, которая основывалась бы на адекватных требованиях к ее применению.
Из вышеизложенного следует, что концептуальный анализ направлен на выявление содержания концептов, формализацию того, что находится в поле зрения интуиции, выраженного или невыраженного речью. В своем направлении к приобретению знаний о мире этот вид анализа связывает языковые данные с неязыковыми. Достаточно полное описание концепта можно получить через представление его основных прототипических узлов. Концептуализация и категоризация мира в языке: новые аспекты и подходы Анализ контекстуального материала показывает, что для каждой оценочной категории, под которую подводится ментефакт, на языковом уровне оценочная категоризация репрезентируется как посредством собственно оценочных атрибутов, так и при помощи ЛЕ, значение которых при сочетании с именами ментефактов подвергается метафоризации.
Возможность сочетания имен ментефактов с собственно оценочными ЛЕ, употребляющимися в атрибутивной функции, обусловлена реализацией принципа семантического согласования [Гак 1998: 284]. Наличие у имени ментефакта и атрибута общих семантических компонентов делает возможным формирование нормативнооценочных значений, а, значит, репрезентацию в языке нормативно-оценочных смыслов ментефактов.
Однако оценочный смысл сочетания имени ментефакта и атрибута может складываться и при участии атрибута, значение которого приобретает оценочность при метафоризации. При этом на языковом уровне действует принцип семантического рассогласования, который заключается в наличии в значениях компонентов словосочетания сем, несовместимых с точки зрения реальных отношений, что обуславливает метафорический перенос значений. Для нормативно-оценочных значений рассматриваемых ментефактов источниками метафоры стали 23 семантические области: «артефакты», «аутентичность», «верования», «взаимоотношения», «власть», «время», «деятельность человека», «зрительное восприятие», «идеология», «интеллектуальная деятельность», «количество», «норма», «параметр», «перцептивный признак», «принадлежность к общности», «профессиональная сфера», «событие», «физическое действие», «физическое свойство», «философия», «черта характера», «эмоциональное воздействие», «юриспруденция».
Переосмысление ментефакта в терминах какой-либо области-источника метафоры, к которой принадлежит его атрибут, обуславливает формирование оценочного значения, которое указывает стоящую за ним категорию оценки.
На когнитивном уровне при языковой сочетаемости имен ментефактов и неметафорических атрибутов осуществляется взаимодействие их концептуальных областей (далее -КО). При этом активизируется процесс профилирования, т.е. выделения в качестве фокуса внимания признака концепта, стоящего за атрибутом, относительно ментефакта. В результате образуется набор оценочных категорий, под которые подводится ментефакт или один из аспектов его существования.
При сочетании с именем ментефакта метафорических атрибутов формирование нормативно-оценочного смысла осуществляется последовательно при помощи когнитивных механизмов профилирования и концептуальной интеграции. Благодаря семантике ментефакта как результата интеллектуальной деятельности актуализируется одна из характеристик КО атрибута, которая при взаимодействии с КО ментефакта подвергается метафорическому переосмыслению. В результате формируется интегрированное концептуальное пространство, содержащее оценочное знание о ментефакте. Такие КО-источники метафорического значения оценочных атрибутов объединяются в более масштабные концептуальные пространства-доминанты (далее -КПД), которые соединяют в себе смыслы смежных КО и являются относительно универсальными для всех типов оценок. Однако для каждого типа оценки внутри таких КПД набор КО, интегрируемых с соответствующими областями ментефактов, индивидуален и зависит, как представляется, от личного выбора субъектом оценки средств для характеристики ментефакта. Такими КПД, участвующими в формировании нормативно-оценочных смыслов, являются «деятельность и взаимодействие человека с Концептуализация и категоризация мира в языке: новые аспекты и подходы другими людьми», «действия и события», «свойства предметов и явлений», «мировоззрение и мировосприятие» и КПД гибридных КО, объединяющее в себе характеристики КО нескольких КПД. Проследим, как формируются смыслы категории нормативной оценки и какую роль при этом играет каждое КПД.
В формировании нормативно-оценочных смыслов участвует КПД «деятельность и взаимодействие человека с другими людьми». При межконцептуальном взаимодействии КО ментефакта с КО «взаимоотношения» (conventional theory), «власть» (unconstitutional stance), «интеллектуальная деятельность» (dogmatic theory), «профессиональная сфера» (businesslike/unbusinesslike attitude), «юриспруденция» (legal/illegal, (quite) illegitimate, legitimate criterion), «принадлежность к общности» (alien, foreign, most gentlemanlike, punkish, statesmanlike notion, stance), «аутентичность» (authentic,(rather) artificial, genuine, (most) natural (no/much more) real/unreal, real life, (rather) spurious opinion, concept), «артефакты» (model solution) выделяются характеристики «условность», «набор правил», «соответствие требованиям профессии», «законность», «соответствие национальным или социальным стереотипам», «естественность, реальность», «модель», образуя интегрированную структуру, содержащую оценочное знание о положительной оценке ментефакта, не нарушающего устоявшиеся в обществе профессиональные, социальные и юридические нормы; выступающего в роли эталона; спонтанно возникающего ментефакта в противовес надуманному, реально существующему -в противовес нереальному.
Установление межконцептуальных связей КО ментефакта с КПД «действия и события» в процессе интеграции осуществляется при взаимодействии с КО «физическое действие» (deviant ideology). При этом актуализируются характеристики «направление» и «отклонение от нормы выполнения», и неправильное направление мысли, представленное в ментефакте, получает негативную нормативную оценку.
В КПД «свойства предметов и явлений», образованном КО «количество» (average description), «параметр» (opposing, opposite, outside view), в процессе концептуальной интеграции профилируются характеристики «удаленность от нормы» и «достижение предела», при этом достижение верхнего предела на шкале нормы оценивается положительно, а удаленность от «золотой середины» получает негативную оценку.
В рамках КПД «мировоззрение и мировосприятие» при концептуальной интеграции с КО «идеология» (undemocratic system), «философия» (classic, classical theory), «верования» (very ungodly outlook) актуализируются характеристики «(не)соответствие положениям идеологического направления / постулатам философского учения / сложившемуся образу Бога», так что отклонение ментефакта от сложившихся в обществе или определенной группе лиц стереотипов оценивается негативно.
Наконец, ядро КПД гибридных КО образовано КО «норма», при концептуальном взаимодействии которой с КО ментефакта и следующими КО: «власть» (politically correct notion), «интеллектуальная деятельность» (logically adequate/appropriate, not obviously true criterion), «количество» (excessively idealistic, quantitatively inadequate understanding), «перцептивный признак» (palpably false idea), «параметр» (deeply perverse, highly relative/unusual notion), «событие» (disastrously wrong conception), «физическое действие» (inescapably correct, wrong-headed ideology), «физическое свойство» (clearly inappropriate/not true, purely objective, plainly wrong conclusion), «черта характера» (straightforwardly correct, seriously inadequate concept), «эмоциональное воздействие» (shockingly normal attitude), профилируются такие характеристики ментефактов, как Концептуализация и категоризация мира в языке: новые аспекты и подходы «приемлемость», «соответствие логике, очевидность соответствия норме», «несоответствие норме», «осязание», «положение на шкале», «негативная реакция на событие», «движение», «отсутствие лишних элементов», «положительная черта характера», «интенсивное воздействие». В результате формируется оценочный смысл приемлемости ментефакта в сфере политики в силу его соответствия принятым в этой сфере нормам; соответствия ментефакта нормам логики; очевидности, значительности, направления соответствия / несоответствия ментефакта норме; возможности проверить несоответствие ментефакта норме; возможности негативных последствий или эмоционального воздействия вследствие отклонения от нормы.
При концептуальной интеграции КО ментефакта, КО «параметр» и КО «деятельность человека» (defiantly right-on stance) образуется интегрированное знание об уместности ментефакта в противовес утверждениям об обратном.
В процессе концептуального взаимодействия КО ментефакта с КО «интеллектуальная деятельность», «время» и «зрительное восприятие» (apparently quaint notion), актуализируется характеристика «необычность, старинность», формируя таким образом оценочный смысл очевидной старомодности, а, следовательно, необычности ментефакта.
Анализ концептуальной организации атрибутивных сочетаний с именами ментефактов с частотностью номинаций в корпусе в 1000 контекстов позволил выявить характеристики последних, значимые для субъекта оценки при оценочной категоризации ментефакта. Для категории нормативной оценки такой релевантной характеристикой ментефакта является соответствие его содержания устоявшимся социальным, правовым и иным нормам, традициям, естественному и логичному ходу интеллектуальной деятельности.  При этом специфика самого оценочного концепта заключается в его несамостоятельном, зависимом характере, что отражается в языковой оценке. Иначе говоря, конкретную интерпретацию оценочные концепты получают лишь при соотнесении с другой, оцениваемой структурой знания, обладающей большей информативной емкостью. Следовательно, языковая репрезентация оценочных концептов, в частности "good" и "bad", обусловлена, с одной стороны, спецификой оцениваемого предмета или явления, с другой стороны, установлением соответствия / несоответствия общепринятым нормам, а также системе ценностей самого человека. Таким образом, значительную роль в процессе концептуализации окружающего мира с точки зрения ценностей и оценок играет субъективный фактор.
Согласно определению Р. Джекендоффа, концепт представляет собой некую оперативную единицу уровня ментальных репрезентаций, которая характеризуется Концептуализация и категоризация мира в языке: новые аспекты и подходы схематическим строением и включает набор существенных признаков для определения предметов и явлений действительности [Jackendoff 1991: 8].
В отношении оценочных концептов это становится очевидным, главным образом, при языковой репрезентации. Иначе говоря, схематичность смысла, передаваемого оценочными концептами, проявляется при наложении на другую структуру знания. Дело в том, что при наложении концептуальных структур (оценочной и естественной) в ячейки оценочной схемы попадают наиболее существенные, ядерные, конститутивные характеристики определяемой структуры. В результате такой схематизации, употребление оценочных значений в речи понятно всем носителям языка и не требует дополнительной расшифровки и информации (-I am sure she will make a good servant; -He is not just a bad man, he's a low trickier.). Однако если в ячейки попадают несущественные, непрототипические характеристики определяемого, то оценочные концепты требуют конкретизации, которая может осуществляться за счет описательных прилагательных (I suppose it was a good figure in the athletic sense of the termbroad-chested and thin flanked, though neither tall nor graceful.).
Модусный, интерпретирующий характер оценки также находит отражение в работах З. Вендлера [Вендлер 1981] и Дж. Мура [Мур 1984]. Исследуя смысл слова good ученые обращают внимание на его неестественный характер. Иначе говоря, good не является непосредственным атрибутом предмета или явления, в отличие от green, round, sharp, warm, soft, plain, которые наполняют объекты и явления субстанциональным содержанием. Как отмечает З. Вендлер, в то время как прочие качества составляют сам объект, good характеризует уже готовый объект извне (It was a good, reliable map.).
Необходимо отметить, что во всех случаях в выявлении содержания оценочного концепта большое значение имеет когнитивный контекст. Под когнитивным контекстом понимаются когнитивные структуры или блоки знания, стоящие за определенным языковым значением и обеспечивающие его понимание [Болдырев 2004] Он содержит дополнительную информацию, позволяющую выявить конкретные характеристики концепта, его содержание.
В языке формирование оценочных смыслов обусловлено языковым контекстом, эксплицирующим и конкретизирующим оцениваемую характеристику за счет семантики отдельных языковых единиц.
Так, с помощью оценки мы профилируем соответствие / несоответствие предмета или события нашим ожиданиям, общественным стандартам и выражаем это с помощью языковых средств, создавая когнитивный контекст, указывающий на это соответствие/ несоответствие. Другими словами, с помощью оценочных концептов мы профилируем отношение к какому-либо объекту или явлению на фоне стереотипного знания.
Таким образом, в результате процесса познания мира в сознании человека формируются разные типы концептов: концепты, отражающие весь его опыт и знания, реальное положение вещей в мире, и концепты, составляющие внутреннюю систему ценностей индивида. Очевидно, что в данном случае речь идет о разных способах восприятия и осмысления действительности. При этом исследование процесса оценочной концептуализации осложняется тем, что оценочные концепты, среди них концепты "good" и "bad", не имеют прямой связи с миром вещей и событий, но напрямую связаны с внутренним миром человека. Это еще раз подтверждает субъективный, индивидуальный характер процесса оценочной концептуализации. Специфика оце-Концептуализация и категоризация мира в языке: новые аспекты и подходы ночных концептов проявляется в несамостоятельном, зависимом от оцениваемой концептуальной структуры характере.
В статье рассматривается прецедентный сказочный текст «Питер Пэн» как схема категоризации в медийных текстах Великобритании и США. Прецедентные феномены из указанной сказки воспринимаются носителями языка как прототипы реальных людей и общественно политических ситуаций, являясь базой для осуществления языковой категоризации.
Ключевые слова: сказочный текст, прецедентные имена, языковая категоризация, теория прототипов. Одним из базовых когнитивных процессов деятельности нашего сознания является процесс категоризации, который заключается в придании воспринятому миру упорядоченного характера, систематизировании наблюдаемого и выделении в нем сходства одних явлений в противовес различию других [Кубрякова 1997: 85]. В процессе категоризации действительности, человеческое сознание «сводит бесконечное разнообразие своих ощущений и объективное многообразие форм материи и форм ее движения в определенные рубрики, то есть классифицирует их и подводит под такие объединения -классы, разряды, группировки, множества, категории» [Кубрякова 1996: 45-46].
С проблемой языковой категоризации тесно связана теория прототипов, впервые сформулированная Элеонорой Рош [Rosch 1973: 328-350]. Согласно теории прототипов, правильность восприятия окружающего мира обеспечивается нашей способностью оценивать новые объекты, основываясь на предварительном знании, и формировать категории по принципу «фамильного сходства» [Wittgenstein 1958].
В качестве предварительного знания в текстах СМИ, рассчитанных на массового читателя, часто используются прецедентные феномены из известных детских сказок, т.к. они просты и понятны широкому кругу лиц и являются одним из наиболее ярких прагматических средств, делающих восприятие информации более доступным.
Рассматривая сказочный сюжет в качестве прецедентного феномена, прежде всего необходимо выделить признаки-атрибуты, которые актуализируют его компоненты в разнообразных тематических контекстах. Дж. Лакофф [Lakoff 1987:15] выделяет два вида признаков: прототипические эффекты и эффекты базового уровня. Центральные элементы любой категории (прототипы, или точки когнитивной референции) -это объекты, которые являются «наилучшим образцом данной категории» [Lakoff 1987:15], воплощают все основные категоризующие признаки, быстрее и легче воспринимаются и идентифицируются. В данной работе рассмотрим языковую категорию, которую образуют прецедентные феномены из сказки сэра Джеймса Барри «Питер Пэн» как прототипы, на основе которых осуществляется категоризация действий реальных людей и ситуаций в политических медийных текстах Великобритании и США.
Проанализировав данные лексикографических источников и исследуемые нами контексты, получим модель языковой категории «Питер Пэн», центральными элементами которой являются элементы «Питер Пэн» -«мальчик, не желающий взрослеть» и «Нетландия» -«иллюзорная страна, в которой достаточно поверить в лучшее, чтобы это сбылось». При этом прототипическим эффектом элемента «Питер Пэн» будет являться признак-атрибут «не хочет взрослеть», который реализуется во всех представленных контекстах, а эффектами базового уровня -признаки-атрибуты «лидер среди детей» и «человек, который полагает, что для того, чтобы что-то сбылось, достаточно в это поверить», которые являются опциональными. На периферии указанной категории находятся другие герои сказки, частотность употребления которых гораздо реже -фея Динь-Динь (волшебное существо, существующее только потому, что в него верят), пират капитан Крюк (враг Питера Пэна, окончил жизнь в пасти крокодила), Тигровая Лилия (индианка) и дети из семьи Дарлингов (верят Питеру Пэну и следуют за ним).
Отметим, что сказочный элемент «Питер Пэн» является настолько популярным, что часто используется в политических англоязычных медийных текстах не только в качестве существительного, но и в качестве атрибута в значении «незрелый». Осо- В статье затрагиваются вопросы формирования и функционирования категории служебных слов в системе языка, предлагаются идеи о концептуальном основании для объединения разнородных языковых единиц в данную категорию. В рамках антропоцентрического подхода к языку служебное слово рассматривается как средство концептуализации действительности как с точки зрения ее структурной организации, так и в аспекте ее восприятия и языковой интерпретации говорящим.
Ключевые слова: служебное слово, категория служебности, концептуальное основание, функция, интерпретация.
Вопрос о соотношении лексического и грамматического значений в слове продолжает оставаться одним из ключевых вопросов современной лингвистики. В рамках когнитивно-дискурсивной парадигмы лингвистических исследований эта проблема тесно связана с другими фундаментальными проблемами языкознания -проблемой взаимодействия языковых и неязыковых знаний, соотношения языка и речи, языка и структуры сознания. В свете этих вопросов интересным лингвистическим феноменом представляется традиционное для большинства естественных языков деление языковых единиц на категории знаменательных (полнозначных, самостоятельных) и служебных (неполнозначных, несамостоятельных, формальных) слов, что свидетельствует о значимости данных категорий для языковой системы в целом.
При этом лингвистами довольно четко обозначаются границы и структура категории знаменательных слов, которые, как правило, своими значениями репрезентируют знания о предметах объективной действительности и реализуют номинативную функцию. В то же время содержание, структура и границы категории служебных слов вызывают разногласия как в отнесении тех или иных единиц, а также разрядов, классов слов к данной категории (предлоги, союзы, артикли, вспомогательные глаголы, связочные глаголы, частицы), так и в определении их языкового статуса (служебные, полуслужебные, гибридные и т.п.). Многочисленность различных типологий служебных слов свидетельствует о сложности определения самой сущности явления служебности в языке, неоднородности и разноуровневости соответствующей языковой категории и требует поиска того концептуального основания, которое позволило бы объединять различные единицы языка в общее категориальное пространство служебности, причем не только на системном уровне, на уровне языка, но и на функциональном, в речи.
Общепризнанно, что для служебных слов в целом характерно отсутствие самостоятельной номинативной функции, и они не имеют референции в объективном мире. В отличие от знаменательных слов, служебные слова объединяются не на основе общей категориальной семантики, а на основе общности реализуемой ими функции. Такой объединяющей функцией в широком смысле является выражение отношений, или установление концептуальных связей между событиями (предметами, явлениями) и их осмыслением в речи.
Выражаемые связи и отношения крайне разнообразны, и включают как связи между словами в синтаксических конструкциях определенного типа (например, в именных конструкциях со связочным глаголом, союзных конструкциях, предложных конструкциях, сочетаниях артикля с существительным и т.д.), так и связи между предложениями и частями предложения. Это разнообразие выражаемых отношений с когнитивной точки зрения объяснимо, поскольку обусловлено бесконечным множеством связей объектов между собой, их признаков, ситуаций и т.п. в реальном мире, структурирование которого в языке происходит, в том числе, посредством грамматических категорий. Грамматика в большей степени имеет отношение к целям коммуникации, т.е. способствует реализации именно коммуникативной функции языка, в отличие от лексики, реализующей преимущественно репрезентативную (когнитивнорепрезентативную, номинативную) функцию.
С точки зрения когнитивного осмысления языковых явлений сущность лексической и грамматической концептуализации и категоризации определяется тем, что первая отражает наше знание мира как таковое (репрезентативный аспект оперирования знанием), а вторая схематизирует это знание в соответствии с правилами и принципами вербальной коммуникации (коммуникативный аспект). Лексические концепты, которые передают неязыковые (экстралингвистические) знания, стремятся к отражению разнообразных характеристик, присущих объектам реального мира, и обладают неограниченным множеством способов выражения данных характеристик в языке. Грамматические концепты передают собственно языковые знания и представляют характеристики, связи и отношения между объектами действительности схематически, условно, в самом обобщенном, абстрагированном виде (см. подробнее: [Болдырев 2006, 2009, 2012 и др.]).
Учитывая, что слово как единица языка неизменно принадлежит к обеим системам языка -лексической и грамматической, и между ними нет четко очерченной границы, а только непрерывный континуум лексико-грамматических значений, мы высказываем мысль о том, что служебные слова находятся в особой зоне этого континуума, реализуя преимущественно грамматические смыслы. Варианты взаимодействия и соотношения лингвистических и экстралингвистических знаний, лексических и грамматических значений в языковых единицах, реализующих служебную языковую функцию, обусловливают градуированный характер категории служебности в языке и определяют возможности репрезентации служебными словами различных типов знания, а также его интерпретации. Специфику взаимодействия грамматической функции и лексической семантики, в той или иной степени обобщенной или абстрагированной, предлагается описывать с позиций антропоцентрического подхода к изучению языковых явлений, ставящего во главу угла определяющую роль субъекта языковой деятельности и роль человеческого сознания в формировании языковых значений и их репрезентации в речи.
Применение когнитивного подхода к изучению явления языковой служебности позволяет отказаться от традиционного понятия десемантизации языковой единицы в служебной функции и обратиться к идее о разных типах семантики (грамматической и лексической), репрезентирующей разные типы знания (языковое и неязыковое). Мы предполагаем, что при реализации служебной функции происходит процесс вторичного осмысления языковых единиц, репрезентирующих языковое знание. При этом Концептуализация и категоризация мира в языке: новые аспекты и подходы имеет место увеличение степени условности и обобщения в отражении и интерпретации реальных или мыслимых объектов и отношений между ними, что приводит к переходу от лексической категоризации к грамматической, обусловливая образование и функционирование собственно языковых категорий, связанных с выполнением языком его главной -коммуникативной -функции (см.: [Болдырев 2013]).
Основываясь на основных постулатах когнитивной теории репрезентации знаний, мы полагаем, что языковая категория служебности имеет отличное от категории знаменательности концептуальное основание. Служебное слово отражает концептуализацию языковой системы. Но при этом, учитывая континуумность перехода от лексических значений к грамматическим, большая часть служебных единиц отражает также и концептуализацию действительности, репрезентируя синкретично собственно языковые знания и внеязыковые знания, т.е. учитывает и онтологические свойства объектов, и грамматические признаки обозначающих их слов. Таким образом, функционирование служебного слова обусловлено его способностью не только концептуализировать языковую систему, выстраивая связи между ее элементами, но также служить средством концептуализации действительности с точки зрения ее структурной организации, устанавливая связи между объектами, их свойствами, отношениями и т.п. Соответственно, когнитивный подход позволяет подойти к проблеме функционирования служебной языковой единицы с точки зрения репрезентации ею различных типов знания, а также интерпретации этого знания как когнитивной операции, связанной с вербальной коммуникацией.
Категория служебных слов может выступать как модусная категория, выполняющая интерпретирующую функцию. Под модусной категорией мы здесь понимаем объединение определенных языковых средств на основе общности их концептуальной (интерпретирующей) функции (см. [Болдырев 2006]). Идея о категории служебности как модусной категории основана на выделении особого концептуального основания для категоризации единиц языка как служебных. Использование служебного слова отражает концептуализацию действительности в ее структурном аспекте, и в меньшей степени -содержательном (что в полной мере свойственно знаменательным словам). С этой точки зрения, концептуальным основанием для объединения разноуровневых элементов языка в категорию служебности является реализация ими интерпретационного смысла, репрезентируемого грамматическим значением, а содержание интерпретирующей функции заключается в репрезентации концептуальных связей между объектами действительности в аспекте их восприятия и языковой интерпретации говорящим.
Как показывает анализ языкового материала, служебные слова действительно способны реализовывать интерпретационные смыслы, репрезентируемые грамматическими значениями, т.е. могут интерпретировать действительность с точки зрения способов ее репрезентации в языке. Другими словами, служебные слова, которые служат для выражения различных семантико-синтаксических отношений между знаменательными словами, как определена эта функция в лингвистической традиции, с когнитивной точки зрения репрезентируют концептуальные связи между объектами действительности в аспекте их восприятия и языковой интерпретации говорящим. Таким образом, специфика функционирования служебной языковой единицы сводится к репрезентации ею различных типов знания, а также интерпретации этого знания как когнитивной операции, связанной с вербальной коммуникацией (см. [Болдырев, Толмачева 2014]).  Воронежский государственный университет 