В статье рассматриваются особенности языковой формализации знания и типы неформализованной репрезентации знания в языке; анализируются когнитивные механизмы нежесткого структурирования семантического пространства языка. Особое внимание уделяется метафорическим ресурсам художественного сознания.
Ключевые слова: семантическое пространство, когнитивная схема, языковое структурирование, формализация, знание, языковое сознание.
Вопросы языкового структурирования сознания обладают особой актуальной значимостью в рамках когнитивной лингвистики и занимают важное место в русле междисциплинарных исследований в когнитивной психологии, нейролингвистике, психолингвистике, психосемантике, философии языка, биосемиотике [Болдырев 2015].
С когнитивной точки зрения эти вопросы тесно связаны с исследованием различных форм репрезентации знания, или, в широком смысле, любой получаемой человеком информации о мире на различных уровнях ее восприятия и ментальной переработки. В связи с этим можно выделить три основных формата языкового структурирования знания: на уровне научного, обыденного и художественного сознания.
При характеристике уровней репрезентации знания принято выделять формат строго научной формализации репрезентируемых знаний на формально-логической основе в метаязыке точных наук, в отличие от «неформализованного» представления Концептуализация и категоризация мира в языке: новые аспекты и подходы обыденного знания, закрепляемого в системе значений естественного языка [Поланьи 1995].
При этом следует также подчеркнуть отмечаемую исследователями принципиальную закономерность появления «неформализованного остатка» в процессе любой ступени формализации представляемого знания, в силу самой многомерности сторон познаваемого мира.
Вместе с тем, в рамках исследования характера представления знаний в обыденном сознании правомерно говорить об условности самого термина «неформализованное знание» в применении к языковой категоризации мира, поскольку вербализация знаний есть определенная ступень формализации, которая предполагает особый (нежесткий, вероятностный) формат структурирования (со)знания. Неизбежная формализация знания, выражаемого в языковых значениях, обусловлена, в целом, онтологически присущей языку обобщающей функцией. В языковом знании реализуются различные виды обобщенного представления семантического пространства системных языковых единиц, обусловливающего наличие неформализованных элементов знания, которые обнаруживаются в виде психологического значения, выявляемого в психолингвистических экспериментах.
В целом формализацию языкового знания (содержательной стороны образов языкового сознания) можно рассматривать на уровне логического представления в метаязыке лингвистических концепций, в том числе с привлечением математических методов исследования (терминологическая категориальная формализация), и на уровне фиксации логических лексикографических конструктов определяемых объектов (концептуальная лексикографическая формализация).
Лингвистические термины выступают как некие метакогнитивные формулы языкового структурирования научного сознания на основе теоретического знания о языке и мире в целом.
Если метаязыковые терминологические номинации представляют знание о языке, о строении языковых категорий, о формально-логических законах системноструктурной организации и функционировании естественного языка, то лексикографические описания представляют знание о логической структуре именуемых объектов действительности.
Формально-логическую структуру предмета в лексикографических определениях представляют когнитивные схемы (логосхемы) классификационного или операционального типа, эксплицируемые на основе толкования значений слов посредством прямого языкового обозначения дифференциальных признаков объекта.
Лексикографическое определение значения слова представляет категориальные признаки объекта и есть, по сути, логический формализованный конструкт, реализующий определенную схему логической операции «предмет-признак-конкретизация признака», упорядочивающей и структурирующей познавательную деятельность.
Основой лексикографической формализации знания, представленного в семантике лексических единиц, является логическая схема обработки и предметной, и оценочной части значения: толкование переносного значения строится на его прямом языковом определении на уровне логического понятия (ср. дуб -«растение», «дерево с крепкой древесиной» и дуб -«о тупом, нечутком человеке»). В этих определениях реализуется логосхема «предмет-признак» и ее конкретно-языковая классификационная семантическая матрица, репрезентирующая категориальную отнесенность объекта номинации и его дифференциальные признаки.
Концептуализация и категоризация мира в языке: новые аспекты и подходы Вместе с тем лексикографическая репрезентация знания не ограничивается чисто логическими формами. Так, в частности, логическая жесткость толкования переносного значения убавляется за счет использования, наряду с прямым обозначением признака, номинаций в их вторичном, переносном значении (тупой человек).
Наряду с вышеназванными ступенями языковой формализации знания, представляемого в языковых значениях на логической основе, важное значение в процессах языковой категоризации мира имеет нежесткая («неформализованная») репрезентация знания.
Такое понимание заложено и в самом определении концепта как кванта нежестким образом структурированного знания [Кубрякова 1997]. При этом когнитивные исследования языковой семантики, выявляющие, наряду с онтологической явленностью концептов сознания, принципиальную нежесткость и взаимопроницаемость ментальных образов, свидетельствуют о наличии разнообразных типов нежесткого структурирования семантического пространства языка в целом (как и отдельных семантических пространств) и, соответственно, о различной степени языковой «формализации» знания на основе ЛСГ, ЛСП, тематических группировок и областей и их пересечений, терминосистем, синонимических рядов, бинарных оппозиций и т. д.).
Одной из особенностей нежесткого формата представления знаний в языке является репрезентация содержания основополагающих категорий сознания (пространство, время, движение, количество, качество и т. д.) на основе актуализации обиходных понятий, отличающихся высокой степенью неопределенности семантики, контекстной зависимости и нежесткостью (вероятностным характером).
Важным приемом нежесткой репрезентации категории в языковом сознании выступают бинарные оппозиции (оппозитивные пары), «разводящие» содержание категории по обобщенным в обиходном языковом сознании семантическим полюсам, например, много-мало, далеко-близко, громко-тихо, светлый-темный, легкий-тяжелый и т. д.
К нежесткой форме представления знания следует отнести «распределенное» представление общей категории на основе языковой детализации ее семантического пространства способом лексического шкалирования градуальных признаков (элементов). Так, можно выделить ряды лексем, актуализирующих различные ступени яркости проявления эмпирических признаков (по степени нагретости тела, интенсивности звука, интенсивности проявления чувства, пространственной удаленности и т. д.).
К особому типу формализации относятся слова с абстрактной семантикой, именующие различного рода эмоционально-психологические состояния, относящиеся к области неформализуемых (трудноформализуемых) явлений. При этом характерна актуализация образа недифференцированного массива или дифференцированного множества и его контекстно зависимая перекатегоризация (бездна горя, море счастья и море улыбок, бездна звуков).
Распространенным средством репрезентации знания в обыденном сознании являются «нежесткие» эталоны, воплощающие стандарты неформализованного восприятия объектов действительности: расплывчатость, текучесть форм, слияние, совмещение образов различной модальности (синестезия), динамизация денотативной ситуации.
Ярким когнитивным механизмом неформализованного структурирования сознания на основе нежесткой ассоциативно-образной репрезентации знания выступает метафора. При этом особой актуальностью в рамках заявленной тематики обладает 