Рассматриваются проблемы, связанные с конфликтом научных и обыденных знаний в научных описаниях, которые обусловлены неправильным осмыслением базовых, коллективных знаний и их индивидуальной интерпретацией, подменой научных понятий обыденными концептами, нарушением гештальтного принципа их языковой репрезентации и интерпретации в соответствующем контексте.
Ключевые слова: научное знание, фигура, фон, гештальт, языковая репрезентация.
В предисловии к новому изданию своей знаменитой книги Mental spaces Ж.Фоконье предостерегал против неосторожного привнесения наивных представлений (common-sense theories, folk theories) в научные теории. В первую очередь, он имел в виду традиционные семантические теории, в соответствии с которыми значения связаны с конкретными словами. «Мы замечаем только верхушку айсберга -слова -и приписываем все остальное здравому смыслу», не подозревая, какое огромное количество предварительно структурированного знания, имплицитно отобранного контекстом, необходимо для любой интерпретации сказанного. Это вполне оправдано для повседневного общения, но нельзя не учитывать в научных теориях [Fauconnier 1994: XVIII-XIX]. В другой своей работе он подчеркивал, что языковые формы как таковые несут мало информации, но в определенном контексте способны активировать огромный массив когнитивных структур и процессов [Fauconnier 1999: 98-99]. Это предостережение остается актуальным для отечественной когнитивной лингвистики и по сей день, поскольку в целом ряде современных работ последовательно не учитывается контекст научных знаний, связанных с понятийно-терминологическим аппаратом, который используется в рамках когнитивного подхода к изучению языка. В частности, многие понятия многоуровневой теории значения -когнитивной семантики -трактуются в контексте представлений, характерных для структурного подхода.
Общие проблемы конфликта разных контекстов знания в научном исследовании можно представить в виде следующего перечня частных вопросов, которым посвящен предлагаемый доклад и которые необходимо учитывать в научных описаниях: 1) взаимосвязь базового, коллективного научного знания и его индивидуальной интерпретации; 2) соотношение научного понятия и концепта как единицы общего знания; 3) субъектный принцип формирования научного сознания и дискурса; 4) фигура и фон в организации научного знания; 5) гештальтный принцип репрезентации научного знания.
Проблема дифференциации и взаимосвязи коллективного и индивидуального знания как основы и результата познавательных процессов характерна не только для обыденного, но и для теоретического, научного познания. Концептуализация и категоризация научных результатов, их структурирование и языковая репрезентация самым непосредственным образом связаны с научным контекстом их осмысления, основными элементами которого являются те или иные теории, подходы, методологические принципы. Основные положения избираемых подходов также условно представляют научные факты на трех основных уровнях: базовом, суперординатном и субординатном. Базовые положения представляют собой определения и формулировки основных понятий и терминов, принципов исследования, которыми оперируют сторонники данного подхода в качестве разделяемого коллективного научного знания аксиоматического характера. Суперординатный уровень отражает сам подход или теорию, с которой они соотнесены, например: структурная, генеративная или когнитивная семантика. Субординатный уровень охватывает частные, в том числе, индивидуальные, трактовки и уточнения отдельных положений, конкретные методики анализа и его результаты в виде различных типологий и классификаций, которые, в случае их признания научным сообществом, тоже могут стать базовыми или привести к появлению новых теорий и подходов.
Индивидуальные научные знания и подходы при этом отличаются не абсолютной оригинальностью и новизной, полным отказом от существующих теорий, а определенной конфигурацией коллективного научного знания в плане его объема, способов структурирования и интерпретации его содержания. В соответствии с общим методологическим принципом научного познания -принципом соответствиянеобходимо устанавливать взаимосвязи между существующими и новыми теоретическими положениями, не пытаясь полностью отвергать старые теории, поскольку они своими фундаментальными положениями образуют необходимое основание для создания новых (см.: [НФЭ- Т.2 2010: 560]). В то же время это исключает заимствование устоявшихся понятий и терминов, если в них вкладывается другое, свое собственное содержание и создаются новые контексты их осмысления, которые не согласуются с их конвенциональными трактовками в рамках определенного подхода, или если они интерпретируются с позиций другого подхода. Это неизменно приводит к смешению методологий и, как следствие, к отрицательным результатам. Любые полученные результаты и выводы приобретают смысл и необходимую значимость только в контексте конкретных научных знаний, в той или иной мере, разделяемых научным сообществом.
Осознание этого крайне необходимо как при выборе направления исследования, так и исходных теоретических установок и методологических принципов, а также для получения достоверных научных результатов. С этой точки зрения актуальным является обращение к еще одной проблеме метаязыкового и методологического характера, связанной с пониманием различий между научным понятием и термином, с одной стороны, и концептом и различными способами его языковой репрезентации, с другой стороны. Если взаимосвязь и конфигурирование признаков концепта как единицы общего знания не обнаруживает строгой последовательности и носит индивидуальный характер, поскольку зависит от условий его формирования у каждого отдельного человека, то перечень и взаимосвязь характеристик научного понятия имеет преимущественно конвенциональный характер, обусловленный конкретным научным подходом (см. о научном понятии и обыденном концепте также: [Демьянков 2012]).
Конфликт научного и обыденного знания в научном исследовании возникает в том случае, когда научные понятия используются вне рамок соответствующего контекста базовых знаний и подменяются общими представлениями о том или ином явлении, основанными частично на обыденных знаниях или знаниях другого подхода. Иллюстрацией могут служить соответствующие формулировки, например, из авторе-Теоретико-методологические проблемы когнитивной лингвистики … фератов диссертаций, ср.: *фрейм вербализует концепт и включает следующие семы; *когнитивные области развивают переносное значение; *семантическое исследование концепта и его когнитивное моделирование; *многие фразеологические единицы строятся на основе «фамильного сходства», т.е. на основе дифференциальных сем.
Структура и содержание любого дискурса, в том числе и научного описания, обусловлены субъектным принципом его построения, т.е. контекстом тех знаний, которыми владеет автор этого дискурса. Субъект выбирает объект и направление исследования, теоретические установки и методологические принципы, конкретные методы, а также понятийно-терминологический аппарат в рамках определенной теории или подхода (см.: [Болдырев 2015; Болдырев, Дубровская 2016]). Содержание научного описания, название работы, библиографические ссылки позволяют судить не только об общем направлении исследования, но и об эрудиции автора или отсутствии соответствующих знаний, если они вступают в противоречие с заявленным подходом. Названные показатели в научной работе, как и любое значение слова, если следовать установкам когнитивной семантики, интерпретируются в рамках конкретной системы знаний, т.е. приобретают свой смысл в рамках определенного когнитивного контекста. Другими словами, они выступают в качестве фигур, в соответствии с понятиями гештальтпсихологии, по отношению к определенному фону.
Понятия фигуры и фона раскрывают специфику восприятия и воспроизведения знаний о тех или иных объектах, фактах или событиях из памяти, что имеет самое непосредственное отношение к базовым научным понятиям, которые могут рассматриваться как научные гештальты. Гештальт -это структура, элементы которой не могут существовать вне целого или общее значение которой не может быть выведено из значений ее элементов и того, как они объединяются друг с другом (см.: [Lakoff 1990: 284]). Целое в данном случае психологически проще, чем составляющие его части и поэтому легче запоминается и воспроизводится в памяти. Когда то или иное научное понятие активируется в нашем сознании в процессе мыслительной или речевой деятельности, мы не задумываемся о его определении или составных элементах его структуры, и лишь оперируя данным понятием как единицей знания, мы начинаем выделять его конкретные характеристики.
Именно в виде этих целостных структур человек воспроизводит в языке свой опыт познания мира, а не в виде отдельных элементов. Используя те или иные понятия и термины, исследователь фокусирует внимание на соответствующем подходе к объекту исследования, на той или иной трактовке его природы и основных характеристик, которые свойственны данному подходу как системе научных знаний. Эта система знаний представляет собой целостные блоки научной информации, части которой не могут существовать отдельно друг от друга и трактоваться в произвольной форме. Их совместная встречаемость и взаимные связи и приводят к их перекодированию в целостную систему взглядов, т.е. к формированию самостоятельных теорий и подходов, которые служат когнитивным фоном для интерпретации используемых понятий и терминов.
Такая структурированность научного знания обусловливает специфику его языковой интерпретации в виде устойчивых терминологических сочетаний: подход к изучению; функция реализуется; смысл формируется, передается; знания репрезентируются; механизмы формирования; концептуализация и категоризация мира; язык репрезентирует, вербализует; содержание, характеристики концепта и т.п. Те или иные теории, подходы, методы и результаты исследования, классификации и опреде-Теоретико-методологические проблемы когнитивной лингвистики … ления изучаемых объектов, их общие и частные модели выступают при этом в качестве коллективных схем конструирования научных знаний и оказывают влияние на формирование структуры научного сознания в целом.
С другой стороны, структура научного сознания, гештальтность организации его базовых понятий и терминов, в свою очередь, ограничивают возможности языковой репрезентации и интерпретации научного знания. Для языковой интерпретации конкретной научной идеи необходимо не просто использовать тот или иной термин в закрепленном за ним значении, но и сохранить и передать соответствующий научный контекст его адекватного осмысления. Так же, как обложка или оглавление сами по себе книгой не являются, не имеют отношения, в частности, к когнитивной лингвистике и многие понятия и термины, осмысленные вне контекста когнитивного подхода. Нарушение структуры таких гештальтов приводит к языковой научной неграмотности, смешению уровней анализа, откровенным «ляпам» (см. примеры выше).
В качестве языковых гештальтов репрезентации научного знания выступают многие классификационные признаки, которые приобретают значимость только в рамках определенной классификации, таксономические критерии и понятия одноуровневого содержания, терминологические сочетания из одной понятийной области. К такого рода гештальтам относится выделение данного и нового, известного и неизвестного, темы и ремы в коммуникативном членении высказывания, семантические критерии компонентного анализа структуры значения слова и понятия семы, архисемы, семемы, когнитивные характеристики -в концептуальном анализе, описание межконцептуальных связей в структуре пропозиции: субъектно-предикатных, предикатно-объектных, причинно-следственных и т.д. Нарушение гештальтности в репрезентации научных понятий приводит к двусмысленности научных формулировок, их непрозрачности и даже бессмысленности. Это характерно, в частности, и для названий отдельных научных работ, что может свидетельствовать о недостаточной структурированности научных знаний их авторов, ср.: Когнитивный подход к взаимодействию языка и мышления; Роль когнитивной лингвистики в медицине; Лингвистическая онтология как когнитивная технология; Сопоставление концептуальной картины мира английского языка с понятиями других языковых сообщностей в процессе межкультурной коммуникации; Контекстуальная синонимия в тексте и его дискурсе; Развитие коммуникативности будущего учителя средствами интенсивных технологий; Формирование компетенции в сфере концептов.
В качестве заключения следует еще раз подчеркнуть, что специфика научного сознания, его уровневая структура и конвенциональный характер базовых понятий накладывают определенные ограничения на выбор и использование понятийнотерминологического аппарата в научном исследовании, а также на способы языковой репрезентации и интерпретации научного знания. Теоретико-методологические проблемы когнитивной лингвистики … В.З. Демьянков (Москва, Россия) Институт языкознания РАН 