Доклад посвящен рассмотрению типов и функций модусных интерпретаций в ментальной структуре эмотивных концептов. Основное внимание уделено выявлению и анализу регулярно воспроизводимых в ней модальных интерпретаций, в том числе субъективно-модальных и объективно-модальных, преимущественно относящихся к ирреальным наклонениям с семантикой возможности/невозможности, неизбежности, необходимости, значимости, желательности и др.
Ключевые слова: интерпретация, модальность, эмоции, концепт, ментальная структура.
Согласно общепринятому взгляду когнитологов, ментальная сущность концептов состоит из когнитивных признаков, определенным образом структурированных. При этом представления разных ученых о наборе и типе компонентов этой структуры лишь частично совпадают, а в основном они расходятся, особенно в части интерпретации периферийных сегментов ментальной структуры концепта, которые в нашем представлении неоднородны и включают совокупность когнитивных признаков, организованных по принципу дополнительности, к которым относятся ассоциативно образные, национально-культурные, оценочные и модальные интерпретации. Эти признаки осуществляют модусную интерпретацию тех представлений, которые в виде совокупности основных и конкретизирующих когнитивных признаков хранятся в ядерной и приядерной зонах концептов.
В докладе основное внимание уделено рассмотрению регулярных модусных интерпретаций, свойственных эмотивным концептам, а также их роли в формировании поля модальности, интерпретирующего представления об эмоциях, другими словами -интерпретационного поля модальности в ментальном пространстве эмотивности. Подобный подход к их рассмотрению позволяет отнести их к модусным категориям, специфика которых заключается именно в их интерпретационной природе, что, по мнению Н. Н. Болдырева, проявляется в следующем: «Интерпретирующий характер модусных категорий подчеркивает их особую природу и место в общей концептуальной системе человека, а именно как форм отражения онтологии человеческого сознания, его интерпретирующей функции, как форм проявления индивидуального опыта, знания, оценок» [Болдырев 2009: 45].
Ядро, основу модусных категорий составляет категория модальности. Следует отметить при этом, что модальные интерпретации, свойственные ментальной структуре эмотивных концептов, с одной стороны, соответствуют традиционному представлению категории модальности, осмысляемой в двух типологических разновидно-стях: объективной и субъективной. С другой стороны, функционально, типологически и содержательно они лишь частично пересекаются. Большее совпадение с субъективной модальностью наблюдается у модусных интерпретаций, связанных с оценочной квалификацией эмоций в структуре эмотивных концептов. Лишь частичное их совпадение выявляется с категорией объективной модальности, так как основные репрезентации языкового концепта: лексические, фразеологические и паремиологические -не имеют актуализации во времени, им свойственна панхроническая направленность даже в тех случаях, когда временные грамматические значения выражены глагольными формами. Например, когда речь идет о надоедливом человеке, вызывающем скуку, желание от него избавиться передается с актуализацией подобного панхронизма отображаемой ситуации без ее конкретизации в аспекте темпоральности: От чертакрестом, от свиньи -пестом, а от назойливого человека ничем не отобьешься.
В этом случае они также получают возможность осуществлять модусную интерпретацию в ирреальном аспекте, который доминирует в интерпретационном поле модальности эмотивных концептов. Фразеология, паремиология осуществляют, в основном, общие, типичные для национального сознания модальные интерпретации. Так, например, по отношению к раскаянию со стороны окружающих в них отображены следующие модально-оценочные установки: совет (Повинную голову меч не сечет; Каяться -кайся, да опять за то же не принимайся), неотвратимость (Как ни крои, а швы наружу выйдут), своевременность (Позднее раскаяние не спасает), условие (Раскаяние -половина исправления). В отношении окружающих к человеку, переживающему раскаяние, просматривается модальность необходимости (Как ни жаться, а в правде признаться).
В качестве материала исследования в докладе используется Словарь ключевых концептов, подготовленный учеными-лексикографами Уральской семантической школы [Концептосфера русского языка 2017].
Результаты анализа показали, что объектом модальной интерпретации в структуре эмотивного концепта являются как сами эмоции, интерпретируемые обычно в аспекте оценочной квалификации, так и субъект -их носитель, которые оцениваются и квалифицируются с позиций наблюдателя, понимаемого достаточно обобщенно и отображающего типичные социальные оценки и модальные рекомендации. Приведем пример описания оценочных модусных интерпретаций в ментальной структуре концепта ВДОХНОВЕНИЕ: Вдохновение, воодушевление со стороны окружающих оцениваются положительно, воспринимаются с восхищением. Человек, переживающий вдохновение, принимает его с благодарностью, наслаждаясь этим счастливым, блаженным состоянием (концепт ВДОХНОВЕНИЕ); Как видим, в нем приводятся указания на субъект эмоционального переживания (Человек, переживающий вдохновение), переживаемую эмоцию (вдохновение), дается оценка с внутренней позиции субъекта переживания (принимает его с благодарностью, наслаждаясь этим счастливым, блаженным состоянием), внешняя оценка с позиций наблюдателя -общая и конкретизирующая ее частная (оцениваются положительно, воспринимаются с восхищением), указывается внешняя сторонняя позиция (со стороны окружающих). Следует отметить, что в ментальной структуре данного концепта внутренние и внешние оценочные смыслы совпадают по тональности, согласовываются, не противоречат друг другу. В то же время обычными являются и случаи, когда модусные оценочные квалификации являются разнородными.  Проанализируем слово рашизм. Слово Раша актуализирует ментальное пространство, включающее концептуальные характеристики 'страна, в которой проживают русские', 'проведение агрессивной политики в Украине', 'негативное отношение' (последняя характеристика присуща концепту, стоящему за словом Раша, используемым сторонниками новой власти в Украине). При помощи суффикса -изм образуются имена существительные мужского рода, представляющие собой «названия общественно-политических, научных или эстетических учений, направлений, систем, а также качеств, склонностей, действий или состояний, связанных с тем, что названо мотивирующим именем существительным» (). Следовательно, второй компонент актуализирует ментальное пространство, которое включает характеристику 'общественно-политическое направление, связанное с тем, что названо мотивирующим именем существительным'. Возникающее интегрированное пространство позволяет вывести смысл неологизма рашизм -общественнополитическое направление, связанное с Россией, характеризующееся проведением агрессивной политики в Украине. Неологизм характеризуется отрицательной коннотацией.
Проведенное исследование позволяет прийти к следующим выводам: вторичная интерпретация является ментальным процессом, определяющим создание и восприятие слов-неологизмов; слова-неологизмы, характеризующиеся наличием отрицательной коннотации и отражающие разные точки зрения на проблему взаимоотношения между Россией и Украиной, могут создаваться с использованием разных способов словообразования: контаминации, словосложения, суффиксации; когнитивным механизмом, определяющим создание и вывод смысла, передаваемого словаминеологизмами, служит концептуальная интеграция, которая рассматривается не как процедура, предусматривающая точный семантический прогноз, а скорее как общий принцип продуктивного творческого мышления.  Когнитивно-дискурсивный подход в современных лингвистических исследованиях позволяет обратиться к познавательным процессам человека через язык, рассматривая когнитивно-семантические преобразования как результат деятельности человеческого сознания по категоризации и интерпретации событий окружающего мира. В процессе интерпретации как виде мыслительной деятельности отражается отношение человека к уже отраженному в сознании событию. Оценочная интерпретация предполагает схематизацию опыта в соответствии с коллективной и индивидуальной системой норм, идеалов, стереотипов, ценностей. Различные способы интерпретации взаимосвязаны и взаимодействуют с когнитивными механизмами обработками знаний о картине мира, обусловленные процессами концептуализации и категоризации [Болдырев 2011, 2014, 2015, 2016; Шарандин 2016 и др.].
Цель статьи -выявить и описать интерпретирующий потенциал приядерной когнитивной области die Normverletzung / Нормонарушение категории уступительности на материале немецкого языка. Когнитивная область определяется как определённая мыслительная область концептуализации, охватывающая понимание и интерпретацию человеком связи между двумя событиями реальной действительности в рамках существующих норм, стереотипов. Категория уступительности рассматривается в исследовании как модусная категория, как лингвокогнитивный комплекс, который объ-Когнитивные аспекты интерпретации мира и знаний о мире в языке единяет различные структуры категориального формата знания (подробнее о категории уступительности [Берзина 2007]).
Интерпретирующий потенциал категории уступительности заключен в самой концептуальной основе категории, представленной совокупностью характеристик уступительного концепта. Модусная категория уступительности передаёт с помощью языка то, как человек интерпретирует (оценивает) события и выделяет нормонарушающую связь между двумя событиями реального мира. Разнообразие событий и их взаимосвязей охватывает многообразие смыслов уступительности, которые не могут быть однородными. Уступительный смысл, содержащийся в модели уступительной ситуации obwohl / хотя Р, Q, представляет собой прототипический сценарий категории уступительности, аккумулирующий приобретённые в результате познания окружающего мира знания и опыт человека, и является главным критерием определения принадлежности языковой единицы к категории уступительности.
Прототипическая структура категории уступительности представляет собой спиралевидную структуру, состоящую из концентрических кругов, наполненных многочисленными когнитивными блоками и сегментами. В центре располагаются те элементы категории, которые обладают наибольшим числом типичных для неё черт, далее располагаются близкие к прототипу средства, затем идут менее прототипические и периферийные (вторичные) -те элементы, которые можно назвать менее типичными представителями категории уступительности.
Пространство между ядром и периферией категории уступительности образует приядерную (центральную) область die Normverletzung, состоящую из множества когнитивных блоков с нечёткими, плавными переходами между собой, характеризуемые повышением числа и интенсивности внутренних связей. Когнитивная область die Normverletzung категории уступительности отличается широким диапазоном интерпретируемых областей и высокой степенью детализации когнитивных блоков внутри когнитивной области. Это говорит о том, что когнитивная область die Normverletzung обнаруживает интерпретацию характеристик уступительного концепта obwohl P, Q, проявляющаяся в интерпретирующей деятельности человека при осмыслении событий и установления концептуальных связей между ними. Содержание интерпретируемой области die Normverletzung представлено когнитивными контекстами, которые формируют направление интерпретации.
(1) Trotz der Tatsache / des Umstandes, dass die wesentlichen Ziele erreicht wurden, bleibt das Gesamtergebnis unbefriedigend [Flämig1991: 291].
В уступительном высказывании (1), с одной стороны, утверждается несовместимость двух событий (die wesentlichen Ziele erreicht wurden и das Gesamtergebnis unbefriedigend). Между разнознаково маркированными событиями (цель достигнута «+», общий результат неудовлетворительный «-») устанавливаются отношения взаимоисключения, с другой стороны, констатируется сосуществование этих событий, несмотря на их явную несовместимость, которая вызывает чувство недоумения и обманутого ожидания у слушающего при восприятии такого высказывания.
(2) Obwohl er sich immer vornahm, wach zu bleiben, schlief er meistens wieder ein (Böll H. Haus ohne Hüter. S. 8).
Сообщая информацию о концептуальной связи между двумя событиями в языковой форме, человек осуществляет соотнесение новых знаний о мире со своим чувственным опытом, со шкалой оценок, норм, стандартов. В высказывании (2) сообща-Когнитивные аспекты интерпретации мира и знаний о мире в языке ется о безрезультатности преодоления препятствия в виде сильной усталости субъектом, называя два события (er vornahm sich wach zu bleiben и er schlief wieder ein). На первом этапе интерпретации концептуальной связи между событиями задействован когнитивный механизм реляционного профилирования, выделенный языковым знаком obwohl, на который падает первичный фокус внимания. На втором этапе конструирования интерпретирующего значения реализуется механизм концептуальной интеграции, на основе которого взаимодействуют когнитивная область Норма и когнитивная область Преодоление препятствий. В результате концептуальной интеграции, ведущей к созданию нового знания, появляется новое интегрированное пространство с новым вариантом уступительного смысла -удачное или неудачное преодоление препятствия (3).
(3) Seine Heldenfassade bröckelte, sosehr er sich auch bemühte, keine Gefühle zu zeigen ... (Seeler A. Das Glück und Glas. S. 43).
Как следует из сказанного, ключевым условием моделирования интерпретационного потенциала приядерной области die Normverletzung категории уступительности являются действия таких когнитивных механизмов, как ориентация на нормы, концептуальная интеграция, реляционное профилирование, когда происходит выделение и осмысление двух когнитивных областей и концептуальной связи между событиями окружающей действительности, которая актуальна для человека в данный момент. Следует отметить, что новая концептуальная область хотя и содержит черты двух первичных областей, но они не объединяют эти элементы, поэтому новая концептуальная область обладает собственной структурой, имеет свой собственный потенциал для дальнейшей интерпретации уступительного смысла. Обратимся к языковому материалу.
(4) Auch jetzt, nach dem Brand, trotzdem die Preise geradezu stündlich anziehen, bleibt ihr der Architekt im Wort (Feuchtwanger L. Die Söhne. S. 134).
В рассматриваемом примере (4) союз trotzdem выполняет функцию грамматикализованного сигнального слова, которое находится в фокусе внимания наблюдателя и возвещает о нормонарушающем следствии. При переосмыслении концептуальной связи событий (4) говорящий активирует знание из разных концептосфер слушающего и описывает новое знание через сопоставление привычных событий, концептуальная интеграция которых свидетельствует о нарушенной причинно-следственной связи и о нормонарушающем событии.
В 