Автор анализирует некоторые аспекты, связанные с осуществлением интерпретативной функции морфологическими категориями и формами. Особое внимание уделяется анализу использования конвенциональных когнитивных схем языковой интерпретации.
Ключевые слова: интерпретация, морфология, когнитивные схемы, морфологические категории, морфологически передаваемый концепт.
Изучение языка сквозь призму основных познавательных процессов (концептуализация и категоризация) позволяет получить информацию о способах восприятия мира человеком, которые находят представление в семантике языковых единиц и категорий. Познавательные процессы, обеспечивающие формирование концептуальной системы (системы знаний о мире) человека, следовательно, опосредуются языком. Антропоцентрический принцип исследования в лингвистике (ориентация на говорящего субъекта) предполагает, что человек с помощью языка конструирует мир в своем сознании, а не отражает его в языке. Это заложенные в языке практические, теоретические и культурные знания и опыт, освоенные, осмысленные и определенным образом вербализованные. Иначе говоря, речь идет об особым образом интерпретированных с помощью языка знаниях (об интерпретирующей роли языка см. [Болдырев 2017]).
Языковая интерпретация на разных уровнях осуществляется с помощью когнитивных схем (индивидуальных и конвенциональных) (подр. см. [Болдырев 2017]). Интерпретация в морфологии основана на конвенциональных когнитивных схемах языковой интерпретации мира и знаний о мире. Эти схемы «имеют относительно универсальный характер и непосредственно связаны со структурированием языка и сознания» [Болдырев 2017: 65]. Отметим, что структурирование Н.Н. Болдырев рассматривает в качестве необходимого условия функционирования когнитивной системы, которая «должна быть способна определенным образом (сообразно своей собственной структуре и структуре коллективных знаний о мире) форматировать поступающую информацию» [Болдырев 2017: 64]. Схемы структурирования опыта в целом и языковой информации в частности, имеют интерпретирующий характер. Это находит свое отражение в том, что человек способен применять разные схемы коллективного уровня в целях структурирования индивидуального опыта взаимодействия с миром. Конвенциональные схемы предполагают использование общих когнитивных и языковых механизмов формирования смысла. В случае морфологической интерпретации особую роль играют такие когнитивные механизмы, как абстрагирование, обобщение, конкретизация. В качестве языковых механизмов в этом случае выступают морфологические формы и категории, в основе которых лежат морфологически передаваемые концепты (о морфологически передаваемых концептах см. подр. [Беседина 2006]), формирующие вместе с другими концептами, категориями и пропозициями концептуальную систему человека и непосредственно влияющие на его языковую деятельность, в частности, на формирование языковой картины мира.
Интерпретирующая функция морфологических категорий и форм определенным образом структурирована. Динамический аспект интерпретации в морфологии подразумевает морфологические формы (числа, времени, аспекта, наклонения и др.), участвующие в концептуализации, категоризации и интерпретации знаний о мире в языке. Эти формы служат структурации концептуального содержания, организуя каркас тех форм, в которые «выливается» содержание, передаваемое лексически. С их помощью на уровне Когнитивные аспекты интерпретации мира и знаний о мире в языке понятийного осмысления (об уровнях познания см. подр. в [Магировская 2016]) осуществляется системная языковая переработка знаний о мире, которая не является прямым отражением мира, а предполагает системное, осознанное и целенаправленное формирование языкового знания. Субъект познания осуществляет ряд интегративных действий, приводящих к формированию системы базовых лексико-грамматических, морфологических и синтаксических параметров, что в конечном итоге создает систему общих концептуально-категориальных характеристик, формирующих определенную модель осмысления мира. Такая модель объединяет наиболее существенные параметры категориального устройства мира через которые закрепляются в качестве обязательных основные координаты всего языкового пространства. Эти параметры фиксируют коллективное языковое знание. Как следствие, субъект познания оказывается той точкой отсчета, относительно которой осуществляется настройка всей системы знаний, участвующей в осмыслении того или иного фрагмента знаний о мире. Сформировавшаяся в результате концептуально-языковая модель мира материализуется в том числе, и через морфологические категории и формы.
Статический аспект морфологической интерпретации проявляется через результаты языковой концептуализации и категоризации, в частности, систему концептов, передаваемых морфологически, а также категорий, формирующихся на основе этих концептов. Подобное взаимодействие статики и динамики в процессе интерпретации (включая морфологическую) дает возможность устанавливать содержательные межкатегориальные связи, отражающие взаимодействие разных областей знания о мире и его объектах.
Объектом интерпретации может быть непосредственно окружающий мир. В этом случае интерпретация (первичная) ставит своей целью отражение многообразия характеристик событий и объектов окружающего мира. В том случае, когда интерпретируются уже имеющиеся знания о мире (вторичная интерпретация), происходит их уточнение, классификация, а также оценка с точки зрения индивидуальной концептуальной системы конкретного человека. Тем самым субъект познания фокусирует внимание именно на тех фрагментах, которые с его точки зрения заслуживают интерпретации. В процессе вторичной интерпретации субъект познания совершает когнитивные действия, направленные не только на выделение дополнительных признаков и характеристик отдельных категориальных сущностей, но и на эмоционально-экспрессивное и оценочное осмысление отдельных событий и мира в целом, организацию знаний в дискурсе.
В рассматриваемом нами типе языковой интерпретации вторичная интерпретация предполагает выявление различных механизмов и способов интерпретации знаний в языке с помощью морфологических форм. Морфологические формы (как и другие языковые единицы) допускают в процессе коммуникации множественное осмысление, что отражает индивидуальную интерпретацию человеком различных событий и объектов окружающей действительности. Иначе говоря, морфологические формы служат отправной точкой для создания языковой единицы, в основе которой лежит концептуальное содержание, подвергшееся конфигурированию по определенной модели с целью формирования нового смысла. Все это согласуется с основным положением многоуровневой теории значения, сформулированной в рамках когнитивного подхода. В соответствии с ней, в процессе коммуникации человек использует не только готовые модели, но и формирует смыслы заново, выбирая для этого необходимые языковые средства, включая свой собственный языковой опыт.
Вторичная интерпретация на уровне морфологии осуществляется за счет использования таких морфологических форм, как артикль, формы present progressive (в английском языке), формы превосходной степени имен прилагательных и множественного числа имен существительных (в английском, русском, немецком и др. языках). Вторичная Когнитивные аспекты интерпретации мира и знаний о мире в языке интерпретация в морфологии в основе своей опирается на процесс концептуальной деривации, представляющий собой языковую модель изменения определенного концептуального содержания с целью формирования нового смысла (подр. см. [Болдырев 2009]). Так, в случае с превосходной формой прилагательного конфигурированию подвергается концептуальное содержание, обеспечивающее основу семантики форм превосходной степени (высшая степень интенсивности признака), в результате чего формируется новый смысл -элятивный, предполагающий обозначение предельной степени качества вне сравнения с чем-либо и без соотнесения с другими степенями качества. В русском языке данное явление может быть проиллюстрировано такими примерами как: добрейшая душа, жесточайший кризис, величайший ученый, благороднейшая цель и др. Когнитивный механизм дефокусирования обеспечивает вывод из поля зрения идеи сравнения, создавая возможность вторичной интерпретации уже вербализованного знания. Тем самым подтверждается идея о пересмотре отношений между языковой формой и соответствующими ментальными репрезентациями, что позволяет в процессе интерпретации конструировать новый или видоизмененный образ объекта. В приведенных выше примерах -выражение оценочного отношения говорящего. Английский язык в подобных случаях использует однозначный морфологический маркер -неопределенный артикль перед сочетанием существительное + прилагательное в превосходной степени. Например, a most affordable price, a most beautiful girl, a most fantastic theory и т.д. (подр. о вторичной интерпретации в морфологии см. [Besedina 2012: 188-191;Беседина 2017: 322-325]).
Завершая рассмотрение заявленной проблемы отметим, что морфология как особый уровень языковой системы, выполняющий функцию техники, обеспечивающей взаимодействие семантики и синтаксиса и фиксирующей типичные связи между ними, играет существенную роль в процессе интерпретации знаний с помощью языка. Интерпретация в морфологии основана на использовании конвенциональных когнитивных схем. Ключевые слова: экологический дискурс, устойчивое развитие, природные объекты, фрейм, интерпретация. Национальный исследовательский технологический университет «МИСиС» 