Русский перевод книги П. Акройда «Лондон: Биография» опубликован без главы 14 о диалекте кокни из-за «непереводимости» текста с вкраплениями диалектизмов. Примеры из практики перевода главы показывают, что произведение является псевдодокументальным текстом, актуализирующим когнитивные процессы при взаимодействии автор-текст-читатель.
Ключевые слова: текстовая репрезентация, диалект кокни, перевод диалекта, когнитивное восприятие, псевдодокументальность, документально-художественный текст.
В рассматриваемом произведении «Лондон: Биография» П. Акройд создает персонифицированный образ города, где каждая глава представляет собой одну из граней описания персонажа-Лондон. Так, глава 14 о диалекте кокни представляет собой речевую характеристику создаваемого концептуального образа «коллективного персонажа» [Богатикова 2010]. В русском переводе книга опубликована без главы 14, что лишает создаваемый автором портрет города важной части когнитивных характеристик произведения, поскольку отсутствует авторская метатекстовая репрезентация лондонского диалекта. Осуществленный нами перевод данной главы позволяет систематизировать используемые диалектизмы, определить их роль и место в когнитивной картине мира читателя текста перевода.
В отличие от других художественных, научных, публицистических работ, упоминаемых Акройдом среди источников [Ackroyd 2000: 761-773], его рассказ о кокнине отвлеченное научное лингвистическое описание диалекта, но и не использование диалекта в устах конкретных антропоморфных персонажей. Цель автора -позволить читателю увидеть и услышать собирательный образ представителя кокни, объяснить его значение, дать оценку:
Когнитивные аспекты интерпретации мира и знаний о мире в языке «Если и правда, голос кокни «груб», то уж точно потому, что они проживают в суровом и шумном городе, где, чтобы быть услышанным, жизненно важно перекричать рёв «неутомимого Лондона». «Тем не менее, образ Кокни никогда не изживал себя» (Далее все цитаты из текста на рус. яз. даны в моем переводе, на правах рукописи -Ю.Б.).
Для главы характерен научный стиль текстовой репрезентации, что придает повествованию облик глубокого исследования с опорой на научные источники. Сохранить в переводе впечатление текста, похожего на научную статью, необходимо, поскольку рассказ о кокни включает в себя:
научные обороты речи, синтаксис, терминологию: Когнитивные аспекты интерпретации мира и знаний о мире в языке представляют собой выдержки из разных по времени и месту создания исторических документов. Акройд реорганизует материал чужого исследования так, что фрагмент приобретает форму описания единого события с участием священнослужителей, констебля и дамы. Лингвистический комментарий исследователя Акройд заменяет многоточиями, так что изложенные подряд цитаты создают комический эффект, который перенесен с диалектизмов на «событие»; в результате противопоставление научного стиля и диалектных цитат в тексте Акройда приобретает юмористическое звучание. В переводе предпринята попытка сохранить не комизм (вторичный) мнимого события, а комизм каждой отдельной фразы с помощью орфографии, приближенной к произношению, неправильного использования заимствованных слов, двусмысленности, основанной на созвучии.
«Вместе с тем,
Этот же пример показывает, что Акройд добавляет в свой текст элементы вымысла, отсутствующие или не существенные при историческом, лингвистическом анализе диалекта. Так, создается сплав документально-художественного повествования, в котором за научным оформлением текста скрыто субъективное авторское видение собирательного образа кокни.
Приёмы реферирования и цитирования подчеркивают научную обоснованность текста, задают общий тон «правдоподобия», доверия тексту, при этом, далеко не всегда, как видно из вышеприведенных цитат, есть возможность точно определить, где заканчивается реферативное изложение источника и начинается авторская интерпретация образа кокни. Это явление представляется аспектом авторской аргументацииманипуляции по отношению к читателю [Трощенкова 2016: 103-115] с целью представить индивидуальное толкование образа в виде объективно-исторического изложения.
В историческое описание кокни Акройд встраивает большое количество цитат из художественных текстов Филдинга, Диккенса, Смоллетта, Шоу и др., что в переводе требует учета имеющегося одобренного перевода. Однако, зачастую прежний перевод не передает особенностей диалектной речи, концентрируясь только на передаче смысла высказывания персонажей, в то время как текст Акройда требует передачи именно диалектных характеристик. Цитата из Диккенса в главе о кокни: «"a sov'ring as waw give me by a lady in a wale as sed she was a servant and come to my crossin' one night as asked to be showed this 'ere ouse"» [Ackroyd 2000: 153].
в опубликованном переводе Диккенса не передает всех особенностей звучания кокни, не может служить для целей метаописания диалекта: «только всего и осталось от того соверена, что мне дала леди под вуалью, а говорила, будто -служанка, та, что пришла вечером на мой перекресток и велела показать ваш дом» [Диккенс 1960: 349].
В переводе предлагается изменять цитаты при сохранении общей синтаксической структуры и, возможно, сопровождать текст сноской, содержащей ссылку на классический перевод.
«только вот што остамшись от того соверена, што от леди под накидкой, а наплела, будто она служанка, надысь вечером на мой перекресток приходит и велит ентот дом ей показать».
Еще одна большая группа диалектизмов в тексте Акройда -отдельные слова, словосочетания и крылатые выражения, списком, без контекста, которые автор переводит на стандартный английский с использованием скобок, кавычек и др. В таких случаях предлагается в тексте перевода репрезентировать и кокни, и стандартный английский, и возможный перевод на русский: «Stren-Stand, Стрен вместо Стрэнд, sattisfectorysatisfactory, т.е. «сытисфекция» вместо «сатисфакция», …towledtold или же «грит -говорит», «owldeold» т.е. «привсталевый» (престарелый)» и др.
Русские диалектизмы приемлемы лишь в редких случаях, для сохранения английского диалекта на собственной географической почве, поэтому используется современный сленг различных субкультур, архаизмы, фонетическое письмо, рифма: «Это также связано с тем, что кокни, желая удивить слушателя, часто путает или неправильно понимает кажущиеся внушительными слова. Ванная комната может оказаться «важной», а не «влажной», если кокни перепутает «condescention» и «condensation», а престарелый человек, вдруг начнет страдать от «болезни Альказельцера». Некоторые отмечают такие выражения как "Yer a septic … collector of internal residue … jumbo sale … give 'im a momentum when he retires", или же «ты же септик … корректор внутренних осадков… тоталитарная распродажа… удели ему монумент, когда он пойдет на покой». Список бесконечен».  Московский государственный университет имени М.В. Ломоносова 