Толкования слов в традиционных толковых словарях зачастую не включают важную информацию, отражающую процесс познания мира человеком. В настоящий момент актуальным является вопрос о придании словарному толкованию когнитивного характера. В статье рассматриваются проблемы, связанные с оптимизацией словарных дефиниций.
Ключевые слова: толковый словарь, знания о мире, дефиниция, когнитивная информация, ассоциативный потенциал слова.
В центре внимания когнитивной лингвистики находится процесс отражения в языке познания мира человеком. Когнитивная семантика, рассматривая проблемы концептуализации и категоризации, анализирует соотношение когнитивных и языковых структур [Болдырев 2001]. При этом слово, выступая в качестве классификатора человеческого опыта, является необходимым инструментом познания мира. Значение слова, как считает американский исследователь Х. Патнэм, есть вектор, направляющий внимание пользователей языка в сторону действительности, отсылающий к знаниям о мире [Putnam 1975]. Именно поэтому слово нуждается в адекватном истолковании и полном лексикографическом представлении. Существующие словарные дефиниции по разным причинам достаточно часто не удовлетворяют пользователей словарей. Причиной неудачных, неполных и даже ошибочных истолкований нередко бывает невнимание к веками складывающейся «наивной картине мира» (по Ю.Д. Апресяну), которая не только получает отражение в значениях слов, но и влияет на их употребление. Как отмечает Ю.Д. Апресян, «задача лексикографа, если он не хочет покинуть почвы своей науки и превратиться в энциклопедиста, состоит в том, чтобы вскрыть эту наивную картину мира в лексических значениях и отразить её в системе толкований» [Апресян 1995: 58].
Одной из наиболее важных задач современной когнитивной лингвистики можно считать исследование проблемы, связанной «с несогласованностью дефиниции того или иного слова и его реального употребления в речи рядового носителя языка» [Богданова 2012: 65]. В настоящий момент актуальным является вопрос о придании словарному толкованию когнитивного характера.
Главная цель когнитивной дефиниции -ответить на вопрос о способе восприятия того или иного объекта человеком, говорящим на данном языке, т.е. о закреплённом в обществе и доступном изучению через язык способе познания мира, категоризации его явлений, их характеристиках и оценках [Бартминьский 2005: 55]. Из сказанного следует, что в словарном определении должно получить отражение не собственно научное, а обыденное знание носителя языка о том или ином предмете, явлении.
Научность словарных дефиниций особенно бросается в глаза в случае толкования слов, принадлежащих к основному словарному фонду и имеющих давнюю традицию употребления. К ним относятся, напр., так называемые «первоэлементы»: небо, солнце, луна, звезда, земля, вода, ветер и др.
В традиционном толковом словаре [Ожегов, Шведова 1999] ветер, напр., имеет следующую дефиницию: 'движение, поток воздуха в горизонтальном направлении'. Такое определение не учитывает ассоциативный потенциал слова, компоненты кото-Когнитивные аспекты интерпретации мира и знаний о мире в языке рого отражаются в устойчивых сравнениях и сочетаниях: 'быстрота' (быстрый как ветер, ищи ветра в поле, каким ветром занесло), 'сила, мощь' (Ветер, ветер, ты мо-гуч… -А.С. Пушкин), 'переменчивость' (ветер перемен, откуда ветер дует, держать нос по ветру), 'свобода' (вольный как ветер), 'легкомыслие, безответственность' (ветер в голове, ветреный, бросать слова на ветер) и др.
В толковых словарях обнаруживаем также, что широко употребительная лексическая единица солнце толкуется как 'небесное светило -раскалённое плазменное тело шарообразной формы, вокруг которого обращается Земля и другие планеты' [Ожегов, Шведова 1999]. В этой дефиниции есть элементы специального знания (раскалённое плазменное тело, шарообразная форма и др.), но нет информации о том, какие ассоциации вызывает это слово в сознании рядового носителя языка, какие признаки объекта являются наиболее важными.
Лексикограф когнитивного направления стремится ответить на вопрос о том, как внеязыковая действительность интерпретируется коммуникативным сообществом, следовательно, он должен дать такой «лексикографический портрет слова» [Апресян 1995], который показал бы, как видит объект, отражённый в этом слове, типичный представитель данной культуры. Когнитивная дефиниция слова солнце применительно к русскому языковому коллективу должна, по-видимому, отражать такие признаки объекта, как уникальность, местоположение, свойства (яркость, тепло), действия и др. [Богданова 2012]. Рассмотрим основные из этих признаков, отражённые в словоупотреблении:
1) Солнце -самое яркое дневное светило на небе: ср. отсюда: солнечный деньсолнечный человек, солнечное настроение, яркий как солнце и др.
2) Светило круглой формы -солнечный круг, а не шар, как это представляет словарь (ср. песня «Солнечный круг»).
3) Согревает и освещает землю, источник света и тепла: греться на солнце. 4) Солнце -символ счастья, благополучия, радости, свободы: Да здравствует солнце, да скроется тьма! (А.С. Пушкин).
5) Движение солнца служит мерой времени: солнце всходит, встаёт утром и заходит, садится вечером. Ср. вставать с первыми лучами солнца ('очень рано').
6) Солнце является условием нормальной жизни человека, поэтому воспринимается эмоционально, положительно (ср. красно солнышко). Человеку свойственно стремиться занять своё место под солнцем, т.е. стремиться к хорошей, благополучной жизни.
Итак, мы видим, что солнце осмысляется языковым сознанием в докоперниковском смысле: солнце всходит и заходит, вопреки научному знанию о мире. Солнце даёт жизнь и счастье, является символом всего мира в целом (Нет ничего нового под солнцем), солнце является знаком расцвета, совершенства (солнце свободы, истины, солнце русской поэзии). В идеале все эти признаки должны получить отражение в словарных статьях.
Употребительное слово луна также толкуется в словарях с привлечением научных знаний: 'небесное тело, спутник Земли, светящийся отражённым солнечным светом; свет, идущий от такого небесного тела; спутник любой планеты ' [Ожегов, Шведова 1999]. Такая дефиниция не помогает понять загадочность и таинственность луны, мистический характер её торжественной красоты. Ср.: Из перламутра и агата, из задымленного стекла, / Так неожиданно покато и так торжественно плыла, / Как будто Лунная соната нам сразу путь пересекла (А. Ахматова); И бледный лик, загадочно-печальный, / Под бледною луной не узнаю (И. Бунин).
Представление лексической единицы звезда в традиционных толковых словарях также нуждается в корректировке: 'небесное тело (раскалённый газовый шар), ночью видимое как светящаяся точка ' [Ожегов, Шведова 1999]. Очевидно, что информация о звезде как раскалённом газовом шаре никак не проецирует употребление данного слова в обычной речи.
В когнитивной дефиниции слова звезда следует отметить такие аспекты, как внешний вид, численность, место и время появления, возможные действия [Бартминьский 2005]. Рассмотрим некоторые из них.
1) Звезда в обыденной картине мира, прежде всего яркий объект, но, в отличие от солнца, звезда не греет, но сияет, горит: глаза горят как звёзды, звезда первой величины, восходящая звезда, шоу со звёздами, звезда экрана.
2) Как и солнце, звезда далеко: Хотеть звезду с неба.
3) Стереотипным признаком звёзд является их неисчислимость: как звёзд на небе (очень много), считать звёзды на небе (мечтать о несбыточном).
4) Обыденные знания связывают со звёздами человеческие судьбы: родиться под счастливой звездой; верить в свою звезду.
Когнитивная дефиниция слова звезда могла бы выглядеть примерно так: Звезда -одно из многочисленных светил на небе, видимых ночью, которые объединяются в своеобразные комплексы, называемые созвездиями, и о которых говорят, что они светят, мигают, мерцают, появляются, зажигаются, горят, гаснут, пада-ют…, о которых думают, что они сопровождают человека от рождения до смерти, а своим расположением и поведением определяют судьбу человека.
Недостаточно полными являются и толкования таких привычных для человека слов, как названия времён года. Так, дефиниция слова весна из словаря Ожегова и Шведовой ('время года, следующее за зимой и предшествующее лету') не включает в себя ассоциативных представлений рядового носителя языка о весне как поре любви, расцвета, надежд, обновления и т. п. Ср. примеры из [НКРЯ]: Пора обновления, начало начал, время надежд, любви, желаний, светлых дум и мечтаний. Одним словом, весна. Она-то и стала лейтмотивом "Никиных" торжеств 23 апреля [Весенний призыв (2004) // «Экран и сцена», 2004.05.06]; День придёт -я это твёрдо знаю, / Будет день, как в декабре весна [М. Волин. Конец войны (1987)]. Аналогично устроены и дефиниции слов зима, осень, лето. Ср. осень -'время года, следующее за летом и предшествующее зиме ' [Ожегов, Шведова 1999]. Комплекс знаний об осени рядового носителя языка как о времени уборки урожая, начале школьных занятий, времени грустных размышлений, старости и пр. также не отражён в толковании слова.
Итак, анализ словарных дефиниций показал, что направленность традиционной лексикографии нередко имеет не связанный с человеком, формально объективный характер. Следствием научно-энциклопедического характера многих дефиниций оказывается 1) внутренняя несогласованность словарных статей, поскольку в отличие от дефиниций цитаты берутся не из текстов научного стиля, а из художественных произведений или разговорной речи; 2) переносные значения теряют связь с основным. Когнитивная дефиниция как факт словарей будущего -это своего рода рассказ о фрагменте мира, включающий в себя компоненты, закреплённые в коллективном сознании рядового носителя языка.  Тюменский государственный университет 