В статье рассматривается языковая интерпретация грамматического времени как операционного конструкта, способного выразить видение мира и событий в нем. Разнообразные концептуальные сущности кодируются через видовременные формы глагола посредством когнитивных схематических категорий (по Л. Талми): предельности, соосности, членимости и др.
Ключевые слова: интерпретация, время, грамматика, схематическая категория.
Грамматическое время (tense) в английском языке реализуется посредством видовременных форм глагола, которые представляют собой обширную и структурированную сеть грамматических значений (12 основных форм), среди которых выделяется четыре настоящих, четыре прошедших и четыре будущих времени. При этом носители английского языка так же, как и русского, например, ощущают всего три: настоящее, прошлое и будущее.
С точки зрения теории интерпретации, разработанной Тамбовской школой когнитивной лингвистики, грамматическое время -это операционный конструкт, «чисто» языковая форма интерпретации. Грамматика -это ключ к концептуальному структурированию в языке [Talmy 2011]. Глагол выступает как языковой носитель времени и кодирует временные отношения, существующие в реальности человеческого сознания. Посредством грамматики мы операционно конструируем время. В связи с этим в английском языке возможны только три формы времени: present indefinite, past indefinite и future indefinite, которые могут быть интерпретированы как когнитивные точки референции, поскольку именно в них реализуются наиболее характерные признаки категории времени, которые позволяют интерпретировать всю грамматическую категорию в целом [Болдырев 2014:126]. Данные грамматические формы выступают прототипом или инвариантом грамматического концепта МОМЕНТ/MOMENT, который реализуется посредством концептуальной характеристики момента речи относительно настоящего (как актуального для момента речи), прошлого (как происходящее до актуального момента) и будущего (как следующего после момента говорения). Данные временные формы обладают наибольшим объемом концептуального содержания и характеристик по сравнению с периферийными элементами, кодируют основные формы перцепции времени. А вот уже остальные способы интерпретации временных смыслов закрепляют за собой конкретные частные смыслы, т.е. -аспекты, а аспекты, в свою очередь, -это оценка событий (модусная интерпретация событий говорящим). К модусным аспектам мы относим перфектный (perfect) и длительный (progressive).
В данной статье особое внимание уделяется реализации когнитивных аспектов грамматического концепта МОМЕНТ/MOMENT, их структурированию и взаимодействию, а также соотношению инвариантных и вариантных составляющих данного концепта. Данное взаимодействие реализуется на структурном (конфигурационном) уровне при помощи когнитивных схематических категорий: предельности, плексности, типа дистрибуции, членимости, соосности и степени протяжённости [Talmy 2011].
В словаре по когнитивной лингвистике В. Эванса указывается, что предельность (boundedness) -это схематичная концептуальная категория наследования концептуальных пространственных характеристик грамматическими формами глагола. Эта схематическая категория (schematic category) структурирует события-сцены, закодированные языком, а также участников, которые взаимодействуют внутри данных событий-сцен. Предельность связана с понятием сущности и концептуализируется как способность наследовать границы (предельность) или не способность (непредельность). Предельность -это основа для разграничения перфектного и имперфектного аспекта языковой интерпретации времени. В. Эванс приводит следующие примеры, иллюстрирующие предельность: 1. Max has left the toy shop [Perfect]; 2. Max is leaving the toy shop [imperfect] [Evans 2007: 13].
Для начала рассмотрим грамматические маркеры перфекта: в первом примере вспомогательный глагол have, сопровождаемый причастием прошедшего времени кодирует событие как завершенное, и именно поэтому его можно рассматривать как предельное, ограниченное (т.е. имеющее границы; другими словами, имеющее начало и конец). Второй пример грамматически маркирован как имперфект (progressive aspect в данном случае), что выражается вспомогательным глаголом be и причастием настоящего времени. Имперфект, таким образом, кодирует событие как продолжаю-щееся, развивающееся, длящееся сейчас, и поэтому интерпретируемое как неограниченное.
Языковая интерпретация грамматического времени также связана с понятием соосности (axiality), т.е. расположением на горизонтальной оси в отношении количества времени. Время структурируется на направленной горизонтальной оси координат [Evans 2007: 7]. Так, перфект находится на конечной точке (endpoint), имперфект на всей его остальной части: Схема imperfect perfect Это означает, что действие продолжается на всем участке до конечной точки, а далее оно уже не существует и концептуализируется как завершенное.
Третьим аспектом является степень протяженности (degree of extension), которая связана с тем, как далеко множества/количества (quantities) времени «растягиваются» в пространстве. Данная категория тесно связана с глаголом и взаимодействует с категорией предельности, но дает представление о структуре более детально. Четвертой схематической когнитивной категорией является членимость (dividedness). Членимость связана с внутренней сегментацией количества и подчеркивает дискретную (discrete) и не дискретную (континуальную, continuous) сущность. Дискретная сущность может быть подразделена на четкие отдельные части, которые состоят из отличительных единств. Континуальная сущность не может быть разделена на дискретные сущности (отдельные самостоятельные элементы). В этом смысле членимость пересекается с предельностью, но не совпадает с ней [Evans 2007: 60-61]. Так, рассмотрим ряд примеров для иллюстрации членимости: 6. The sun rises in the east [дискретная сущность]. 7. Mary loves her son very much [континуальная сущность]. В 6 примере множество (событие) может быть разделено на отдельные события, у которых есть начало и конец; проецируется концептуальное свойство рекурсивности: способности выражать повторяющиеся действия или состояния, которые могут быть повторены бесконечное количество раз. В 7 примере выражена континуальная сущность, поскольку передается непрерывно разворачивающееся, постоянно существующее длительное состояние. В обоих случаях категория членимости реализуется за счет семантики глагола, ключевого носителя концептуального знания грамматического времени. Мы хотели бы привести еще ряд примеров: 8. She [usually] goes to work by bus [дискретная сущность]. 9. She is going to work by bus [now] [континуальная сущность]. В 8 примере представлена дискретная сущность, выражаемая грамматически с помощью present indefinite. Рекурсивная интерпретация события предопределяет возможное, но не обязательное использование наречий частотности. В 9 примере кодируется континуальная сущность, но уже выражается развивающаяся процессуальность нежели состояние. В двух последних примерах членимость кодируется за счет грамматической формы глагола. Таким образом, континуальность может интерпретироваться как за счет семантики глагола, так и за счет самой видовременной формы. Плексность (plexity) -одна из когнитивных схематических категорий и связана с понятием того, может ли сущность/количество состоят из одного элемента и быть одноплексным (uniplex) или же состоять из нескольких элементов и быть мультиплексным (multiplex). В домене времени плексность частично формирует базу (основание) для разграничения в лексическом аспекте глагола, т.е. для разделения одноактантности (semelfactive) и итеративности (iterative). Другими словами, для противопоставления единичного случая и повторяющихся случаев, например: 10. Jane read [одноактантность]. 11. Jane read for an hour [итеративность]. В 10 примере глагол read (past simple) кодирует точечное/моментальное событие (punctual event). Точечное событие имеет одноплексную структуру за счет использования одноактантности. Когда точечное событие растягивается во времени, как в 11 примере, оно становится итеративным. Итеративный лексический аспект обладает мультиплексной структурой [Evans 2007: 160-162].
Образец / тип дистрибуции (pattern of distribution) относится к тому, как сущность распределяется сквозь время. Категория кодируется глаголом, концептуальной характеристикой движения, выраженной через время: 1. Однонаправленный тип необратимый (one-way non-resettable): (to) die; 2. Однонаправленный обратимый (oneway resettable): (to) fall; 3. Полноцикличный (full-cycle): (to) flash; 4. Мультиплексный (multiplex): (to) breathe; 5. Устойчивый/неизменный (steady-state): (to) sleep [Evans 2007: 159].
Данные схематические категории в конфигурационной системе грамматического времени демонстрируют, за счет каких структурных механизмов происходит языковая интерпретация и кодировка времени в английском языке. При этом, прототипические воплощения временных смыслов тесно коррелируют с периферийными, например, в схематической категории членимости дискретные и континуальные сущности могут быть выражены либо только группой indefinite, либо континуальная сущность также может быть закодирована через continuous. По мнению В. Крофта, суть интерпретации состоит в следующем: существуют множественные альтернативные интерпретации представленного опыта; говорящий сам выбирает один из способов; нет лучшего или более правильного варианта интерпретации вне контекста [Croft 2012:14]. Следовательно, даже в домене грамматического концепта времени (который отличается устойчивостью по сравнению с лексическим) возможны различные средства выражения значения в зависимости от контекста (т.е. от прагматических установок говорящего), с той разницей, что ядром концепта выступают формы группы indefinite (являющиеся базовыми), а аспекты (continuous, perfect) выражают дополнительные периферийные оценочные значения.  Olga V. Bronnikova (Tyumen, Russia) Tyumen State University