В докладе рассматривается одно из проявлений интерпретативной функции когнитивной метафоры в англоязычном художественном тексте в аспекте интерпретирующей функции языка. Подробно рассматривается интерпретативно-номинативная функция метафоры.
Ключевые слова: когнитивный механизм, метафора, художественный текст, интерпретативно-номинативная функция.
В настоящее время особый интерес для лингвистов представляет изучение метафоры в когнитивном аспекте. Отметим, что в целом ряде работ когнитивного направления предлагается рассматривать метафору в аспекте интерпретирующей функции языка (Л.М. Алексеева, Н.Н. Болдырев, Т.В. Дроздова, Г.Г. Молчанова и др.).
Вслед за Н.Н. Болдыревым, мы рассматриваем интерпретацию в широком смысле как любую мыслительную операцию, направленную на получение нового знания коллективного или индивидуального уровней, сутью которой являются такие функции человеческого мышления, как схематизация, классификация, категоризация, генерализация, конкретизация и т.д. В узком понимании интерпретация -это «языковая познавательная активность преимущественно отдельного индивида, раскрывающая в своих результатах его субъективное понимание объекта интерпретации» [Болдырев 2011: 11]. Данный автор также считает, что интерпретация -это «…проекция мира или знания о мире, «погруженные» в индивидуальное сознание человека» [Болдырев 2011а: 12].
Для того, чтобы лучше разобраться в сущности языковой интерпретации как познавательной активности, необходимо отметить две ее важнейшие характеристики: во-первых, она опирается на типизированные схемы знаний, связывающие ее с познанием (когницией), и избирает своим объектом знания о мире, то, как он представлен в коллективном сознании; во-вторых, она субъективна, так как зависит от индивидуальной концептуальной системы человека.
Н.Н. Болдырев указывает на то, что языковая интерпретация, как правило, рассматривается в статическом и динамическом аспектах и проявляется в трех основных типах, реализующих соответственно три ее основные функции: селекции, классификации и оценки [Болдырев 2011: 12-13].
Подобный подход мы предлагаем использовать и при анализе интерпретирующей функции языка в художественной литературе, подразумевая в данном случае интерпретативную функцию когнитивной метафоры как связанную с действиями указанных выше функций человеческого мышления. Использование когнитивной метафоры в художественном тексте, как нам представляется, недостаточно изучено в этом аспекте. Основываясь на предложенной Н.Н. Болдыревым классификации, мы условно выделили несколько типов функций когнитивной метафоры в художественном тексте: интерпретативно-номинативную, интерпретативно-классифицирующую, интерпретативно-дескриптивную, интерпретативно-оценочную. Укажем, что, поскольку в когнитивистике метафора понимается широко, и к сфере ее действия относятся все те явления, которые в традиционной лингвистике рассматриваются как тропеические, мы не будем отдельно говорить здесь о стилистической (образной, экспрессивной) функции метафоры, так как в основе стилистической метафоры, безусловно, лежит когнитивный механизм сравнения.
В связи с ограниченным объемом данной статьи мы остановимся ниже на интерпретативно-номинативной функции когнитивной метафоры как одной из наиболее часто реализующихся в художественном тексте.
Очевидно, что в художественном тексте находит отражение результат индивидуальной авторской концептуализации и категоризации создаваемого им воображаемого мира текста. При этом механизм когнитивной метафоризации также участвует в этом процессе, а его результат в виде метафорической интерпретации этого мира может быть представлен в художественном тексте через высказывания персонажей, реферируя к приписываемым им автором концептуальным картинам мира, либо может быть представлен в различных авторских нарративах.
Говоря о номинативно-интерпретативной функции, мы подразумеваем присвоение себе персонажем художественного текста какого-либо метафорического обозначения (или имени), смысл которого интерпретирует его личностные характеристики. Поясним это на примере, в котором используются две метафоры (подчеркнуты нами здесь и далее), причем вторая метафора используется для разъяснения смысла первой. Объектом нашего пояснения будет первая метафора, поскольку именно она реализует здесь интерпретативно-номинативную функцию:
"I'm a throwback. I don't happen to think money is the end-all and be-all of life…" [Sheldon 2005: 9]. [«Я -атавизм. Оказалось, что я не считаю деньги началом-начал и основой основ жизни...»] (Авторский перевод примера).
Данная когнитивная метафора сопоставляет разные домены в рамках одной концептуальной области знаний о человеке. «Областью-источником» выступает домен «Человек -биологическое существо», хранящий знание о его эволюции, в ходе которой некоторые из органов человека оказались «ненужными» или нетипичными. «Областью-мишенью» является домен «Человек -социальный феномен», репрезентирующий знание о том, что в разных социумах типичные их представители характеризуются через признаки, которые рассматриваются как прототипические. В американском социуме, членом которого является данный персонаж, одной из прототипических характеристик является любовь к деньгам, отсутствующая у него, что определяется путем сопоставления (или противопоставления) типичных и нетипичных характеристик в двух этих концептуальных областях знания и позволяет рассматривать от-Когнитивные аспекты интерпретации мира и знаний о мире в языке сутствие любви к деньгам как нечто нетипичное. Именно на этом основании данный персонаж и называет себя "throwback" (атавизм) (ср. throwbackn. 1. the reappearance in an organism of characteristics of an earlier ancestral type; atavism; 2. an organism, having characteristics of an earlier ancestral type) [Webster Dictionary]. Таким образом, когнитивная метафора является основой создания персонажем себе нового «имени» и выступает здесь в интерпретитивно-номинативной функции.
Рассмотрим еще один абзац текста, в котором также, с нашей точки зрения, проявляется интерпретативно-номинативная функция метафоры:
"The trouble was that Felipe and Iwhile we shared many similarities and blessingsdid not happen to share a nationality. He was a Brazilian-born man with Australian citizenship who, when we met, had been living mostly in Indonesia. I was an American woman who, my travels aside, had been living mostly on the East Coast of the United States. We didn't initially foresee any problems with our coutryless love story, although in retrospect perhaps we should have anticipated complications. As the old adage goes: A fish and a bird may indeed fall in love, but where shall they live? The solution of this dilemma, we believed, was that we were both nimble travelers (I was a bird who could dive and Felipe was a fish who could fly), so for our first year together, at least, we basically lived in midairdiving and flying across oceans and continents in order to be together." [Gilbert 2010: 6]. [«Проблема заключалась в том, что мы с Фелипе, хоть и имели много общего и хорошего, не могли, однако, похвастаться одной и той же национальностью. Он был бразильцем по рождению с австралийским гражданством и на момент нашего знакомства почти постоянно жил в Индонезии. Я -американка, проживающая, не считая путешествий, на Восточном побережье США. Поскольку наш роман разворачивался независимо от страны пребывания, поначалу мы не узрели в этом никаких проблем, хотя сейчас понятно, что надо было предвидеть осложнения. Как там в старой поговорке: рыба может влюбиться в птицу, но где они будут жить? Решение этой проблемы, как нам казалось, состояло в том, что мы оба готовы путешествовать: я была птицей, которая умела плавать, а Фелипе -рыбой, которая умела летать. И вот в первый год нашей совместной жизни или около того мы жили, в прямом смысле, то тут, то там: плавали и летали через океаны и континенты, чтобы быть вместе.»] [Гилберт 2011: 23-24].
Данная метафора построена по когнитивной модели «Человек -это животное». «Областью-источником» является животное, «областью-мишенью» -человек, то есть персонажи данного художественного текста. Автор текста предполагает наличие у персонажей определенных научных знаний самого общего характера, таких как: принадлежность к определенному виду, определенное место обитания и способ существования. Эти же характеристики присущи и человеку, что позволяет персонажу интерпретировать концептуальные признаки человека через концептуальные признаки животного. Под принадлежностью к определенному этносу подразумевается определенный вид животного ("a Brazilian" -"a fish", "an American" -"a bird"). Склонность к путешествиям человека сравнивается с типичной манерой или способом существования животных ("a fish" -"swim", "a bird" -"fly"). Однако героиня ассоциирует себя и своего партнера с нетипичными представителями животного мира и обозначает себя как птицу, которая умеет плавать (нырять -"dive"), а своего партнеракак рыбу, которая умеет летать ("fly"). Такая индивидуальная концептуализация личностных характеристик и позволяет давать соответствующие метафорические обозначения-имена персонажам. Будучи метафорическими переосмыслениями, эти языковые единицы служат здесь не только номинации, но и осуществляют определенную Когнитивные аспекты интерпретации мира и знаний о мире в языке интерпретацию обозначаемого. При этом нельзя отрицать, что метафора реализует одновременно и свою стилистическую функцию тропа, создавая образность и экспрессивность текста, а также репрезентирует определенную оценку.
Завершая данную статью, укажем, что в ней дано только самое общее представление об интерпретативно-номинативной функции метафоры и ее использовании в англоязычном художественном тексте. Подробное изучение данной функции, как и других типов интерпретативной функции когнитивной метафоры в художественном тексте, будет предметом наших дальнейших исследований.  В данной статье рассматриваются три модели развития оценочного значенияфункциональная, полисферическая и экспериенциальная. С опорой на данные толковых словарей, а также художественные и публицистические тексты Национального корпуса русского языка автор описывает особенности представления этих моделей, каждая из которых имеет разное ценностное наполнение и по-разному отражает развитие оценочной семантики.
Ключевые слова: оппозиция, семантический, метафорическое значение, модель, оценочный. Одним из способов изучения оценочных механизмов в языке является моделирование, позволяющее схематично представить процесс семантических изменений и помогающее понять особенности развития оценочной семантики.
Интересным материалом для исследования оценочных возможностей языка являются метафорические оппозиции, основанные на перцептивных признаках и служащие в языковом коллективе для оценки умопостигаемых явлений (например: 'острый-тупой' 'ясный-тусклый'): они содержат информацию о значимости тех или иных признаков для человека, поэтому являются мировоззренческой системой координат, направляющих оценочную деятельность человека.
Изучение сочетаемости языковых репрезентантов оппозиций позволяет «увидеть» значимые свойства оппозиции и понять закономерности появления оценочных значений: имена оппозиций при метафоризации становятся «вещными» сущностямисловами, обозначающими «единицы вещного мира и их свойства -в их несобственно вторичных знаковых функциях» [Баранов, Добровольский 2008: 213]. Изучение закономерностей вторичного знакового переосмысления таких явлений на конкретном языковом материале поможет понять действие универсального механизма, ставшего «когнитивным достижением здравого смысла в освоении непредметных сущностей» [Рябцева 2000: 109].
Анализ языковых единиц исследуемых оппозиций, представленных в толковых словарях [Кузнецов 2000] и в Национальном корпусе русского языка [НКРЯ], показал, что в основе их оценочного семантического развития лежат разные модели. Для одних оппозиций важным при оценке является функциональная пригодность / непригодность признака, лежащего в основе оппозиции (такую модель семантического развития и сами оппозиции можно назвать функциональными). Для других процесс появления оценочных значений связан с выделением доминантных компонентов первичной семантики и переносом их с трансформацией в другие эмпирически не постигаемые сферы -эмоциональную, гносеологическую, религиозную, этическую и др. (такую модель семантического развития и сами оппозиции предлагаем назвать полисферическими). Для третьих появление оценки продиктовано экспериенциальной природой признака, отражающей нефизическую комфортность / некомфортность субъекта в различных умственно постигаемых сферах (для такой модели семантического развития и самих оппозиций используем термин экспериенциальные). Каждая из представленных семантических моделей имеет свои особенности.
К функциональным оппозициям можно отнести, например, оппозицию 'глубокий -поверхностный', для развития оценочной семантики которой главным является функциональное использование формы объекта-контейнера: «чем глубже объект, тем он больше, полнее и, следовательно, лучше», «чем глубже человек в него проникает, тем полнее, т.е. в большей мере (и, значит, опять-таки лучше) он его охватывает, использует» [Рахилина 2010: 130].
Оценочная семантика у языковых единиц компонентов 'глубокий' и 'поверхностный' развивается симметрично, что позволяет говорить о равной ценностной значимости признаков для языкового коллектива. Главным элементом прототипической ситуации, участвующим в процессе метафоризации признаков, является контейнер определенного размера, который помогает осмыслить объекты гносеологической сферы, изначально не принадлежащие к топологическому классу «контейнер», но воспринимаемые человеком как емкости, имеющие определенный размер. К таким емкостям в русском языке относятся: 1) результаты (мысль, суждение и др.) и продукты (произведение, статья и др.) гносеологической деятельности, которые мыслятся как некие емкости, и чем глубже они, тем больше всего -знаний, информации и Когнитивные аспекты интерпретации мира и знаний о мире в языке под. -вмещают в себя, и это оценивается языковым сообществом положительно; если же они неглубокие, близкие к поверхности, они мало могут вместить, и это плохо; 2) процесс познавательной деятельности (анализ, понимание и др.), который предстает как погружение в глубокую емкость для получения гносеологической информации -и чем глубже это погружение, тем лучше; 3) субъекты познавательной деятельности, среди которых можно выделить два типа: а) люди, способные / не способные глубоко перерабатывать информацию, проникать в суть вещей (человек, натура и под.); б) люди, создающие глубокие / неглубокие творения (художник, актер и под.); 4) инструмент для переработки информации» (ум), который, выполняя сложные аналитические операции, как будто доходит до дна воображаемого сосуда со знаниями.
К полисферическим оппозициям, для которых важна оценочная работа в нескольких сферах, относится оппозиция 'чистый -грязный'. В ее семантическом пространстве на эмпирическом уровне, отражающем первый этап столкновения человека с явлениями, лежащими в основе оппозиции, выделяются первостепенные, доминантные признаки (у компонента 'чистый' -это признаки «без грязи, мусора», «без примеси»; у компонента 'грязный' -«покрытый грязью», «содержащий примесь»); которые, переходя на другой уровень содержания, рождают новые, символические смыслы. В результате человек выбирает актуальные для него оппозиции и оперирует ими при оценке разных сфер своей жизнедеятельности. Диада 'чистый -грязный' лежит в основе интерпретации следующих сфер (сферы выделены и названы условно): этической, экономической, религиозной, гносеологической и др.
В этической сфере 'чистый' является символом доброты, порядочности и т.п.; 'грязный' -символом безнравственности, подлости: Так вот как: у нее была спервоначалу душа чистая, а у меня душа была грязней грязи! (Г. Успенский). В экономической сфере 'чистый' выступает символом законного, юридически правильного; 'грязный' -символом незаконного, требующего юридический последствий: Слушая Саварбека Белхароева, думая о его бизнесе, вспоминаешь эпитеты, которые люди приложили к слову «деньги»: «чистые деньги», «грязные деньги», «отмытые деньги» и т.д. («Жизнь национальностей», 2003). В религиозной сфере 'чистый' символизирует веру, святость, божественность; 'грязный' -неверие, греховность: Бывали такие праведники, что, задерживая дыханье, достигали высочайшего блага освобождения святой, чистой, богом созданной души из грязного, грешного тела, из этой тюрьмы, построенной ей на погибель лукавым врагом (П. Мельников-Печерский). В гносеологической сфере 'чистый' воплощает собой прозрачность, открытость познанию; 'грязный' -закрытость познанию: Сознание чистое не в том смысле, что оно абстрагировано от неких «грязных» сознаний, а в том, что оно не должно ассоциироваться с чем-то чувствующим (М. Мамардашвили). Таким образом, аксиологическая бинарная оппозиция 'чистый -грязный' пронизывает современный русский язык, создавая условия для реализации ее метафорического потенциала и в определенной степени влияя на сознание носителя языка. Выделенные аспекты весьма абстрактно представляют шаги последовательного освоения человеком (через свои переживания, через интуицию) бинарной оппозиции: от освоения значимости ее физических свойств для его практической деятельности к освоению значимости ее физических свойств для его оценочной деятельности.
К экспериенциальным оппозициям относится, например, противоположность 'сладкий -горький', в основе метафорической картины которой лежит ощущения вкусового комфорта / дискомфорта при взаимодействии субъекта с воспринимаемым объектом, передавая сложные взаимоотношения участников перцептивной ситуации: сладкий -'такой, который по вкусу комфортен субъекту', горький -'такой, который создает дискомфортное ощущение при восприятии объекта'.
Идея сладости и горечи концептуализируется в широком диапазоне ощущений в комфортных / дискомфортных для человека ситуациях и состояниях, часто получающих положительную / отрицательную оценку. Так, самыми частотными являются метафорические контексты, в которых описывают приятные и неприятные ощущения человека при оценивании: продуктов речевой деятельности (Молчаливые звезды были свидетелями сладких восхищений любовников (Г. Каменев); На это давление недоверия Абакумов мог бы ответить горькими словами, да не смел их сказать (А. Солженицын)); физических действий и состояний (Бычки распотрошим, на жаровне отсыревший табачок подсушим -и вот она, сладость курения, в ночное, неподконтрольное директору время! (А. Приставкин); От тёплого осеннего солнца, от горькой усталости этих дней старушку то и дело одолевала дрёма (Ф. Искандер); интеллектуальных действий и состояний (Им ещё сладка неграмотность, но это не их вина (Б. Окуджава); И вдруг пронзает меня горькая мысль: не видел ни одной голливудской звезды! (В. Аксенов); эмоциональных действий и состояний (Увидев знакомый виноградник и белый домик на верху горы, я почувствовал какую-то сладость -именно сладость на сердце (И. Тургенев); Он испытал горькое разочарование, подобно тому, какое испытывает, когда у такого тонкого эстета, как Альфред Мюссе, встречает явные грубости (В. Войнович); временных периодов, этапов, событий и др. (Это был его звездный час, может быть, он и приехал сюда только ради этого сладкого мига (О. Глушкин); Было ему отчего в горький час раздумья и раскаянья пустить себе пулю! (Ю. Домбровский).
Таким образом, анализ метафорических оппозиций, которые являются ценным материалом для изучения сложных процессов оценочной концептуализации, моделирование их семантического развития помогает вскрыть разные механизмы, отвечающие за появление оценочных значений, и выявить закономерности в оценочном осмыслении действительности. 