В статье рассматривается роль непрямой политической коммуникации, механизмы формирования и интерпретации «неявного» содержания, имеющего когнитивно-логическую и когнитивно-семиотическую природу.
Ключевые слова: непрямая коммуникация, имплицитность, скрытый смысл, стратегии, тактики.
Изучение феномена прямой/непрямой коммуникации оказалось в центре внимание лингвистов во второй половине двадцатого века в связи с интенсивным становлением и развитием прагмалингвистики, основной целью которой, в отличие от предшествующей парадигмы, было исследование того, как используется язык говорящим, как он функционирует в разных ситуациях общения, рассмотрение языка с точки зрения преследуемых коммуникантами целей, способов и средств передачи и интерпретации когнитивно -прагматического содержания различного рода имен и высказываний (речевых актов), их эксплицитных значений и имплицитных смыслов. Вариативность определений обусловлена тем, что одно и то же высказывание может передавать совершенно разные смыслы в зависимости от субъективных интенций говорящего, индивидуальных особенностей их восприятия слушающим, мотивов коммуникантов, их установок, социокультурных характеристик и др. Формирование любого высказывания предполагает наличие определенной «позиции» у говорящего, прогнозирование им хода общения, что непосредственно связано с выбором им коммуникативной стратегии, для успешной актуализация которой он должен обладать определенными структурами знаний, отражающими осмысленную им ранее в разных типах взаимодействий с миром действительность, то есть знаниями о субъектах, предметах, ситуациях, сформировавшихся у него на основе его чувственного опыта и подвергшихся когнитивно-аффективной, оценочной обработке [Кубрякова, Демьянков 2007].
В процессе рецептивно-интерпретационной деятельности смысла высказывания слушающий, как и говорящий, должен обладать соответствующими структурами знания относительно ситуации общения и рассматриваемой предметной области. В большинстве случаев, вступая в общение, коммуниканты обладают различными, но соизмеримыми знаниями о мире и языке, о системах ценностей и социальных установлениях, регламентирующих их речевое/неречевое поведение. Сигналом наличия и необходимости выявления подлинного смысла высказывания служит для адресата Когнитивные аспекты интерпретации мира и знаний о мире в языке конфликт прямого денотативного значения языковых единиц высказывания с контекстом, с ситуацией общения. При этом основным способом выявления «мира добавленного», намеренно изменённого человеческим сознанием, служат, прежде всего, импликации из эксплицитного значения высказывания и значимый фон его реализации. Прямое, эксплицитное значение высказывания не вписывается в прогнозируемый из его значимого фона смысл, и слушатель «включает» механизм инференции, устанавливая скрытые причины несоответствия между эксплицитным значением высказывания с разными элементами коммуникативно значимого фона -рассогласование, ненормативность, нарушение постулатов успешного общения и др.
Значимый фон речи в значительной степени влияет на выбор участниками общения их прямого/непрямого дискурсивного поведения в процессе межличностного взаимодействия. Каждый коммуникант «выбирает» те виды коммуникативных стратегий и реализующих их тактик, которые позволяют ему наилучшим образом решать поставленные задачи, гибким способом регулировать и контролировать ход интеракции, способствовать эффективной актуализации его интенции, и тем самым положительному исходу коммуникации.
Непрямая коммуникация занимает особое положение в политическом дискурсе, поскольку дискурсивная деятельность политиков как когнитивно-речевых субъектов политической коммуникации нацелена, прежде всего, на реализацию персуазивной функции, доминирующей в политическом дискурсе над познавательной, на достижение основной цели политической коммуникации -победе в борьбе за власть. В этой связи главным предназначением дискурсивной деятельности политика является стремление оказать влияние на распределение и использование власти в определенном социуме, особенно если эта деятельность осуществляется субъектами, относящимися к официальным правительственным институтам. Для такого рода политической языковой личности особо важным является сохранение "позитивного лица", что вызывает необходимость следить за своей речью, контролировать свои речевые шаги и ходы, использовать соответствующие коммуникативные стратегии и тактики.
Рассмотрим один из фрагментов политических дебатов, проходивших в США в 2016 году в ходе предвыборной кампании.
Пресуппозиция: В Южной Каролине состоялись дебаты кандидатов в президенты от республиканской партии. Незадолго до дебатов умер один из самых консервативных судей Верховного Суда -А. Скалиа. Назначение президентом Б. Обамой нового судьи из числа членов демократической партии может сильно повлиять на расстановку сил, поскольку демократическая партия получит большинство голосов, и многие внутри-и внешнеполитические проблемы будут решаться в ее пользу.
Ситуация. Кандидаты в президенты бизнесмен и миллиардер Д. Трамп и губернатор штата Огайо Дж. Кейсик, отвечают на вопросы ведущего дебаты директора политического отдела на канале CBS News Джона Диккерсона.
DICKERSON: First, the death of Justice Scalia, and the vacancy that leaves on the Supreme Court. Mr. Trump, I want to start with you. You've said that the President shouldn't nominate anyone in the rest of his term to replace Justice Scalia. If you were President, and had a chance with 11 months left to go in your term, wouldn't it be an abdication to conservatives in particular, not to name a conservative justice with the rest of your term? TRUMP: Well, I can say this. If the President, and if I were President now I would certainly want to try and nominate a justice. I'm sure that, frankly, I'm absolutely sure that President Obama will try and do it. I only hope that our Senate is going to be able to do something about it [].
Данный фрагмент диалогического взаимодействия представляет собой контроверсивный тип общения. Все участники коммуникативного акта преследуют свои прагматические цели. Интенция Дж. Диккерсона продемонстрировать членам республиканской партии и избирателям взгляды кандидатов по важным для страны проблемам, их умение скрывать свои истинные намерения, находить адекватный выход из затруднительных положений. Интенция же политиков -скрыть свое подлинное «лицо» и намерения, предстать в выгодном для себя свете.
Для актуализации своей интенции Дж. Диккерсон выбирает стратегию манипулирования. В своей инициирующей реплике журналист использует тактику компроментирования, напоминая Д. Трампу его недавнюю речь, когда Д. Трамп опрометчиво высказал свое отрицательное отношение к назначению нового судьи президентом Б. Обамой (You've said that the President shouldn't nominate anyone in the rest of his term to replace Justice Scalia). Далее, используя тактики побуждения и нечестной игры, Дж. Диккерсон интересуется, как бы поступил Д. Трамп, если бы он был действующим президентом США. При этом Диккерсон умело строит свою речь в форме риторического вопроса-непрямого экспрессива, посредством которого он, с одной стороны, нарушает постулат качества через утверждение пропозиции противоположной его действительному мнению, а с другой, имплицитно выражает свое отношение и оценку положения дел. Импликат -If you were President, it would be an abdication to conservatives in particular, not to name a conservative justice with the rest of your termотказ от назначения нового судьи был бы равнозначен, прежде всего, не соблюдению интересов республиканцев и, кроме того, отказу от осуществления своих государственных полномочий.
Адекватно расшифровав импликат журналиста и не желая показаться человеком, который, выдвигая свою кандидатуру на пост президента, готов в дальнейшем действовать вне рамок закона (т.е. отказываться от полномочий или выполнять их не в полном объеме), Д. Трамп в своей ответной реплике, сохраняя видимость кооперативного сотрудничества, выбирает непрямой тип коммуникации и стратегию обмана, которая актуализируется в его речи посредством тактик лавирования и неопределенности (Well, I can say…. If the President…, and if I were President now I would certainly want to try and nominate a justice.) и тактики наложения связей одной денотативной ситуации на другую, смены прагматического фокуса (I'm sure that, frankly, I'm absolutely sure that President Obama will try and do it, I only hope that our Senate is going to be able to do something about it -Я уверен, правда, я абсолютно убежден, что президент Обама постарается сделать это. И еще я надеюсь, что наш Сенат предпримет какие-то шаги и сможет что-то сделать).
Идентификатором наличия имплицитного смысла в репликах Д. Трампа является уклонение от прямого ответа, нарушение максимы качества, неопределенность его высказываний. Импликат: «я как республиканец и ответственный политик очень надеюсь, что действующий президент Обама и Сенат не допустят назначения нового судьи».
Итак, механизм формирования имплицитных смыслов адресантом и их интерпретация адресатом состоит в том, что адресант, обладая коммуникативным опытом, знаниями о мире и языке, выбирает непрямое общение с целью успешной реализации своей интенции. Сформировав свой имплицитный смысл, адресант отправляет звуковой сигнал адресату. Адресат на основе имеющейся в его распоряжении контекстной информации и хранящихся в его памяти когнитивных структур знаний, приобретенных им в процессе своей жизнедеятельности, догадывается об имплицируемом данным сигналом смысле, создает свой собственный смысл, соотносящийся со смыслом адресанта, и делает вывод об истинных намерениях адресанта. При этом, как отмечают когнитологи, адекватность восприятия и интерпретации поступающих адресату сигналов в значительной степени зависит от степени консенсуальности собеседников. 