В докладе анализируется возможность включения оценочного знания в содержание научного понятия, и рассматриваются типичные вербальные средства и способы его репрезентации в научном тексте.
Ключевые слова: научный текст, научное понятие, оценка, языковая репрезентация, интерпретация.
Вопрос репрезентации в научном тексте оценочного знания как элемента содержания научного понятия представляется нам заслуживающим внимания, поскольку до настоящего времени в лингвистических работах когнитивного направления в этом аспекте рассматривались, в основном, терминологические единицы отдельных предметных областей (см. [Макшанцева 2001; Захарова 2009 и др.].
Напомним, что, как ментальное образование, формирующееся в процессе концептуализации физического мира или ментального мира человека с позиций определенной науки, научное понятие, по сути, представляет собой «концепт, содержащий наиболее общие, существенные признаки предмета или явления, его объективные, логически конструируемые характеристики» [Болдырев 2014: 53], и является элементом научной картины мира -особой формы теоретического знания, репрезентирующей «предмет исследования науки соответственно определенному этапу ее исторического развития» [НФС 2001: 665].
Объективация научного понятия в вербальной форме подразумевает, как и в случае с любым концептом, подведение его под языковой знак (Е.С. Кубрякова), который закрепляется как имя концепта -термин. На уровне индивидуального сознания исследователя, его концептуальной системы, процесс осмысления объективно полученной информации или конструкта мыслительной деятельности представляет интерпретацию, пониманиемую здесь как вербальное оформление результата когнитивной процедуры «установления содержания понятия» [там же: 427], т.е. процесс, осуществляющийся на основании действия языковой когниции.
При интерпретации знания об отдельных концептах уже сам набор (совокупность) выделенных характеристик, раскрывающих онтологическую сущность обозначаемого, может быть объектом рациональной оценки по шкале (или согласно оценочным категориям) положительное/позитивное vs отрицательное/негативное. В этом случае имеет место «интерпретация полученных знаний, вторичная концептуализация и вторичная категоризация в рамках другой системы координат: системы мнений, оценок, ценностей, стереотипов» [Болдырев 2014: 179], а точнее -оценочная категоризация. Результатом данного процесса является номинация научного понятия. В качестве родового имени может использоваться уже существующий в системе определенного языка знак, в котором оценка является неотъемлемым элементом денотативного значения, поскольку последнее отражает объективные свойства концептуализируемых предметов или явлений (например, кризис (crisis) -(экон.), благо -(экон.), грабеж -(юрид.), access -(комп.). При этом выбранный знак может быть использован не только в своем прямом значении, но и как метафорически переосмысленный, сравните: вирус (virus) -возбудитель инфекционного заболевания -(мед.) и вирус (virus) -вредоносная программа -(комп.).
Имя понятия может быть создано и по словообразовательным моделям соответствующего языка, при этом оценочный смысл будет представлен не только на уровне значения термина, но и на уровне материальной экспоненты вторичного знака одним из компонентов производной единицы. Такой знак, профилируя оценку, имплицирует мотивирующее суждение (и соответствующую когнитивную структуру), основывающееся не только на научном, но и на повседневном знании создателя термина (например, благосостояние (well-being) -(экон.), лжесвидетельство -(юрид.)).
Мы полагаем, что в контексте основной темы научного сообщения термин как родовое имя концепта репрезентирует концепт как «тематический», в определении Н.Н. Болдырева, т.е. «результат количественного и качественного накопления знаний в процессе всей познавательной деятельности <… и имеющий …> в большей степени коллективный характер» [Болдырев 2014: 70], а значит, репрезентируемую оценку можно считать объективной (или абсолютной с точки зрения логики, согласно А.А. Ивину).
Отметим, что, в каждой научной области устанавливаются свои стандарты, нормы, адекватности, правила, относительно которых по определенным критериям или параметрам осуществляется сравнение, т.е. оценка научного понятия осуществляется Когнитивные аспекты интерпретации мира и знаний о мире в языке через интерпретацию его содержания (или отдельных концептуальных признаков). Это означает, что в каждой области науки могут формироваться отличные от других областей оценочные концепты и оценочные категории, но в обобщенном виде в большинстве работ, выполненных в области аксиологии и семантики (см., например [Вольф 1985; Арутюнова 1988]), называются следующие характерные для научного познания виды оценки, соотносящиеся с соответствующими оценочными категориями: рациональная оценка (соответствующий норме (стандарту) vs несоответствующий норме (стандарту) и др.); утилитарная оценка (полезный vs неполезный (вредный) и др.); телеологическая оценка (эффективный vs неэффективный и др.). Указывают также, что оценка может осуществляться на основе количественных данных (количественная оценка) и, что оценка может показывать степень или интенсивность проявления определенного признака, формирующего содержание концепта, т.е. характеризуется градуальностью [Арутюнова 1988; Макшанцева 2001; Захарова 2009 и др.].
Необходимо также отметить, что в науках, изучающих человека и социум, оценочные смыслы в содержании научных понятий могут соотноситься с системой общечеловеческих ценностей, или же ценностей отдельных национально-культурных сообществ и реферировать к оценочной шкале хорошее vs плохое; добро vs зло, т.е. граничить с эмоциональной оценкой и рассматриваться как рациональноэмоциональные, хотя эмотивный компонент в научном контексте дефокусируется.
В рамках определенной предметной области научное понятие можно оценить не только через формирующие его признаки, но и через его роль, место в научной картине мира, и через различные типы отношений с другими концептами/понятиями соответствующей научной области. В этом случае в оценке, скорее, преобладает субъективный компонент (от рассмотрения которого, как и от рассмотрения оценочных категорий истинный vs ложный мы в данной статье абстрагируемся). Заметим также, что не всегда лексические единицы с положительным оценочным смыслом объективируют положительную оценку, и наоборот, единицы с отрицательным оценочным смыслом -отрицательную. Решить, какая это оценка, может только специалист в данной области науки (например, понятие положительная реакция в медицине характеризует негативное явление).
Не умаляя значение рассмотренных выше типов терминологических единиц в репрезентации оценочного знания, подчеркнем, что в научном тексте его объективация осуществляется, прежде всего, более сложными вербальными структурами: дефинициями, дескрипциями, авторскими комментариями, а иногда и всем содержанием текста. Эти структуры можно рассматривать как объективированный результат взаимодействия релятивных оценочных концептов и концептуальной структуры объективируемого понятия в сознании автора в процессе порождения текста. Вследствие такого взаимодействия формируются концепты, определяемые нами, вслед за Н.Н. Болдыревым, как «операционные» [Болдырев 2014: 71-72], т.е. обеспечивающие вербальную передачу оценочного знания в интерпретации автора текста в воображаемой коммуникации.
Особенностью научного текста является и то, что содержание одних понятий раскрывается через обращение к другим понятиям соответствующей науки, а значит, через использование в дефинициях и декскрипциях имен этих понятий, включающих и термины с оценочным смыслом. Обратимся к отрывку научного экономического текста:
Эффект мультипликатора в рыночной экономике состоит в том, что увеличение инвестиций приводит к увеличению национального дохода, причем на величину Когнитивные аспекты интерпретации мира и знаний о мире в языке большую, чем первоначальный рост инвестиций. Образно выражаясь, можно сказать, как камень, брошенный в воду, вызывает круги на воде, так и инвестиции, «брошенные» в экономику, вызывают цепную реакцию в виде роста дохода и занятости [Экономическая теория 2007: 305].
Уже в самом заимствованном термине-имени репрезентируемого экономического понятия имплицируется положительная количественная оценка (исходное multiply), которая затем подтверждается лексикой с положительной оценочной семантикой в экономическом дискурсе: рост, доход, инвестиции. В контексте данного абзаца слово увеличение и компаративная конструкция большую, чем также объективируют положительную оценку. Указана точка референции, относительно которой осуществляется оценка: первоначальный рост инвестиций, что, в комбинации с компаративной конструкцией отражает градуальность оценки. И, наконец, использованное в авторском комментарии метафорическое сравнение инвестиций с камнем, как с «инициатором» процесса, объективирует положительную оценку причинно-следственных связей экономических концептов ИНВЕСТИЦИИ -ДОХОД -ЗАНЯТОСТЬ, составляющих концептуальные признаки дефинируемого понятия.
Завершая краткий анализ средств и способов объективации оценочного знания как элемента содержания научного понятия, репрезентируемого научным текстом, отметим, что оценочные смыслы могут быть представлены в тексте как эксплицитно, так и имплицитно, а языковые средства характеризуются разнообразием и способностью к комбинаторике, что позволяет одновременно представлять в научном тексте несколько видов оценки, или одну оценку, но с разных точек референции. Сама же категория оценки проявляет себя в научном тексте как когнитивно-модусная.  имени Абылай Хана ИНТЕРПРЕТАЦИЯ ИДЕЙ ПРОФЕССОРА Е.С. КУБРЯКОВОЙ В статье рассмотрены некоторые идеи когнитивно-дискурсивной концепции Е.С. Кубряковой. Они представляют позиции ученого по проблемам, касающимся статуса когнитивной лингвистики, понимания новых аспектов языка, ментальных и языковых репрезентаций, особенностей категоризации и концептуализации.
Ключевые слова: когнитивная лингвистика, когнитивные категории, языковые категории, категоризация, концептуализация.
Данная статья, посвященная, как и все статьи данного издания, незабвенной памяти профессора Е.С. Кубряковой, основоположника когнитивной лингвистики, развивающейся на постсоветском пространстве, представляет собой «хождение» к созданному ей бессмертному памятнику науки -путешествие по книге «Язык и Знание» [Кубрякова 2004]. Масштабы труда столь велики и величественны, что в рамках предписанного объема статьи невозможно к ним приблизиться. Поэтому автор предлагает маршрут, направляющий к важным мыслям, идеям ученого, открывающим перспективы для решения животрепещущих и основополагающих проблем когнитивной лингвистики (КЛ) и подсказывающим пути к преобразованию научных «туманностей» в новые убедительные системы знаний, способствующие дальнейшему развитию КЛ.
Когнитивная лингвистика -междисциплинарная наука.
Место КЛ в системе научного знания определяется с позиций когнитивной науки (КН). Последняя, вследствие динамичного развития при сравнительно недлительной истории, выдвигает, методологическую проблему, которая связана с выявлением ее вхождения в общую систему научных знаний. Основной ракурс исследований по данному вопросу несет понятие когнитивная парадигма. Она объединяет науки, направленные на изучение знания о знаниях, их накопление, систематизацию и разрабатывающие многочисленные проблемы о разнообразных когнитивных процессах, их механизмах, о их устройстве, о создании ментальных моделей мира [Кубрякова 2004: 39] Две главные подсистемы языкалексика и грамматика в структурировании концептуального содержания.
Видение языка с когнитивных позиций выдвигает на первый план лексику и грамматику. «В лексике и грамматике языковой материал упорядочивается и схемами языковых структур и категориями, группирующимися вокруг главных концептов в концептуальной системе человеческого сознания».
В книге даются две классификации языковых категорий, которые показывают фундаментальное (универсальное) отличие лексики и грамматики.
Первая классификация отражает иерархию концептов по степени абстрактности. Выделяются три типа ЯК: (1) Самые обобщенные и абстрактные концепты служат для формирования закрытых грамматических категорий. ( 2 Концептуализация -выделение предельных для определенного уровня единиц человеческого опыта в их идеальном представлении. ( 6) Категоризация -объединение единиц, проявляющих сходство при их сличении с концептом, принятым за основание категории. Общий концепт, а не уникальность -универсальный критерий любой категоризации (классической, прототипической, естественной) [Кубрякова 2004: 319]. (7) Отраженные в языке когнитивные категории влияют на языковые категории [Там же: 320]. (8) Концептуализация -создание концепта, категоризация -объединение концептов.
Итак, в статье рассмотрены некоторые идеи, положения когнитивнодискурсивной концепции Е.С. Кубряковой. Ими утверждается значимость когнитивной лингвистики в общей системе современного научного знания и ее большие перспективы. Они представляют позиции ученого по вопросам о статусе когнитивной лингвистики, о новых аспектах понимания языка с позиций когнитивного подхода, о концептах и их классификациях, о разграничении ментальных и языковых репрезентаций, о когнитивных и языковых категориях, о типах категоризации, об особенностях категоризации и концептуализации. Северный (Арктический) федеральный университет имени М.В. Ломоносова 