В статье рассматриваются метафорические модели, отражающие образ России в президентском дискурсе. Представлены примеры реализации этих моделей в английском языке.
Ключевые слова: когнитивная метафора, метафорическая модель, политический дискурс. Изучение политического дискурса, стратегии и тактики его воздействия на людей особенно важно при сложившейся политической ситуации. Важнейшая роль в определении имиджа страны отводится способу ее презентации политическими лидерами. Это обусловливает актуальность нашего исследования. Одним из неотъемлемых свойств политического дискурса является манипуляция. Часто речевое манипулирование осуществляется путем использования когнитивных метафор. Когнитивная метафора обеспечивает концептуализацию неизвестного объекта по аналогии с уже сложившейся индивидуальной системой понятий [Лакофф, Джонсон 2004: 121].
В риторическом аспекте одной из наиболее значимых особенностей президентского дискурса является его сверхметафоричность [Спиридовский 2006: 16]. Так, в работе рассматриваются метафорические образы России, присутствующие в текстах и выступлениях предыдущего президента США Барака Обамы за период с 2012 по 2016 годы. Материалом для исследования послужили метафоры, извлеченные методом сплошной выборки из текстов интернет-источников «The White House» и «The Guardian».
Наше исследование позволило выявить следующие типичные метафорические образы России на материале английского языка. Так, при описании поведения нашей страны на международной политической арене зачастую присутствует антропоморфная метафора «агрессор». Человек моделирует политическую реальность исключительно по своему подобию, что позволяет метафорически представлять сложные и далекие от повседневности политические понятия как простые и хорошо известные реалии.
Russia's aggression toward former Soviet states unnerves capitals in Europe, while China's economic rise and military reach worries its neighbors.
When Russia trampled long-established principles of sovereignty, territorial integrity, and international law with its illegal annexation of Crimea.
Russian aggression in Europe recalls the days when large nations trampled small ones in pursuit of territorial ambition.
Помимо антропоморфных метафор, в президентском дискурсе используются природоморфные метафоры. Структуры политической сферы и сферы природы похожи по своей организации, поэтому многие сложные для понимания политические идеи можно передать путем сравнения их с природой. В следующих примерах описания действий России по поставке оружия и отправке войск Барак Обама прибегает к использованию природных явлений, которые могут приводить к нарушению нормальной деятельности населения, разрушению и уничтожению материальных ценностей:
Russia poured arms into Eastern Ukraine, fueling violent separatists and a conflict that has killed thousands.
They reemphasized the need for Russia to stop the flow of weapons and militants across the border and to use its influence over separatist groups to encourage them to take immediate concrete steps to implement President Poroshenko's peace plan.
Отметим, что другим продуктивным средством для описания российскоамериканских отношений является артефактная метафора. Человек реализует себя в создаваемых им вещах -артефактах, что объясняет близость сферы политики и сферы человеческой деятельности. Президент говорит о стадии перезагрузки отношений с Россией:
Ladies and gentlemenand I know that some are concerned, and I understand it, that our efforts to reset relations with Russia will come at the expense of Georgia. In one of our earliest new foreign policy initiatives, we sought to reset relations with Russia and reverse what we called a "dangerous drift" in this important bilateral relationship.
As I've said before, I think we have an excellent opportunity to reset the relationship between the United States and Russia on a whole host of issues.
Помимо представленных выше примеров метафорического описания России, в президентском дискурсе также присутствуют социоморфные метафоры. Частоту употребления такого вида метафор можно объяснить тем, что сфера политики очень близка к сфере социума. Одна из ее важнейших задач -управление обществом с учетом интересов различных социальных субъектов.
Essentially, Russia is not a very good bet right now for international investor. I think it's clear that Russia has not played a helpful role in trying to reduce tensions in Ukraine, but rather, through a variety of actions, has sought to destabilize the situation in Ukraine.
It is in our interest for Russia to be a responsible, effective actor on the international stage that can share burdens with us, along with China, along with Europe, along with Japan, along with other countriesbecause the problems we have are big.
«Концептуальные векторы» негативного представления России Бараком Обамой материализуются посредством различных метафорических моделей. Негативные ассоциативные признаки, связанные с временным периодом, в течение которого произошли аннексия Крыма, война на Юго-Востоке Украины, а также начался период введения антироссийских санкций. С помощью негативных метафор президент указывает на непринятие США российской позиции, а также их нежелание налаживать дружеские отношения с нашей страной до тех пор, пока Россия не изменит свои взгляды.
Таким образом, можно сделать вывод о том, что выбор метафорических образов, используемых в текстах выступлений, обусловлен стоящими перед президентом целями, а именно необходимостью обосновать свою точку зрения, заставить слушателей поверить в нее и убедить их сделать правильные выводы. 