Когнитивные науки объединяет задача выявить механизмы когнитивных процессов в разных сферах человеческого поведения. Эти механизмы исследуются методами разных наук, а термин когниция понимается в рамках различных дисциплин по-разному. Однако междисциплинарный трансфер знаний, адаптирующий результаты одной науки к контексту других, позволяет достигать успеха в мультидисциплинарных исследованиях.
Ключевые слова: когнитивные науки, когниция, междисциплинарный трансфер знаний.
Науки претерпевают циклы из трех периодов, каждый из которых обладает своим главным вопросом: 1) накопление наблюдений («как собрать и хранить материал?»), 2) разработка методов обработки материала («что делать с материалом?»), 3) создание теорий, объясняющих выявляемые закономерности («почему?»). Иногда эти три периода совпадают по времени, тогда они становятся «модулями» научной деятельности. Сегодня когнитивные науки переживают тот период, когда требуется «воспарение», чтобы предлагаемые новые теории учитывали все накопленные и постоянно пополняемые данные сразу нескольких дисциплин, особенно в психологии и в языкознании.
Мультидисциплинарное исследование когниции дает возможность использовать результаты каждой отдельной дисциплины в рамках смежных дисциплин, тем самым упрощая общую задачу. Причем ученые склонны иногда больше доверять прогрессу в смежной дисциплине (все возможности и ограничения которой знают меньше), чем в родной. Этот методологический романтизм -бóльшая притягательность чужого, чем своего -сродни романтизму временнóму (притягательность далекого прошлого) и географическому (тяга к дальним странствиям).
Однако понимаем ли мы одни и те же термины одинаковым образом в разных науках? Имеет ли в виду психолог или нейролог, говоря о когнитивных процессах, то же, что и лингвист?
Актуальное для нейронаук понятие «воплощенная когниция» подчеркивает связь абстрактно-когнитивных процессов с телесностью человека -носителя когниции: «embodied cognition ... stresses the contribution of the body and bodily processes, i.e. sensory and motor processes, to human thinking and cognition in general» [Jacob 2013: 1]. «Воплощенческий» взгляд отличается от более традиционного тем, что не считает когницию чисто «компьютерным» явлением (каким когниция предстает у последователей А. Тьюринга), не абстрагируется, среди прочего, от физиологических факторов когнитивности.
В области филологии можно говорить, как минимум, о двух научных дисциплинах: о когнитивной лингвистике и о когнитивном литературоведении.
В когнитивной лингвистике под когницией имеются в виду «all aspects of conscious and unconscious mental function» [Evans 2007: 17]. Иногда даже прямо утверждается, что когниция -то, что выявляется из исследований в рамках других партнеров по когнитивным наукам: когнитивной психологии, философии, искусственного интеллекта (как области прикладной философии интеллекта), нейронаук [Evans 2007: 19]. А язык представляет собой один из видов человеческой когнитивной деятельности, Теоретико-методологические проблемы когнитивной лингвистики … для него действительны все те принципы, которые вскрываются при исследовании остальных видов человеческой деятельности. Ср.: «Linguistic cognition has no special or separate status apart from any other cognition» [Janda 2012: 6].
В когнитивном литературоведении под когнитивностью понимаются в большей мере функции бессознательного: «an overriding interest in the active (and largely unconscious) mental processing that makes behavior understandable» [Richardson 2004: 2], ср. [Zunshine 2015: 2]. Понятность же (understandability) включает в себя опознание чего-то знакомого в новом знаке. Вот почему распространен тот взгляд, что когницияэто рекогниция, или опознание («Each moment of cognition is, in a psychological if not a Platonic sense, a re-cognition» [Bruhn 2015: 595]).
Во всех этих случаях процедура исследования довольно единообразна: на основании наблюдаемого материала -в частности, экспериментальных данных о том, какие языковые выражения допустимы и встречаются более часто, а какие -реже или вовсе недопустимы -делаются предположения о том, как же выглядит та скрытая система, которую называют когницией человека. Эта реконструируемая система, конечно же, допускает межличностное и даже межкультурное варьирование, однако объяснима как набор возможностей «параметризации»: когниция человека «настраиваема» по различным параметрам настолько гибко, что допускает описание техник языкового выражения, используемых в самих разнообразных человеческих культурах.
Любые «зазоры» в таком взаимопонимании специалистов вызывают необходимость в своеобразном «трансфере знаний», который позволяет переносить или конвертировать знания из одной предметной области в другую -по аналогии или буквально, чтобы получить теоретически значимые, а не вспомогательные результаты. 