Метакогнитивная деятельность рассматривается как процесс переработки вербального материала, протекающий на разных уровнях осознаваемости. Особое внимание уделяется обсуждению вопроса о свойстве рефлексивности, присущему как обыденному, так и профессиональному сознанию. Развивается идея первичного метаязыка «рядового» человека как особого механизма речемыслительной деятельности, работа которого осуществляется с помощью единиц ядра метального лексикона.
Ключевые слова: метакогниция, рефлексия, первичный метаязык, ядро ментального лексикона, обыденное сознание, наивный пользователь языком.
В настоящее время отчетливо осознается тот факт, что наряду с традиционно изучавшимися процессами переработки информации (такими, как восприятие, память, мышление) существуют метакогнитивные процессы, отвечающие за управление ходом текущей интеллектуальной деятельности. Введение в научный обиход термина «метакогниция» приписывается Дж. Флейвеллу, в понимании которого метакогниция (metacognition) представляет собой познание о познании [Flavell 1981: 37] и выражается в осознании индивидом своих собственных когнитивных процессов и их продуктов [Flavell 1976: 232]. Особенность метакогниции в лингвистической сфере заключается в том, что, с одной стороны, естественный человеческий язык становится предметом изучения, с другой стороны, именно он выступает в качестве инструмента исследования, превращая, таким образом, познавательные процессы в метапознавательные [Кубрякова 2009: 24]. Проблема метакогниции тесно связана и с проблемой метаязыкового сознания, прежде всего его обыденной формы.
Наблюдения над осознанной рефлектирующей деятельностью «обычных» людей издавна привлекали внимание языковедов разных лингвистических школ и направлений и оформлялись в виде таких областей исследования, как обыденное языковедение, бытовая, фолк-, или народная лингвистика, наивная философия языка, лингвистика метаязыкового сознания и т.п. В качестве единицы анализа метаязыкового сознания человека предлагается понятие рефлексива, под которым подразумевается относительно законченное метаязыковое высказывание, содержащее комментарий к употребляемому слову или выражению [Вепрева 2005].
Акцент на изучении «ненаучных» представлений «обычных» людей о таких фундаментальных понятиях, как язык, культура, мышление и т.п. обусловлен интересом к природе знания, в том числе языкового: «если общественно принимаемое (научное) знание появляется всё-таки не сразу, то рефлексия пользователя языка о своем вербальном инструменте появляется одновременно с ним самим» [Кашкин 2009: 42].
В изучении вопросов овладения родным и вторым (иностранным) языком проблема метаязыка занимает важное место. С психолингвистической точки зрения метаязык, которым пользуется человек в речемыслительной деятельности, рассматривается как особый механизм, роль которого в становлении и функционировании «живо-Когнитивные аспекты интерпретации мира и знаний о мире в языке го» человеческого языка акцентировалась Н.И. Жинкиным. По мнению ученого, живой человеческий язык не фиксирован. Посредством ограниченного числа языковых средств может быть высказано бесконечное множество мыслимых содержаний. Это достигается благодаря особому механизму -механизму метаязыка, «который работает как пульс, в каждом языковом акте» [Жинкин 1998: 148].
Особое место в ряду исследований метаязыкового сознания занимают дети, рефлектирующие по поводу языковых явлений. Развитие языка ребенка ставится в зависимость от его «способности вырабатывать в себе метаязык, то есть сопоставлять языковые знаки и говорить о самом языке» [Якобсон 1985: 116]. Другими словами, ребенок, осваивая язык, прибегает к метакогнитивной и метаязыковой деятельности, используя сложившийся к этому времени метаязык, в качестве элементов которого выступают рано усвоенные единицы ядра ментального лексикона, связанные с процедурным знанием. Выполняя роль слов-идентификаторов, единицы ядра способствуют установлению факта понимания (и взаимопонимания при общении). Добавим, что метаязыковая деятельность «рядового» носителя языка в норме протекает в скрытых как от исследователя, так и от самого человека формах и эксплицируется в ситуациях затруднений при общении или экспериментальных ситуациях, когда возможно обнаружить вербальные «следы» рефлективных актов испытуемых.
С точки зрения Г.И. Богина, такого рода рефлексия относится к обыденному типу и рассматривается автором как «дефектная», поскольку последствия такой рефлексии осознаются («Я понял и знаю об этом», «Я решил и знаю об этом, «Я теперь знаю о своем незнании», «Я возненавидел это и теперь знаю о своем новом чувстве»), но процесс остается «неосознаваемым», т.е. не подотчетным субъекту действования [Богин 1990: 5]. Этот тип рефлексии существует наряду с так называемым «пониманием без понимания» в ситуациях, когда «незачем понимать, когда и так понятно», т.е. в ситуациях, требующих нерефлективного смыслового восприятия автоматизмов разговорной речи. Автор противопоставляет таким ситуациям ситуации, понимание которых достигается на основе «ученой» рефлексии [Там же]. При таком разграничении типов рефлексий автор, как исследователь-филолог, отдает предпочтение «ученой» рефлексии, ставя ее выше «неученой», обыденной.
Очевидно, все зависит от угла зрения на сам процесс понимания, условий его протекания и целей. В связи с этим можно говорить о разной актуальности того или иного типа рефлексии, задействованной в понимании вербального материала, например, текста. Если речь идет о спонтанных процессах понимания текста наивным читателем -носителем языка и культуры, то имеется в виду, что он осуществляет первичную интерпретацию воспринимаемого при слиянии значений и смысла, разграничение которых через первичную рефлексию может оказаться актуальным в случаях затруднений или рассогласований между ожидаемым и извлекаемым из текста. В отличие от этого исследователь, в русле определенного научного подхода целенаправленно анализирующий и интерпретирующий вербализованные продукты понимания текста, строит логичное и обоснованное вербальное описание того, что, по его мнению, делает носитель языка. В таком случае имеет место вторичная интерпретация уже понятого с опорой на вторичную рефлексию [Залевская 2001: 154].
Таким образом, с психолингвистической точки зрения именно первичная рефлексия наивного читателя/носителя языка, или рефлексия обыденного типа в терминах Г.И. Богина заслуживает изучения, независимо от «дефектности», по сравнению с Когнитивные аспекты интерпретации мира и знаний о мире в языке рефлексией ученого, пользующегося «арсеналом искусственных средств анализа» по выражению И.М. Сеченова.
Материалы ассоциативных экспериментов дают основание утверждать, что метаязыковая деятельность «обычного» человека, соотносимая с первичной или базовой рефлексией, в отличие от метаязыковой деятельности лингвиста-исследователя, имеющего дело с вербализованными продуктами понимания, является условием естественной (спонтанной) работы речемыслительных механизмов, обеспечивающих автоматизм оперирования языком.
Таким образом, рефлексивность сознания как необходимая основа метакогниции делает возможным понимание себя и другого.  (Tver, Russia) Tver State University