В статье рассматриваются когнитивно-прагматические особенности оценочной интерпретации профессиональной деятельности в лексико-фразеологических системах русского и английского языков. Исследование показывает, что именно метафорический механизм, или трансфер «от известного к неизвестному», лежит в основе создания оценочного смысла о деятельности профессионалов. Особое внимание уделяется характеру взаимодействия обыденного и профессионального типов знания при формировании оценочного смысла.
Ключевые слова: трансфер знания, оценочное знание, оценочная категоризация, метафора, профессиональная деятельность.
Когнитивно-прагматическая концепция оценочной интерпретации профессиональной деятельности в лексико-фразеологической системе языка предполагает систему взглядов на оценку деятельности профессионала с позиций решения проблемы взаимодействия языка, сознания и культуры, соотношения языковых и ментальных структур.
Так, в ходе исследования единиц лексической и фразеологической систем русского и английского языков, содержащих оценку профессиональной деятельности (далее ПД), в художественном дискурсе (2000-2016 гг.) установлено, что именно метафорический механизм, или трансфер «от известного к неизвестному», лежит в основе создания оценочного смысла о ПД.
«Трансфером знаний в широком смысле называют передачу от человека к человеку не только практических и теоретических сведений, но и навыков, установок, предпочтений в выборе подходов к решению житейских или научных проблем». «В узком же смысле трансфер знаний -перенос мнений или теоретических достижений (иногда -и предрассудков) из одной сферы жизни человека в другую» [Демьянков 2016а: 6].
Мы склонны использовать здесь термин «трансфер», перенося, вслед за В.З. Демьянковым, «центр тяжести с понятия "значение" на понятие "знание"» [Демьянков 2016а: 7]. «Знание -принадлежность человека, то, что человек знает. Субъектом трансфера знаний является человек, иногда очень конкретный носитель этих знаний. В противоположность этому, перенос значения осуществляется как бы "сам по себе"... переносное значение -предприятие "безличное", псевдосубъектом этого переноса является знак, получающий это переносное значение и существующий как бы отдельно от человека» [Там же].
В основе формирования анализируемых нами оценочных категорий лежит трансфер «от известного к неизвестному», когда структура безоценочного знания относительно/безотносительно ПД трансферируется или передается субъектом оценки в структуру оценочного знания о ПД, то есть происходит рассмотрение вновь познаваемого через уже познанное.
Трансфер оценочного знания о ПД предполагает взаимодействие обыденного и профессионального типов знания. Между ними наблюдаются взаимно-обратные или Когнитивные аспекты интерпретации мира и знаний о мире в языке «челночные» отношения [Киселев, Ковалёва 2014]. Эмпирический материал исследования показывает преобладание языковых единиц, оценочный смысл которых сформирован с привлечением обыденного знания, полученного субъектом оценки в процессе его бытового общения с явлениями действительности. Данные оценочные единицы относятся к базовому уровню оценочной категоризации ПД. На данном уровне осмысления ПД можно говорить о существовании совокупного (универсального, цивилизационного) образа профессионала, представленного, тем не менее, в различных лингвокультурах с различными оттенками оценочного смысла. Построение национальных моделей оценочного знания о ПД позволяет определить когнитивно выделенные оценочные категории в рамках русской и английской лингвокультур с целью гармонизации концептуальных структур русских и англичан.
«Языковая когниция покоится не только на цивилизационно обусловленных, но и на культурно обусловленных знаниях» [Демьянков 2016а: 5]. Разные языки хранят разные данные о внеязыковой действительности и задают различные пути трансфера знаний, различные пути познания действительности [Демьянков 2016б: 65].
В данной статье рассмотрим особенности языкового трансфера оценочного знания о ПД на примере оценки деятельности профессиональных певцов (хористов) (на материале романа Е. Водолазкина «Авиатор»):
У нас в школе был хор. ... Прекрасны были голоса девочек -серебро высшей пробы -они и определяли красоту утренников. Их голоса про себя я называл утренними.
Ежедневно слушаю в машине музыку, в том числе -хоровую.
Как редко сейчас поют утренними голосами. Можно сказать, что и не поют. Грамотное звукоизвлечение, профессиональное, только вот волшебства нет. Нет утра [Водолазкин 2016: 299].
Герой романа сравнивает пение хористов со звукоизвлечением, грамотным, профессиональным, но все-таки механическим звукоизвлечением, без души. Для него истинный профессионал -это человек-творец, который как бы выходит «за пределы профессии», обогащая ее личным вкладом (создавая волшебство, утро).
В указанном выше примере мы наблюдаем трансфер «от известного к неизвестному», когда на основе метафорического механизма создания оценочного смысла субъект оценки использует безоценочную единицу, содержащую обыденное знание об окружающей действительности, для формирования оценочного смысла о ПД (базовый уровень оценочной категоризации ПД).
Таким образом, трансфер знания «от известного к неизвестному» лежит в основе формирования оценочного смысла о профессиональной деятельности, когда метафорическое взаимодействие разных сущностей и операций приводит к получению нового оценочного знания о профессиональной деятельности. Исследование механизмов перемещения смыслов, концептуальных трансформаций позволяет выявить когнитивные схемы, траектории оценочной интерпретации профессиональной деятельности, определить многофакторную специфику их формирования. Фещенко В.В., Бочавер С.Ю. Теория культурных трансферов: от переводоведения -через cultural studies -к теоретической лингвистике // Лингвистика и семиотика культурных трансферов: методы, принципы, технологии: коллективная монография. М.: Культурная революция, 2016. С. 5-34.