В статье предпринимается попытка рассмотрения когнитивной схемы языковой интерпретации в процессе поэтического перевода. Переводчик оперирует особыми формами языкового сознания в процессе вторичной языковой интерпретации.
Ключевые слова: поэтический перевод, языковая интерпретация, метафора, образное сравнение.
Настоящая статья посвящена исследованию особых форм языкового сознания в процессе вторичной языковой интерпретации. Нас будет интересовать поэтический перевод, который представляет интерес для изучения интерпретирующей функции языка.
Как справедливо указывает Н.Н. Болдырев, частные когнитивные схемы языковой интерпретации еще не до конца изучены [Болдырев 2016]. Поэтический текст передает авторскую интерпретацию знаний о мире, основанную на собственном восприятии и осмыслении автора. Так, рассмотрим стихотворение «Гоголь» Т. Транстрёмера. Думается, что не будет ошибкой утверждать, что всё стихотворение представляет собой сложный синтез прошлого и будущего; здесь прослеживается едва уловимая, очень тонкая связь миров: реальный мир соседствует с вымышленным, ми-Когнитивные аспекты интерпретации мира и знаний о мире в языке стическим и таинственным миром произведений Н. В. Гоголя; жизнь писателя удивительным образом переплетается с его творениями. Однако всё это многообразие тем, событий, судеб, временных и пространственных аспектов очень гармонично сочетается друг с другом. Специфика метафорических и метонимических моделей Т. Транстрёмера обусловлена множеством межконцептуальных связей, на которых основывается выбор конкретных языковых механизмов и средств. Формат статьи не позволяет рассмотреть все индивидуально-авторские метафоры и образные сравнения.  [Ивановский 2003: 304]. Писатель зашёл в тупик в своём творческом искании, в беспокойном поиске дела жизни, в поиске цели и смысла бытия. Его одежда бедна и непритязательна («поношенный пиджак» -«kavajen luggsliten), лицо прозрачное и бледное, словно «кусок мрамора» («ansiktet som en marmorflisa»). Т. Транстрёмер использует интересное сравнение «поношенный пиджак, словно волчья стая» («kavajen luggsliten som en vargflock») для описания внутреннего состояния писателя. Н.В. Гоголь -словно волк ранней весной: голодный, измученный холодами, с облезлой поношенной шкурой. Но стоит лишь немного подождать, пережить все эти невзгоды -и придёт лето, настанет тёплое время, все изменится к лучшему. Ирония в том, что пережить и переждать временные трудности и неудачи у Н.В. Гоголя не получилось. Он болезненно воспринимал критику своих произведений, и, в то же время, предъявлял крайне высокие требования к себе, был самокритичен, придирчив и строг; он мог по нескольку раз переписывать тексты, добиваясь именно того звучания и смысла, которые бы не только имели большее воздействие на читателя, но и нравились самому автору.
Т. Транстрёмер рисует портрет Н.В. Гоголя, сидящего среди бумаг и писем, которые полны «негостеприимных пассажей» («de ogästvänliga passagerna»); писатель как будто бы находится в дремучем лесу, в «роще» («lunden»), которая «шумит» («susar») разными «насмешливыми» («hån») голосами, напоминающими Н.В. Гоголю об его «ошибках» («misstag») и неточностях. И все эти голоса эхом отдаются в «сердце» писателя, которое «раздувается» словно тонкая прозрачная «бумага» («hjärtat blåser som ett papper»).
Стихотворение «Гоголь» -это, по сути своей, описание жизненного и творческого пути русского классика, сжатое до размеров поэтического произведения. Т. Транстрёмера считают мастером метафор и образных сравнений. С их помощью автор сумел передать в одном стихотворении очень многое: и творческие поиски, и душевные метания Н.В. Гоголя, и его религиозность, и его состояние перед уходом из Когнитивные аспекты интерпретации мира и знаний о мире в языке жизни. Автор не обошёл вниманием и писательские труды Н.В. Гоголя: Т. Транстрёмер часто проводил аналогии между жизнью писателя и его произведениями.
Однако язык и стиль шведского поэта будут понятны только внимательному и увлечённому читателю, который умеет читать между строк, который способен интерпретировать уже имеющиеся знания в рамках его индивидуальной концептуальной системы. Гораздо труднее приходится читателям, не знающим языка-оригинала, на котором изначально было написано стихотворение. Тогда вся ответственность за достоверную передачу поэтической красоты и смысла произведения ложится на плечи переводчика. Следует подчеркнуть, какую роль играет пусковой механизм для семиотических преобразований. Как справедливо отмечает А.А. Худяков, при устном переводе происходит усвоение порожденного говорящим смысла S, активирующего соответствующие концептуальные связи в сознании слушающего, побуждающего его к конструированию собственного речевого высказывания со смыслом S 1 [Худяков 2002: 53-54]. Что касается поэтического перевода, смысл должен оставаться тем же самым. Если смысл S, порожденный автором поэтического произведения, будет преобразован в сознании переводчика в смысл S 1, то в сознании читателя перевода он будет преобразован в смысл S 2, что приведет к передаче интерпретации знаний о мире уже переводчика, а не автора поэтического произведения.
Рассмотрим, какие языковые механизмы и средства выбрал И.М. Ивановский для передачи индивидуально-авторских метафор и образных сравнений. Переводчик сохраняет «куртка потёртая словно волчья стая». Вместе с тем, используя образ «(мраморная) плита», переводчик вводит в стихотворение новый образ, который ассоциируется с надгробием, смертью, уходом в иной мир. Данный образ гармонично вписывается в содержание стихотворения, подчёркивая его основную тему (смерть писателя) и усиливая мрачную и мистическую атмосферу произведения.
При переводе на русский язык появилась звукопись, которая усиливает влияние стихотворения на читателя и помогает ему с головой погрузиться в произведение, не только наблюдая визуальные образы, но и слыша их: «в роще, шуршащей насмешками и ошибками». Повторения шипящих [ш] и [щ] переносят читателя в мир звуков, которыми наполнена эта «роща» непонимания и осуждения. Интересным, на наш взгляд, является перевод глагола «blåser» («дуть», «раздувать(ся)»): слово «трепещет» вызывает ассоциации с ветром («трепетать на ветру»), который, несомненно, присутствует в «роще». Душевное состояние Н.В. Гоголя, крайне восприимчивого к критике, зависело от того, «куда этот ветер подует» (будет ли это нейтральный отзыв, похвала или же негативная рецензия на его новое произведение). «Негостеприимные пассажи» при переводе на русский язык превратились в «острые пассажи», намекая на «острую» критику или «острую» боль, которая возникает после её прочтения или прослушивания.
Проанализируем перевод, выполненный И.М. Ивановским, с помощью методики числовой оценки качества поэтического перевода Л.Г. Портера. Количество знаменательных слов в тексте оригинала: 76; в тексте перевода: 67; сумма совпадающих слов и синонимов перевода и оригинала: 128; количество неиспользованных слов в тексте оригинала: 10; количество добавленных слов в тексте перевода: 1; и количество слов, искажающих смысл: 2. Подставим данные в формулу: 128/(76+67) -2/76 = 0,895 -0,026 = 0,869 ≈ 0,87. Следовательно, перевод по содержанию адекватен оригиналу на 87%. Безусловно, нельзя использовать одну методику числовой оценки качества поэтического перевода. Представлены размышления об языковой интерпретации концеп-Когнитивные аспекты интерпретации мира и знаний о мире в языке туального содержания одной строфы стихотворения «Гоголь». Но при оценке качества поэтического перевода принимаются общие и частные схемы языковой интерпретации в виде различных моделей и структур. Интерес дальнейшего исследования представляет сравнение средств маркирования смысла в оригинале и переводе.
Таким образом, мы можем судить о том, что при переводе поэтического произведения можно выделить особую модель языковой интерпретации мира и знаний о мире, то есть происходит интерпретация в соответствии с индивидуальными установками конкретного переводчика.  Статья посвящена описанию роли метафорического моделирования в процессах переоценки событий политической жизни России. На примере анализа метафор Перестройки демонстрируется, что смена метафорического инструментария в СМИ приводит к переосмыслению и переоценке одного из значимых периодов российской истории.
Ключевые слова: концептуальная метафора, метафорическое моделирование, переоценка прошлого, перестройка Средства массовой информации в современном мире становятся «посредником между реальностью и массовой аудиторией» и представляют собой мощный «инструмент влияния на представление действительности» [Навицкайте 2016: 73]. Массмедиа не только информируют читателей, но зачастую преломляют, трансформируют событийное пространство, наделяют его разнообразными оценками, навязывают тот или иной вектор восприятия и интерпретации событий. Одним из способов подобной трансформации действительности в медиадискурсе является метафора, которая способна не только конструировать современную реальность, но и реконструировать прошлое и даже создавать его альтернативные варианты.
Анализируя политические события предыдущих эпох, современные массмедиа, во-первых, устраивают «метафорический суд над прошлым» [Солопова, Чудинов 2005: 37], эксплицируя доминантные характеристики политических процессов прошлого и давая их оценку, а во-вторых, посредством изменения метафорического инструментария, переписывают историю, меняют отношение общества к отдельным событиям прошлого, ориентируясь на политические и идеологические требования современности.
Для доказательства данного тезиса рассмотрим изменение метафорического инструментария в характеристике переломного для российской истории периодаперестройки. Понятие «перестройка», возникшее в российском политическом дискурсе с легкой руки М.С. Горбачева, отразило назревшую потребность общества в преобразованиях и стало ярким маркером данного периода, получившим широкую известность в мире. Перестройка воспринималась как необходимое усовершенствование государственного устройства, а также улучшение различных сфер жизни, в особенности -социальной сферы и экономики.
Наименование периода российской истории -«перестройка» -уже само по себе являлось метафорой, основанной на понятийной сфере «строительство». Поэтому вполне логично, что средства массовой информации 80-90-х годов, описывая происходящие в стране преобразования, активно развивали заложенный в данной метафоре образ. Метафора перестройки органично вошла в русскую лингвокультуру, поскольку апеллировала, с одной стороны, к многовековому образу дома как надежного укрытия от жизненных невзгод, символа стабильности, защищенности, душевной близости и теплоты проживающих в нем жильцов, т.е. актуализировала некую традиционность, с другой стороны, подчеркивала необходимость перемен. Но не радикальных перемен, а продуманных изменений уже существующего строя, его модификации под умелым руководством опытного прораба-генсека. Эта идея была подхвачена как Западом, так и бывшими советскими республиками. Соответственно, в прессе 90-х годов прошлого столетия перестройка оценивалась исключительно положительно, ассоциировалась с окончанием эпохи застоя, гласностью, реформами, изменением жизни к лучшему, и строительная метафорическая модель эффективно эксплуатировалась масс-медиа, актуализируя созидательный характер перестройки и создавая положительный эмоциональный ореол происходящих в стране преобразований (см. подр. [Кондратьева 2015: 32-33]).
Однако с течением времени отношение к данному периоду в России изменилось, началось активное переписывание истории, инструментом которого в российских средствах массовой информации стали метафоры. В частности, создавая образ перестройки, масс-медиа нового столетия начали использовать в качестве источника метафорической экспансии понятийные сферы, далекие от сферы строительства как созидательной деятельности («театр», «спорт», «медицина», «неживая природа»), эксплицирующие значимые для современников особенности перестройки. В итоге в характеристике перестройки произошел переход от моноцентричной модели метафорической интерпретации и оценки (строительная метафора) к полицентрической, разнообразие метафорических моделей отражает неоднозначность интерпретации данного периода российской истории в средствах массовой информации.
Анализ способов метафорической интерпретации концепта «перестройка» в российском медиадискурсе 2000-2016 годов показал, что среди всего многообразия ме-Когнитивные аспекты интерпретации мира и знаний о мире в языке тафорических моделей доминирующими являются модели «Перестройка -это спектакль» и «Перестройка -это стихийное бедствие».
Метафорическая модель «Перестройка -это спектакль» формируется в российском медиадискурсе за счет активного использования для характеристики перестроечных процессов театральной лексики, метафорическое значение приобретают лексемы спектакль, постановка, сценарий, кульминация, закулисье, занавес, автор, саундтрек и др.
Современные масс-медиа последовательно представляют перестройку как театральное действие, спектакль, тщательно подготовленный, имеющий своих авторов: На втором месте автор Перестройки, президент СССР Михаил Горбачев -9, 77% (Новый регион 2, 2010); В этом смысле автор «перестройки» М. Горбачев … намного превосходит их всех... (Правда-Info, 2005) и развивающийся строго по подготовленному сценарию: По сути, весь сценарий перестройки был выстроен по этой модели (Новая газета, 2016); Самое слабое место обеих перестроек -необходимость включить в сценарий пункт о передаче власти (Forbes, 2015); В частности, возможно ли, что сценарий перестройки в СССР, завершающийся распадом страны, был предварительно просчитан (спецслужбами Запада, естественно), а затем ими же успешно реализован? (Компьютерра, 2005).
В политическом спектакле есть и момент кульминации -попытка захвата власти ГКЧП: ГКЧП СССР, провозглашенный вице-президентом Советского Союза с трясущимися руками Геннадием Янаевым, стал кульминацией так называемой перестройки Михаила Горбачева и спровоцировал абсолютный и необратимый крах оплота коммунизма во всем мире -СССР (Известия, 2013).
Разыгравшийся на политической сцене России спектакль имел и свой саундтрек, легендарную композицию группы «Scorpions» «Ветер перемен», идеально отвечающую духу времени, а потому становящуюся неофициальным гимном эпохи: Среди наиболее известных композиций Scorpions … Wind of Change, которая, как отмечает Spiegel, стала неофициальным саундтреком горбачевской «перестройки» и объединения Германии (Новый регион 2, 2010).
Финальный этап перестройки репрезентируется в масс-медиа метафорой опустившегося занавеса: Массовое возвращение крымских татар в 1989 г., под занавес перестройки и перед распадом страны (Известия, 2014).
Обобщая сказанное, отметим, что использование в современных российских масс-медиа театральных метафор при характеристике перестройки ненавязчиво, но настойчиво подчеркивает запланированный характер произошедших в стране политических преобразований, их тщательную предварительную разработку, поскольку наиболее активно эксплуатируются такие компоненты метафорической модели, как «автор» и «сценарий».
Метафорическая модель «Перестройка -это стихийное бедствие» представляет перестройку как событие, разрушительно повлиявшее как на жизнь граждан, так и на общее состояние дел в стране. В СМИ советского периода перестройка интерпретировалась как порыв свежего ветра, ветра свободы, вызывающего позитивные перемены в обществе. В современных масс-медиа произошла трансформация образа живительного ветра свободы в ураган, разрушающий все на своем пути: Ветра перестройки сдули было благополучие, и Нелли оказалась на панели (Известия, 2014); Ветер перестройки выдул из нас много толковых мыслей (Новгородские известия, 2010); Давно отшумел ураган перестройки. Надо признать, что вместе с ним улетели лепестки надежд на перемены к лучшему (Евразия вести, 2004); Видели, как Когнитивные аспекты интерпретации мира и знаний о мире в языке ураган перестройки оставлял от некоторых предприятий лишь голые стены да груды мусора (Политехник, 2006).
Также в современных масс-медиа для характеристики перестройки начинают активно использоваться и метафоры других стихийных действий, например, наводнения и цунами: В 90-х годах прошлого века спокойную жизнь россиян захлестнули волны перестройки (Газета, 2003); Волна перестройки, захлестнувшая страну, накрыла и коллектив (Showbiz, 2013); Но вот громыхнуло сумасшедшее цунами перестройки, «разрушив» Великую Китайскую стену, и обнажило перед нами суровые радости социализма с восточным раскосым взглядом и прелести буржуазного образа жизни (Комсомольская правда, 2011).
Таким образом, метафорическая модель «Перестройка -это стихийное бедствие» характеризуется ярко выраженными концептуальными векторами тревожности, непредсказуемости, деструктивности.
Подводя итоги, отметим биполярность метафорических моделей перестройки в современных масс-медиа: имеет место интерпретация перестройки как процесса подготовленного, спланированного, развивающегося по заранее написанному сценарию (театральная метафора), и в то же времякак процесса стихийного, непредсказуемого, неконтролируемого (метафора стихии). В результате взаимодействия названных моделей в едином пространстве медиадискурса формируется емкий образ произошедших в стране изменений. Перестройка предстает как тщательно подготовленный, спланированный авторами (российскими политиками или западными спецслужбами) и неожиданный для рядовых граждан Советского Союза процесс, имеющий разрушительные последствия в области политики, экономики и социальной жизни. Подобная интерпретация перестройки существенно отличается от образа, созданного массмедиа 80-90-х годов, и подтверждает тезис о роли метафоры в процессах переосмысления и переоценки прошлого. Белгородский государственный национальный исследовательский университет 