В статье с позиций когнитивной лингвистики проводится сопоставительный анализ названий растений с одорическим компонентом в немецком и французском языках. Особое внимание уделено выявлению сходств и различий в номинациях фитонимов. Рассматриваются также теоретические основы исследований категории запаха в современной лингвистике.
Ключевые слова: обоняние, запах, номинация, одорический компонент, фитоним, сопоставительный анализ.
Процесс обоняния -это особый способ познания человеком окружающей действительности. Объект обонятельной перцепции -запах является одним из видов своеобразной информации, задействованной в формировании картины мира и представляет собой химическое вещество, растворяемое в воздухе или в воде, и воспринимаемое специальными обонятельными хеморецепторами человека [БПС 2004: 340]. Запах рассматривается как химическая чувствительность человека и носит название хеморецепция. Ассоциации, связи, возникшие в сознании человека в процессе восприятия такой абстракции как запах, являются наиболее прочными и имеют эмпирическую основу.
Обонятельный стимул, как любой феномен окружающего мира, сначала воспринимается органами чувств, затем он логически осмысливается, происходит его категоризация. Значимые с точки зрения языка отпечатки реальности, обонятельные образы, воплощаясь в языке, становятся достоянием не только одного человека, но и национальной культуры. Лингвистические факты указывают на то, что существуют различия в интерпретации ощущений языковым сознанием в разных культурах. Различия обусловлены особенностями национального склада мышления, самобытностью природной среды и материальной культуры и, как следствие, неодинаковым выбором наиболее типичных прототипов того или иного концепта.
Запахи сообщают нам о качестве окружающего мира. Находясь в "мире запахов", человек вычленяет и дифференцирует те из них, которые представляют первостепенную важность для его предметной и практической деятельности. Орган обоняния при этом, как и все другие органы чувств, "адаптируется" в окружающем мире с целью обеспечить человеку правильную ориентацию в этом мире и создать все для способности верно отражать окружающую среду и эффективно взаимодействовать с нею. Запах становится признаком предметов внешнего мира и, как справедливо отмечает Кондильяк: "…запах фиалки не может стать … абстрактной идеей, общей многим цветкам" [Кондильяк 1982].
С позиции когнитивных исследований при анализе соотношения между языком и обонятельным восприятием язык, понимаемый как способ словесной кодировки обонятельных феноменов [Риндисбахер 2000] или как способ объективации обонятельных репрезентаций [Engen 1991], позволяет увидеть механизмы осмысления носителями языка данного природного явления, а также понять, какие объекты внешнего мира являются значимыми для культуры того или иного народа с точки зрения такого свойства, которым является "пахучесть". Сложность запаха как природного перцептивного феномена состоит в его недостаточной изученности в естественных науках, что имеет прежде всего анатомическое объяснение. Проблему обоняния и запахов И.П. Павлов считал одной из наиболее сложных и трудных в физиологии и общей биологии [Райт 1966]. Одной из нерешенных задач в подобных исследованиях является проблема классификации запаха. Исследователи неоднократно пытались описать и систематизировать запахи. Наиболее ранние попытки сводились к простому перечислению обозначений запахов в сочетании с их источниками, однако уже в середине восемнадцатого века шведский натуралист К. Линней предложил классификацию, включающую растительные запахи. На сегодняшний день существует значительное число научных направлений, изучающих различные основания для создания классификации запахов, однако ни одна из созданных классификаций не может считаться совершенной.
Анализ номинации фитонимов с одорическим компонентом (от лат. odor -запах) в рассматриваемых языках показывает, что обоняние играет важную роль в жизни всех живых существ, на основании чего оцениваются многие растения.
Так, например, народное название в немецком языке Zitronenmelisse (ли-мон+мелисса), во французскомmélissecitronnelle (лимон+мелисса) -ср.: лат. Melissaofficinalis означает, что листья мелиссы содержат много эфирного масла с сильным запахом, который в народе ассоциируется с запахом лимона. Иными словами, одорический компонент данного фитонима представляет собой указание на конкретный объект действительности (лимон), имеющий специфический запах. Интересна семантика этого компонента, которая заключает в себе информацию о том, что это уже не 'аутореферентный' признак, основанный на отношении "запах чего-либо", а "эталонная" характеристика [Рузин 1994], то есть не запах лимона, а запах, похожий, определяемый общим эталоном. Большая функциональность данного семантического компонента велика в силу того, что из разряда национально-культурного стереотипа он перешел в интернациональный, являющийся своего рода точкой отчета в «распознавании» того или иного ощущения [Григорьева 2004: 20]. В этом случае выделяются те свойства источников, которые становятся значимыми для воспринимающего. Несомненно, что благодаря этой особенности характеризации запахов устанавливается диапазон признаков, объединяющих предметный мир в более общие категории, на которые переносятся его частные характеристики.
Во французском наименовании фитонима рoisdesenteur (горох с запахом) -душистый горошек, одорический компонент означает 'приятный запах' (senteur -'odeuragréable, parfum'). Семантика данной номинации объясняется с помощью синтаксических отношений между одорическим существительным и предметным наименованием, в которых выражается характеризация запаха, то есть представление о запахе как об отдельной сущности, обладающей своими собственными свойствами. Иными словами, в наименовании сообщается уже не о том, что предмет имеет свой запах, а о том, что запах (запах горошка) -это отдельная сущность, которая обладает присущими ей характеристиками. Такой же мотивационный признак содержится и в немецком названии одноименного фитонима WohlriechendeWicke -ср.: лат. Viciaodorata.
Отличительным свойством обонятельных ощущений является оппозиционирование позитивно ориентированных и негативно ориентированных гедонистических ощущений человека. Ольфакторная категориальная линия формируется на основе гедонистической оценки, относящей запах к категориям "приятных", "неприятных" и "нейтральных". Как известно, отсутствие обонятельной характеристики так же значимо само по себе. Наиболее часто лексикализуются отрицательные обонятельные ощущения. В наименованиях фитонимов отрицательно оценочный одорический компонент достаточно вариативен. С одной стороны, выражая отрицательную оценку, он помогает человеку в ориентации в пространстве. Во французском научном названии helléborefétide -чемерица зловонная, заключено представление о дурно пахнущем растении. В немецком языке фитоним «чемерица» Nieswurz (Nies=niesen-чихать+корень) выражает особенность воздействия: запах растения раздражает носоглотку. С другой стороны, одорический компонент может представлять собой существительное конкретной семантики, денотативный компонент которого характеризуется определенным запахом. В немецком языке в народном названии фитонима «календула» Totenblume (покойник + цветок) -ср.: лат. Calendulaofficinalis, одорический компонент указывает на специфический запах календулы, напоминающий трупный запах. Отрицательно-оценочное значение заключено уже в самом денотате. В немецком языке есть целый ряд номинаций, передающих оценочный компонент посредством сравнения с другими растениями и животными, это могут быть как приятные, так и неприятные запахи, напр.: Gichttanne (подагра+пихта), Moorrosmarin (бо-лото+розмарин), Bocksbeere (козел+ягода), Hundebeere (собака+ягода), Wanzenbeere (клоп+ягода) и др.
Одорический компонент, основанный на денотативной соотнесенности запаха, может иметь утилитарное значение. Так, в немецком языке растения с компонентом "Wanzen" (клопы) Wanzenmelisse (лат. Melittismelissophyllum), Wanzen-Knabenkraut (лат. Orchiscoriophora) StinkendesWanzenkraut (лат. Cimicifugaeuropea) получили свое название благодаря способности отпугивать клопов. Koriander (лат. Coriandrumstivum) имеет народное название "Wanzendill" (клоп+укроп). Во французском языке народное название фитонима сhassepunaise -зверобой (досл. отгоняет клопов); одорический компонент выражает представление народа о функции растения, эфирное масло которого придает ему резкий, способный отгонять клопов запах. Такого же рода и утилитарная функция одорического компонента у французского фитонима «тысячелистник обыкновенный» -saigne-nez /прочисть нос/ или herbe à éternuer /трава для чихания/. Эти названия запечатлели утилитарность обонятельных ощущений от растения в повседневной жизни французов. Раньше его листья, которые имеют сильный запах, использовались для ароматизации некоторых ликеров, а виноделы добавляли саше из этого растения в вино для его консервации.
Иногда в названиях растений одорический компонент составляют два раздельных семантических признака: отрицательная оценка одорических свойств растения + денотативная соотнесенность. Например, в немецком языке фитоним StinkenderGänsefuss (дурно пахнущий + гусь + нога) (лат. Chenopodiumvulvaria)имеет неприятный, тухлый запах; ср. StinkenderStorchschnabel (лат. Geraniumrobertianum) -герань (дурно пахнущий + аист + клюв); Stinkholder (дурнопахнущий + растение) (лат. Sambucusebulus); ср. Также Stinkandorn (лат. Ballotanigra), Stinkhundskamille (лат. Anthemisarvensis), Stink-Wacholder (лат. Juniperussabina), Stink-Sumach (лат. Rhustrilobata) und Stink-Esche (лат. Euodiahupehensis).
Таким образом, при изучении описания мира на языковом уровне рассматривается, чтό из воспринимаемых ощущений выражается в языке, и каким закономерностям это выражение подчиняется, что дает реальную возможность учесть человеческий фактор в языке. Отражательный потенциал значений фитонимов с одорическим компонентом выявляет актуально осознаваемые и используемые в коммуникации смысловые компоненты, которые составляют информационную базу носителей языка, его знания об обозначаемом явлении. 