Обосновывается выделение теории когнитивно-дискурсивного миромоделирования как автономного направления исследования дискурса в терминах репрезентационных структур, становление которого происходит за счет концептуального расширения идей, первоначально сформулированных в рамках теории текстовых миров.
Ключевые слова: теория когнитивно-дискурсивного миромоделирования, теория текстовых миров, текстовый мир, дискурсивный мир, репрезентационные структуры дискурса Понятие ментальной репрезентации считается ключевым в когнитивной лингвистике и относится как к «процессу представления мира в голове человека, так и к единице подобного представления, стоящей вместо чего-то в реальном или вымышленном мире и потому замещающей это что-то в мыслительных процессах» [КСКТ 1996].
Общим местом работ, характеризующих отдельные аспекты когниции с помощью ментальных репрезентаций (Н.Н. Болдырев, П. Верт, Д. Гевинс, В.З. Демьянков, Ф. Джонсон-Лэрд, Е.С. Кубрякова, Дж. Лакофф, Р. Лангакер, Р. Тагард, Ж. Фоконье), служит признание того, что «мышление лучше всего может быть понято в терминах репрезентационных структур, характеризующих разум человека, и тех процедур, которые касаются этих структур и с ними производятся» [Thagard 1996: 10;Болдырев 2007;Кубрякова, Демьянков 2007].
Развитие идей репрезентации применительно к дискурсу стимулирует появление теории когнитивно-дискурсивного миромоделирования как автономного направления лингвистической дискурсологии. Используемый нами термин является объединяющим для обозначения зарубежных концепций, авторы которых в большей или меньшей степени обращаются к анализу дискурса в аспекте репрезентационных структур − объективируемых в дискурсе ментальных конструктов разной степени концептуальной сложности, которые соотносятся с процессами и результатами представления мира и/или его фрагментов в определенных целях.
Кристаллизация названной теории происходит за счет концептуального расширения идей, первоначально сформулированных в рамках теории текстовых миров П. Верта: вся семантика и прагматика оперируют набором упорядоченных когнитивных пространств, именуемых «ментальными мирами» [Werth 1999: 17] Развитие идей репрезентации в когнитивно-прагматической перспективе отчетливо прослеживается в монографии Дж. Гевинс [Gavins 2007]. В фокусе внимания оказываются языковые механизмы создания ТМ. Наглядно демонстрируется, как развивается ТМ в ходе изменения дискурсивных условий. Кроме отрывков художественной прозы, в качестве иллюстративного материала приводятся личные рекламные объявления, колонки газет развлекательной тематики, некрологи, записи сообщений аудиопутеводителей для туристов, фрагментов футбольных матчей, тексты песен, политические выступления, выдержки из руководства по воспитанию детей и пр. Демонстрация широких возможностей применения понятий ДМ и ТМ к анализу разнообразных дискурсивных ситуаций является главным отличием данного исследования от предыдущих и открывает новый этап в развитии теории когнитивнодискурсивного миромоделирования, связанный с признанием того, что выявление и установление роли репрезентационных структур в процессах понимания не может ограничиваться сферой художественной литературы.
Окружающая действительность, воспринимаемая как то, что конструируется на ментальном уровне и объективируется вербально-знаковыми средствами, приводит к созданию определенного мировидения, воплощенного в дискурсе и специфичного для разных типов коммуникации. На фоне повышенного интереса к дискурсу как «новой черте в облике языка» в начале XXI века когнитивно-дискурсивное миромоделирование формируется как автономное исследовательское направление, которое представляется перспективным для углубления знаний об особенностях ментально-языкового Когнитивные аспекты интерпретации мира и знаний о мире в языке представления действительности, подчиненного целям регулирования социального взаимодействия.
Когнитивные аспекты интерпретации мира и знаний о мире в языке