В данной статье рассмотрены когнитивные основы субстантивации в английском языке. Установлен процесс, определяющий субстантивацию, -вторичная интерпретация. Выявлены общие и частные механизмы интерпретации.
Ключевые слова: субстантивация, вторичная интерпретация, распределение внимания, профилирование, интеграция.
Согласно когнитивно-дискурсивному подходу, язык является не только средством выражения мысли, но и способом передачи определенных знаний о мире, о коммуникантах, фоне, социальной среде. Передача подобного рода знаний в языке является результатом таких взаимосвязанных когнитивных процессов, как концептуализация, категоризация и интерпретация. Е.С. Кубрякова понимает концептуализацию как «живой процесс порождения новых смыслов» [Кубрякова 2004: 307]. Н.Н. Болдырев трактует концептуализацию как осмысление поступающей информации, мысленное конструирование предметов и явлений, которое приводит к образованию определенных представлений о мире в виде концептов [Болдырев 2001: 22]. Каждый концепт имеет определенное содержание, которое мы храним в памяти. Наряду с процессом концептуализации также осуществляется процесс категоризации. Н.Н. Болдырев определяет категоризацию, с одной стороны, как процесс выделения классов, групп, категорий аналогичных объектов, а с другой стороны, как «мысленное соотнесение объекта или события с определенной категорией» [Болдырев 2001: 22]. Принято выделять три основные системы категоризации: лексическая -передает знания о мире в целом, грамматическая -передает знания о мире, учитывая законы коммуникации, и интерпретирующая, репрезентующая знания о мире с учетом их индивидуального восприятия отдельным человеком или группой людей.
Бесспорно, интерпретация играет важную роль в процессе коммуникации. Интерпретация понимается как языковая познавательная активность преимущественно отдельного индивида, раскрывающая в своих результатах его субъективное понимание объекта интерпретации [Болдырев 2011: 11]. Существует два основных типа интерпретации: первичная и вторичная. Первичная интерпретация представляет собой формирование первичных концептов и категорий о мире, событиях, объектах. Она является результатом коллективного познания мира, и, следовательно, ее можно назвать объективной. Вторичная интерпретация основывается на уже существующих знаниях в языке и представляет собой их индивидуальную интерпретацию, то есть, можно сказать, что вторичная интерпретация субъективна. Таким образом, интерпретация понимается нами как индивидуальное толкование той или иной языковой единицы, опирающееся на коллективные схемы, которые представлены в виде концептуально-тематических областей.
Целью данной статьи является рассмотреть роль интерпретации в процессе субстантивации в английском языке.
Следует отметить, что в случае субстантивации происходит вторичная интерпретация, результатом которой являются новые знания о мире, связанные с процесса-Когнитивные аспекты интерпретации мира и знаний о мире в языке ми вторичной концептуализации и категоризации. Вторичная интерпретация осуществляется за счет определенных когнитивных механизмов. К общим механизмам, как указывает О.К. Ирисханова, можно отнести распределение внимания и интеграцию [Ирисханова 2010: 31].
Вторичная интерпретация, определяющая создание субстантивов, предполагает использование общих когнитивных механизмов «распределение внимания» и «интеграция», которые обслуживаются частными механизмами. К числу частных механизмов можно отнести механизмы «профилирование» и «депрофилирование». О.К. Ирисханова рассматривает «профилирование» и «депрофирование» как полярные понятия и понимает как «повышение или понижение степени выделенности тех или иных аспектов референтной ситуации или объекта, осуществляемое в тексте с помощью определенных языковых средств» [Ирисханова 2013:18]. В данной статье мы понимаем профилирование как выделение определенных характеристик концептуального содержания, стоящего за исходной языковой единицей, от которой образуется субстантив. Субстантивироваться могут разные части речи, рассмотрим субстантивированные прилагательные и причастия. За прилагательными и причастиями стоят знания, которые включают информацию о тех объектах, которые прилагательные и причастия определяют. С учетом этого на настоящем этапе исследования были выявлены следующие механизмы:
Субстантивация прилагательных:
-Профилирование собирательного объекта по признаку:
1. Профилирование собирательного объекта по национальному признаку: the English, the Chinese, the Portuguese, the Polish, the Irish, the Welsh, the Swiss или an Englishman, a Frenchman, a Welshman, an Irishman.
2. Профилирование собирательного объекта по расовому признаку: the blacks, the whites, the Afro-Americans, the Asians.
3. Профилирование собирательного объекта по профессиональному признаку: the marine, the navy, general, the regular, the ordinary, paralegal.
4. Профилирование собирательного объекта по политической принадлежности: Liberal, Conservative, Republican, Labour, the Greens (=the Green Party).
5. Профилирование собирательного объекта по временному признаку: modern, contemporary, the old, the new, the elderly, the young.
6. Профилирование собирательного объекта по социальному признаку: noble, equal, bourgeois, the eminent, the jobless, the rich, the poor.
-Профилирование единичного объекта по признаку:
1. Профилирование единичного объекта по языковому признаку: Spanish, French, Welsh.
2. Профилирование единичного объекта по признаку, дающему характеристику человека: superior, inferior, male, female, blonde, ash blonde, adult, grown-up, alcoholic, lush, alien, ascetic, attendant, authoritarian. 3. Профилирование единичного объекта по признаку, дающему характеристику артефакта: abstract, analogue, audio, bifocals, automatic (a gun or a car), biennial.
-Простое отвлечение признака от носителя: the singular, the plural, active (=active voice), auxiliary, single, the above, bold, absolute, blah, acid, bicentenary, bicentennial, antibiotic, binary, antiseptic, brief, black tie, abrasive (substance).
-Простое отвлечение цветового признака от носителя: white, green, black, red, yellow, grey (colour).
Когнитивные аспекты интерпретации мира и знаний о мире в языке -Профилирование области на оценочной шкале: the beautiful, the good, the bad, the useful, the supernatural, (the) best, better.
-Профилирование события/состояния по признаку: clean, potential, round (a set of events), the invisible, bleeding, borderline, breakaway.
Субстантивация причастий -Профилирование собирательного объекта по признаку, дающему физическую характеристику человека: the dead, the handicapped, the injured, the killed, the wounded, the disabled, the addicted.
-Профилирование собирательного объекта по признаку, дающему психологическую характеристику человека: the wicked, the bereaved, the assured.
Однако распределение внимания в процессе субстантивации не может осуществляться без еще одного языкового механизмаинтеграции, поскольку интеграция представляет собой слияние различных ментальных пространств. В случае перехода разнообразных частей речи в класс существительного происходит соединение признаков предметности и количества (слияние с числительным), признаковости (слияние с прилагательным), отглагольной признаковости (слияние с причастием) и т.д.
1. In our community there are some guide dogs for the blind.
2. Most of those questioned refused to answer. В примере 1 можно наблюдать интеграцию предметности и признаковости, а в примере 2 -предметности и отглагольной признаковости.
Следует отметить, что интерпретация может определять не только создание субстантива, но и использование его в различных значениях. Проиллюстрируем, каким образом в зависимости от интерпретации субстантивированным прилагательным single передается различный смысл:
1. How much is a single to New York? 2. They organize parties for singles. Исходным (первичным) значением прилагательного single было единственный, один, в примере 1 существительное a single означает билет в одну сторону, а в примере 2 существительное singles означает холостые, неженатые люди. Осмысление предметов и людей через характеристику, передаваемую прилагательным, происходит вследствие различной интерпретации знания, стоящего за языковой единицей single.
Таким образом, очевидно, что основным мыслительным процессом, определяющим субстантивацию, является вторичная интерпретация. Она обеспечивается определенными когнитивными механизмами общего и частного характера, а именно с помощью распределения внимания, профилирования, интеграции. В данной статье рассматриваются когнитивные механизмы формирования интерпретирующих значений лексической категории «Млекопитающие». В работе выделяются метафорические и метонимические модели, на основе которых происходит формирование вторичных значений лексических единиц. В статье также описывается работа таких когнитивных механизмов, как генерализация и конкретизация.