Исследование образных схем и их архетипических расширений открывают особенности природы значений, системные явления в семантике языка. Базовой когнитивной схемой французского дискурса о семье становится субъект -пространство -субъект, на основе которой формируется архетип «остров» как образная интерпретация собственной личности.
Ключевые слова: концепция воплощения, образная схема, архетип «остров», архетипические образы.
В рамках антропоцентрического подхода к языку данные о языке, специально отобранные и специально обработанные, должны использоваться для освещения более широкого круга проблем, касающегося как природы человеческого разума и интеллекта, так и его поведения, проявляющегося во всех процессах взаимодействия человека с окружающим его миром и другими людьми [Kубрякова 2004: 9].
Особый взгляд на природу разума и когнитивных структур через языковые данные предлагается в концепции воплощения (embodiment), основные принципы которой были изложены в трудах Дж. Лакоффа и М. Джонсона [Lakoff, Johnson 1999], увидевших в языковых фактах признаки, несвойственные языку, а следствия пережитого опыта человека как субъекта восприятия. В русскоязычной научной литературе термин embodiment переведен как воплощение (труды А.В. Кравченко и др), хотя варианты объективация, посреднические структуры, овеществление и др. может быть бы лучше отразили процесс формирования когнитивной структуры в ходе обобщения и закрепления мышлением человека регулярных внешних чувственных данных.
В своей работе Дж. Лакофф и М. Джонсон так характеризуют воплощение: «... есть по крайней мере, три уровня того, что мы называем воплощением понятий: нейронный уровень, феноменологический сознательный опыт и когнитивное бессознательное» [Lakoff, Johnson 1999: 102]. Исследователи указывают на пути получения человеком данных для обобщения (схематизации) в концептуальных определениях. Под нейронным понимаются структуры сенсомоторной системы мозга. Под феноменологическим сознательным имеется в виду эмпирический опыт человека, доступный наблюдению, это и собственные ментальные состояния, состояния и ощущения тела (движение, верх/низ), восприятия окружающей среды и физических и социальных взаимодействий. Уровень когнитивного бессознательного состоит из всех тех ментальных операций, которые структурируют и делают возможным весь сознательный опыт, куда относится в том числе понимание и использование языка [Там же: 102-103].
В свете данной теории языковые факты и формальные структуры языка (различные способы организации лексикона, конструкции различного типа, модели, системные явления в языковой семантике) рассматриваются как следствия процесса воплощения, то есть организованных представлений, схематизированных и реализованных ментальными структурами в период формирования языка и этноса. Вследствие этого, язык является носителем коллективного знания, соотносимого с культурой и мифоло-Когнитивные аспекты интерпретации мира и знаний о мире в языке гией, существующие отдельно от индивида, но которые становятся частью его индивидуального при усвоении языка, поэтому неосознаваемого в обыденной жизни.
Когнитивные паттерны (ментальные шаблоны, образцы, структуры, рисунки) воплощения человеческой мысли возможно исследовать в терминах образной схемы и архетипа.
К. Юнг называет архетипом универсальную систему установок и типичных реакций, «коллективное бессознательное», которое является своеобразными когнитивными образцами, предшествующих мысли, и которое становится формой психическому материальному, проникающему позже в область сознательного [Юнг 1991]. Ж. Нокс, отрицая врожденный характер архетипа, подчеркивает, что архетип это пространственная модель, выступающая в качестве основы для символических образов и транслирующая общую эмоциональную тему. Архетип может тогда рассматриваться не как биологическая форма, а в качестве культурно обусловленных символических форм, которые повторяются по целому ряду обществ лишь потому, что человеческий опыт рождения, жизни и смерти независим от культурного контекста [Knox 2003: 60-65]. Ж. Нокс сближает понятия архетипа и образной схемы M. Джонсона. Образная схема никогда не становится осознанной, так как является первичным этапом в процессе формирования сознательной мысли, она не имеет символического содержания, потому что существует на уровне максимальной абстракции, как схематизация ранних представлений.
Архетип является обобщенным метафорическим расширением образной схемы. Так, можно сказать, что нет архетипа матери, но есть схема Сontainment (M. Джонсон изображает ее как круг и объект внутри круга) [Johnson 1987:126]. Схема проста, но этот шаблон можно проследить в любом человеческом опыте. При заботливых родителях этот архетип преобразуется в образ заботы, защитной оболочки и возможностей, при родителях-диктаторах активируется другой вариант схемы, образ силы или отделения (splitting).
Архетип -это сложный когнитивный комплексе, который включает максимально абстрактную схему и архетипический образ культурной интерпретации данной схемы. Образная схема существует имплицитно в логике языковых фактов, в тенденциях синтаксических конструкций. Тогда как архетипы, являясь определенной моделью развития схемы, реализуются эксплицитно в ряде метафорических образов, регулярно возникают в компонентах значений слов определенной тематической группы, а также могут быть выражены в ценностях культуры, культурных стереотипах, рутинном поведении.
Так, в качестве внешних условий формирования французской нации отмечается отсутствие непреодолимых последствий географической среды, равнодоступность всей территории, естественное принятие наследия римской культуры и римского права [Фулье 1899]. Эти обстоятельства акцентируют ценность законов общего сосуществования в сочетании с ярко выраженным индивидуализмом и представлением о непреходящей ценности своей личности, уверенность в собственной уникальности, зависимость только от своей воли и больше от никого, и, следовательно, четкое знание о своих правах, уверенность в их неприкосновенности [Голованивская 2009].
Анализ дискурса о семье и межличностных взаимоотношениях во французском дискурсе обнаруживает базовую когнитивную схему субъект -пространствосубъект, на основе которой формируется архетип острова как образная интерпретация собственной личности и границ личного пространства, своего рода «островной Когнитивные аспекты интерпретации мира и знаний о мире в языке менталитет». При этом граница означает не «вот пределы моего влияния» (что более характерно для русского менталитета), а, напротив, «в этих пределах сфера моего безграничного влияния».
Базовая схема субъект -пространство -субъект и ее расширение в архетипе острова получают репрезентацию в концептуальной метафоре отношения -это соположение в пространстве двух территорий, механизм которой организует дискурс о семье следующим образом:
1. Предпочтение пространственной лексики с семами значения "место", "граница" (En aimant, on baisse nos barrières; ils s'incrustent, famille proche).
2. Приоритет пространственных предлогов sur, dans (être dans la relation).
3. Пространственная лексика выражает интенсивность эмоционального состояния говорящего и участников конфликта (Il s'est totalement braqué, Parce que là je commence à être un peu à bout. Alors je l'ai traîné pour qu'il écrive CV) 4. На основе базовой схемы субъект -пространство -субъект функционирует оценочная категория. Особую ценность получает сохранение личной территории: а) слишком близкая дистанция имеет негативную оценку (il est toujours derrière le dos, une glue о частых визитах свекрови); б) залог хороших отношений -сохранение границ личного пространства (On a fait front mon homme et moi et elle a bien compris que si elle s'habituait pas à rester à sa place; papa et maman doivent le comprendre et tenir un peu de distance); в) нежелательные контакты оцениваются как угроза нарушения территории, при их описании используются единицы понятийной области «военные действия» (il faut pas vous laisser envahir, les gros boulets); г) когнитивный сценарий развития межличностных отношений строится с опорой на ценность личного выбора и предпочтении социальных отношений родственным связям (ma famille c'est mes amis); 5. Архетип острова становится источником множества метафорических выражений (briser les ponts, je suis entre deux rives, laisser aller à vau-l'eau, aller s'embarquer dans une galère), образных компонентов во внутренней форме слов dériver, galérer. Архетип острова обуславливает демаркационные и топографические элементы в образных описаниях своей семьи (Au moins ceux qui m'entourent. Sens de l'hospitalité t'ennuie et tu n'as aucune considération pour les personnes extérieures à ton foyer).
Этнокультурный характер базовых схем особенно заметен при сравнении сходных образных выражений различных языков. Так, в выражении il est encore dans les jupes de sa mère чрезмерная зависимость взрослого мужчины от матери во французском дискурсе имеет в основе схему субъект -пространство -субъект, имплицируя необходимость иметь уже свое пространство. В русском же дискурсе «oн все за мамкину юбку держится» базовая схема субъект -объект соединения -субъект (об архетипе «связь» см. Монгилева 2016) отрицательно коннотируется то, что для субъекта связь с матерью не заменяется новой связью. 