В статье рассматривается специфика актуализации оценочной функции интерпретации в искусствоведческом дискурсе, выявляется интегративное взаимодействие концептуальных систем художника и искусствоведа, анализируются когнитивные механизмы формирования оценочного смысла и роль эмотивной составляющей оценки.
Ключевые слова: оценка, интерпретация, искусствоведческий дискурс, эмотивность, когнитивный механизм.
Исследование искусствоведческого дискурса в рамках современной когнитивной парадигмы представляется перспективным направлением, так как когнитивная лингвистика предлагает методы анализа, позволяющие внести вклад в решение научных проблем «в области изучения процессов, связанных с обработкой, хранением и репрезентацией эмоционально-эстетического опыта» [Маслова 2015: 12].
Искусствоведческий текст, по мнению Е.А. Елиной, является выстроенным культурной традицией посредником между произведением искусства и адресатомзрителем. «Этот вторичный способ представления произведения является его вербальной интерпретацией, которая становится самостоятельным, социально значимым, традиционно авторитетным текстом, выполняющим коммуникативную и познавательную функцию» [Елина 2010: 97]. В искусствоведческом тексте автор репрезентирует свою интерпретацию произведения искусства как фрагмента окружающего мира, с одной стороны, отражая коллективное знание и опираясь на авторитетные точки Когнитивные аспекты интерпретации мира и знаний о мире в языке зрения, а, с другой стороны, представляя свое личное субъективное отношение, основанное на индивидуальном знании и опыте.
Интерпретация произведения искусства представляет собой креативный процесс, основанный на многоаспектном восприятии красок, пространственных структур, социальных отношений и т.д. Необходимо подчеркнуть, что в процессе восприятия произведения искусства удовлетворяется эмоционально-эстетическая потребность индивида. Л.С. Выготский называет искусство средством «обобществления чувства», средством «эмоционального заражения» [Выготский 2001: 173]. В искусствоведческом тексте репрезентируется результат эмоционально-эстетического опыта его автора, полученный в процессе восприятия произведения искусства.
Вместе с тем, понимание произведения искусства имеет двойственную природу: в его основе лежат эмоциональный (сопереживание художнику) и рациональный (осознание идеи произведения) аспекты. Процесс создания художественного произведения состоит в кодировании мыслей и чувств его автора. Принимая закодированное сообщение и используя потенциал своих когнитивных способностей, реципиент, в нашем случае, искусствовед-критик, стремится расшифровать этот код, опираясь на свои знания, рациональный анализ и эмоциональные ощущения.
Понимание неизбежно включает оценку. М.М. Бахтин, подчеркивая значимость оценки при понимании, указывал, что безоценочное понимание невозможно: «Нельзя разделить понимание и оценку: они одновременны и составляют единый целостный акт» [Бахтин 1986: 366]. Оценка произведения искусства находится под воздействием целого ряда условий, которые характеризуют реципиента: культурная принадлежность, социально-статусная отнесенность, сфера его профессиональной деятельности, уровень информированности, фоновых знаний, эмоциональное состояние и т. д.
Категория оценки, как отмечает Н.Н. Болдырев, является компонентом системы модусных категорий, в которой находит отражение антропоцентрический характер языка. Особенностью категорий модусного типа, по мнению ученого, является функционально ориентированный характер их концептуальной основы. Именно данная специфика «обусловлена интерпретирующей функцией языка» [Болдырев 2011: 10].
Оценочная функция интерпретации в искусствоведческом дискурсе предполагает выявление соответствия изображения идеалам, нормам, ценностям: эстетическим, этическим, телеологическим и др., репрезентацию рационального анализа образа и эмоционального сопереживания реципиента. Важную роль играет коммуникативная интенция автора искусствоведческого текста, которая в большинстве случаев состоит в том, чтобы способствовать пониманию произведения искусства зрителем, что предполагает выявление идеи произведения, заложенных в нем мыслей и эмоций художника. Таким образом, можно говорить о сложном интегративном взаимодействии концептуальных систем художника и искусствоведа. Интерпретируя и оценивая произведение искусства, переводя закодированное изобразительными средствами сообщение в код естественного языка, искусствовед формирует определенную программу восприятия изображения зрителем.
Рассмотрим примеры. Интерпретируя картину «Смерть Марата», написанную известным французским живописцем Жаком Луи Давидом, американский искусствовед А. Данто оценивает внешнюю красоту изображенного на картине человека, которая коррелирует с основной идеей картины -жертвенной смертью во имя людей:
Когнитивные аспекты интерпретации мира и знаний о мире в языке [Danto 2007: 125]. Когнитивным механизмом формирования смысла в искусствоведческом дискурсе выступает также механизм концептуальной метафоры, в основе которого лежит перенос отдельных характеристик с одной концептуальной области на другую.
(4) J.M.W. Turner was one of a number of artists in the crowd that night, and as the fire burned, so too did his imagination [Concannon 2013].
Для оценки эмоционального состояния художника, который сам был свидетелем пожара, искусствовед использует метафору «горящее воображение», которая передает состояние сильного эмоционального возбуждения и восторга, охватившее художника. Эта же метафора присутствует и в названии статьи: «The imagination set ablaze».
Таким образом, автор искусствоведческого текста, интерпретируя произведение искусства, фокусирует свое внимание на анализе эмоционального переживания художника и выявлении его творческого замысла. Основанием для оценки мыслей художника и его эмоционального состояния, которое послужило определенным стимулом для написания картины, является оценка его произведения. В качестве когнитивных механизмов формирования смысла в искусствоведческом дискурсе могут выступать профилирование, сравнение, инференция, концептуальная метафора и др. 