В статье рассматриваются два взаимосвязанных типа полимодальности -когнитивный и вербальный -как способность человека совмещать в процессе познания и коммуникации несколько способов (модусов) освоения мира и общения -вербальный, визуальный, кинетический (жестовый) и др. Центральным понятием полимодальности является модус (mode) как средство вторичной обработки знаний в индивидуальном сознании отдельного человека для осуществления интерпретирующей функции. Примером полимодальной совместимости служат искусствоведческие тексты-комментарии к художественному полотну С. Дали «Постоянство памяти», где полимодальность носит многомерный характер и представляет собой яркий пример множественной интерпретации одного и того же визуального изображения на полотне художника.
Ключевые слова: полимодальность, модус, интерпретирующая функция, полимодальная совместимость, множественная интерпретация. Полимодальность (англ. multimodality) -способность человека совмещать в процессе познания и коммуникации несколько способов (модусов) освоения мира и общения: вербальный, визуальный, кинетический (жестовый) и др. Два типа полимодальности -когнитивный и вербальный -являются взаимосвязанными.
Понятие полимодальность появилось в лингвистике благодаря последователям М. Хэллидея [Halliday 2004], которые стремились преодолеть «мономодальность» науки о языке, традиционно уделявшей внимание вербальным аспектам коммуникации. Полимодальный подход отказывается от взгляда на язык как на вариативную систему грамматических правил и сосредоточивается на взаимодействии разных знаковых систем [Kress, Leeuwen 2001, Kress 2010]. Цель данного подхода -проанализировать и описать набор смыслообразующих средств, используемых человеком (например, визуальных, жестовых, письменных и т. д. (в зависимости от области репрезентации), а также выявить, как организуются эти средства для создания значения.
Центральным понятием полимодальности является модус (mode), который определяется как канал репрезентации или коммуникации. Наряду с основными функциями языка (когнитивной и коммуникативной), обеспечивающими реализацию основных познавательных процессов и репрезентацию результатов познания, выделяется еще одна основная функция языкаинтерпретирующая -как средство вторичной обработки знаний в индивидуальном сознании каждого отдельного человека в рамках его индивидуальной системы. Для осуществления интерпретирующей функции предлагается система модусной категоризации, включающая модусные, интерпретирующие или оценочные категории, обеспечивающие возможность различной интерпретации концептуального содержания и формирование различных смыслов, т.е. возможность множественной интерпретации того или иного контекста [Болдырев 2014: 159].
Немаловажным в теории полимодальности является модальная совместимость (modal affordance), которая ставит задачу выявить, какой модус нужно выбрать для того или иного вида репрезентации. Примерами сочетания модусов могут быть сочетания рисунка и подписи; фразы и жеста, положения тела, мимики и реплики; видео-Когнитивные аспекты интерпретации мира и знаний о мире в языке ряда и комментариях нему. Согласно семиотическим концепциям Г. Кресса и Т. ван Леyвена, любой вид коммуникации является полимодальным [Kress, Leeuwen 2001].
Примером полимодальной совместимости могут служить искусство-ведческие тексты-комментарии к художественным произведениям известных художников, где полимодальность носит многомерный характер и представляет собой яркий пример множественной интерпретации одного и того же визуального изображения на полотне художника. Особенно это характерно для текстов, интерпретирующих произведения художников сюрреализма, в которых превалирует глубинно-психологическая подоплека: экспрессия, выражение своих бессознательных фантазий, сексуальных страхов и комплексов, передача на языке иносказаний элементов собственного детства, личной жизни и т.д.
В картине С. Дали «Постоянство памяти», имеющей еще целый ряд названий («Пространство памяти», «Профиль времени», «Утекающее время», «Мягкие часы», «Твердость памяти», «Стойкость памяти»), искусствоведы находят самые различные ассоциации, метафоры и символы одного из универсальных когнитивных категорий ХРОНОТОПА (слияния времени и пространства). Картина С. Дали «Постоянство памяти» -один из шедевров, произведение большой впечатляющей силы, где художник на языке аллюзий и символов обозначил сознательную и активную память в виде механических часов и муравьев, суетящихся в них, а бессознательную -в виде мягких часов, которые показываю неопределенное время. ПОСТОЯНСТВО ПАМЯТИ изображает колебания между взлетами и падениями в состоянии бодрствования и сна [Дзери 1998]. Искусствоведы насчитали 10 тайных символов, скрытых в этой картине [Синичкин 1993].
Так, (1) Мягкие часы -символ нелинейного, субъективного времени, произвольно текущего и неравномерно заполняющего пространство. Трое часов на картине -это прошлое, настоящее и будущее. «Вы спросили меня, думал ли я об Эйнштейне, когда рисовал мягкие часы (имеется в виду теория относительности). Я отвечаю вам отрицательно, дело в том, что связь пространства и времени давно была для меня абсолютно очевидной, поэтому ничего особенного в этой картине для меня не было, она была такой же, как любая другая… К этому я могу добавить, что я много думал о Гераклите (древнегреческий философ, который полагал, что время измеряется течением мысли). Именно поэтому моя картина носит название «Постоянство памяти». Памяти о взаимосвязи пространства и времени» [Дали 1991].
(2) Расплывшийся объект с ресницами -это автопортрет спящего Дали. Мир на картине -это его сон, смерть объективного мира, торжество бессознательного. По мнению Дали, сон освобождает подсознательное, поэтому голова художника расплывается, как моллюск, -это свидетельство его беззащитности.
(3) Твердые часы -лежат слева циферблатом вниз -символ объективного времени.
(4) Муравьи -символ гниения и разложения. По словам Дали, линейное время само себя пожирает.
(5) Муха. Художник именовал их «феями Средиземноморья». Дали писал: «Они несли вдохновение греческим философам, которые проводили жизнь под солнцем, облепленные мухами».
(6) Олива. Для художника это символ античной мудрости, которая, к сожалению, уже канула в Лету (поэтому дерево изображено сухим).
(7) Мыс Креус -мыс на каталонском побережье Средиземного моря, недалеко от города Фигераса, где родился Дали. «Здесь, в скальном граните воплощен наиваж-  Понятно, что категория АЧП формируется перед началом коммуникативного акта, в процессе подготовки высказывания говорящим.
О прямой связи АЧП с актом коммуникации говорят постоянные упоминания об этом в работах синтаксистов. Так, И.П. Распопов отмечает, что для понимания АЧП в конкретном высказывании существенную роль играет наличие определённых смысловых связей этого предложения с тем речевым целым, в состав которого оно входит [Распопов 1970: 105].
Русская грамматика 1980 включает АЧП в раздел «Коммуникативные функции порядка слов» и определяет членение предложения на тему и рему в зависимости от коммуникативной задачи, существенной для данного контекста или для данной речевой ситуации [Русская 1980: 190-191]. Показано, что в зависимости от коммуникативной задачи одно и то же предложение может иметь разный смысл, и представлять разные коммуникативные варианты. Для объяснения этих вариантов обязательно приводится контекст, предшествующий приводимому примеру. Выполнив этот анализ, его авторы приходят к логичному выводу, что совершенно независимого АЧП от контекста или ситуации почти (курсив наш -З.П.) не существует, можно говорить лишь о разной степени контекстуальной зависимости или независимости [Русская 1980: 197].
Независимыми от контекста предлагалось считать, например, начальные фразы письменных текстов, с так называемым нейтральным порядком слов, под которым понималось совпадение темы с подлежащим, а ремы -со сказуемым высказывания. Отстаивая коммуникативную природу АЧП и у начальных фраз текста, И.П. Распопов писал, что и в этом случае АЧП отражает сознание автора, зависящее от предметной ситуации [Распопов 1981: 102]. И действительно, почему не может быть такой темы высказывания, которую можно обозначить подлежащим, и такой ремы, для которой подходит семантика сказуемого? И тогда надо признать, что высказываний, независимых от контекста и ситуации, вообще не существует. Тема и рема АЧП -это компоненты логической категории суждения, а эта категория присутствует в любом высказывании, на каком бы языке оно ни произносилось.
Языковой репрезентации высказывания предшествует интенция говорящего высказать ЧТО-ТО О ЧЁМ-ТО. Эти смыслы определяются в мыслях говорящего, в его пропозиции. Термин пропозиция используется и в логике, и в лингвистике и является неоднозначным [Арутюнова БЭСЯ], но в любом случае он обозначает мыслительные операции человека. Уже на этапе мысленной подготовки к речи, говорящий формирует АЧП, то есть своё суждение. Зная, о чём и что он хочет сказать, говорящий включает в свою пропозицию и смыслы, отражающие ситуацию, и смыслы, выражающие его собственное отношение к ней.
АЧП рождается как категория когнитивная, представляющая собой когнитивную связку двух концептов, формируется на этапе познания (когниции) и осмысления тех феноменов действительности, которые интенцировали будущее высказывание. Каждому высказыванию принадлежит только его собственное АЧП. Конечно, языковые средства выражения АЧП могут быть ограничены. Впрочем, бесконечное разнообразие интонаций, выражающих АЧП в устной разговорной речи, ещё не вполне изучено. Возможности передать тему и рему мимикой и жестами, очевидно, тоже имеются, но пока ещё не рассматривались. Лучше всего описаны варианты порядка слов, но ими, видимо, все средства выражения АЧП не исчерпываются.
Категория АЧП, как следует из наших размышлений и обзора литературы, -это категория когнитивная. Она порождается в мыслях человека, у которого возникла интенция сказать что-то о чём-то. Она зависит от контекста и ситуации речи, поскольку именно от этого зависит и содержание мыслей говорящего человека. 