Статья посвящена анализу роли вербальных и невербальных средств коммуникации в реализации оценочного отношения к предмету речи. Делается предположение, что осмысление содержания, передаваемого сочетанием вербальных и невербальных средств коммуникации, обеспечивается в ходе дискурсной интерпретации, осуществляемой за счет когнитивных механизмов. Исследование выполнено на материале англоязычных и русскоязычных художественных текстов.
Ключевые слова: вербальные и невербальные средства коммуникации, когнитивный механизм, концептуальная интеграция, перефокусирование, дискурсная интерпретация.
Осознание антропоцентрической природы языка и когниции определяет понимание интерпретации как ведущей когнитивной деятельности человека, имеющей сложный характер. Согласно Н.Н. Болдыреву, интерпретацияэто «языковая познавательная активность преимущественно отдельного индивида, раскрывающая в своих результатах его субъективное понимание объекта интерпретации» [Болдырев 2011а: 9]. Выявляются два типа интерпретации: первичная, которая находит выражение «в интерпретирующем характере процессов первичной концептуализации и первичной категоризации мира, его объектов и событий» и вторичная языковая интерпретация, результатом которой становятся знания, связанные с процессами вторичной концептуализации и вторичной категоризации [Болдырев 2015: 42].
Помимо первичной и вторичной языковой интерпретации, ученые выявляют дискурсивную или дискурсную интерпретацию. Процесс интерпретации текста читателем исследуется на протяжении долгого времени, однако ранее интерес ученых был направлен в большей степени на изучение языковых единиц, используемых в тексте, нежели на когнитивные процессы и структуры, которые задействуются при интерпретации дискурса. В последнее время все больше осознается важность изучения дискурсивной интерпретации как мыслительной деятельности. Согласно В.З. Демьянкову, дискурсивная интерпретация представляет собой установление связей между концептуальными структурами, репрезентируемым текстом, и сетью концептуальных связей, составляющих мир опыта конкретного индивида, а также связана с идентификацией тема-рематических отношений в тематическом пространстве общающихся, и образованием речевых моделей соответствующих смысловых трансформаций [Демьянков 1989].
Наряду с термином «дискурсивная интерпретация» Е.Г. Беляевской был предложен термин «дискурсная интерпретация» [Беляевская 2015], введение которого определяется необходимостью рассмотрения интерпретации как ментального процесса, осуществляемого создателем дискурса. Суть дискурсной интерпретации, по мнению Е.Г. Беляевской, заключается в выражении авторского отношения к происходящим событиям, людям или объектам в процессе речевой деятельности. Дискурсная интерпретация предполагает определенное конструирование предмета сообщения, позволяющее отразить некоторое заданное мировидение, что достигается за счет отбора языковых, композиционных и других средств.
Предметом исследования в данной статье является то, каким образом за счет сочетания вербальных и невербальных средств коммуникации автор задает определенный ракурс оценки предмета сообщения. Исследование позволило предположить, что при конструировании коммуникации, в которой используются вербальные и невербальные средства общения, могут использоваться когнитивные механизмы «концептуальная интеграция» и «перефокусирование». Механизм «концептуальная интеграция» позволяет объединить концептуальное содержание, передаваемое вербальными средствами коммуникации, и концептуальное содержание, передаваемое невербальными средствами коммуникации, и на основе этого вывести концептуальное содержание, передаваемое сочетанием вербальных и невербальных средств коммуникации. Механизм «перефокусирование» позволяет поместить в фокус концептуальное содержание, передаваемое невербальными средствами коммуникации, что позволяет заменить вербальные способы коммуникации альтернативными, невербальными.
Рассмотрим небольшие отрывки из художественных произведений, в которых используются вербальные и невербальные средства коммуникации в сочетании. Представляется, что они демонстрируют результаты дискурсной интерпретации за счет упомянутых когнитивных механизмов, показывают, как за счет взаимодействия вербальных и невербальных средств коммуникации происходит оценка сообщения и передается определённое отношение говорящего к предмету речи.
(1) Затем встал, солидно и радушно откланялся, сопровождаемый благословениями, горячею благодарностию, мольбами и даже протянувшеюся к нему для пожатия, без его искания, ручкой Авдотьи Романовны, и вышел чрезвычайно довольный своим посещением и еще более самим собою.
-Однако, какая восхитительная девочка эта Авдотья Романовна! -заметил Зосимов, чуть не облизываясь, когда оба вышли на улицу. (Достоевский 1970).
В данном примере автор не просто описывает отношение говорящего к предмету речи (речь идет об Авдотье Романовне), но и дает оценку этого отношения, используя средства передачи невербального поведения человека. Учитывая используемые в отрывке единицы с положительной коннотацией: радушно «радостно, сердечно, приветливо», довольный «довольствующийся, пресыщенный, удовлетворенный», восхитительная «прелестный, очаровательный» [], можно сказать, что герой позитивно относится к человеку, о котором идет речь. Вместе с тем его истинные чувства отражает языковая единица, передающая невербальное поведение, -облизываясь «облизывать себе губы, предвкушая получить что-либо лакомое, приятное» и «глядеть на кого-либо, что-либо с завистью, с желанием получить» []. При интерпретации используется когнитивный механизм «концептуальная интеграция», позволяющий за счет объединения концептуального содержания, репрезентируемого вербальными средствами коммуникации, и концептуального содержания, репрезентируемого невербальными средствами коммуникации, вывести смысл, отражающий истинное отношение говорящего к девушке «отношение как к объекту потребления» и ироническую оценку автором поведения говорящего.
(2) Half-closed eyes, pursed lips. A shake of the head. A different shirt. A nod. Real shopping. "What do you think?" she asked. "Looks OK to me," he said again (Ли Чайлд 1999). В примере 2 за cчет механизма «перефокусирование» происходит помещение в фокус информации, передаваемой невербальными средствами коммуникации. На языковом уровне это отражается в том, что автор описывает отношение к объекту речи (рубашки, их выбор, о которых пойдет речь чуть ниже) и эмоциональное состояние персонажа при помощи невербальных средств коммуникации, дающих представление о выражении лица (half-closed eyes, pursed lip), жестах персонажа (shake of the head, nod). Обратимся к дефинициям языковых средств передачи невербального поведения в примере 2: 1) Pursed lips: -indicate a person who is thinking and who is deciding between possible options; 2) Shake of the head: -shows disagreement and may either stop and seek your view or redouble their attempts to persuade you; 3 Ключевые слова: пространственная когниция, репрезентация пространства в языке, семантика пространства, динамическая ориентация, маршрутный дискурс.
Динамическая ориентация, предполагающая интегрирование траектории движения, то есть установление последовательности перемещений в пространстве, -базовая способность человека, нашедшая отражение в многочисленных средствах языка, о чем свидетельствует научная литература (например, [Плунгян 2002;Talmy 2000;Sinha, Kuteva 1995;Fagard, Zlatev, Kopecka, Blomberg 2013]). Приведенные в качестве примера исследования и большинство других представляют обширную группу работ общей пространственной проблематики. Их отличительной характеристикой является то, что они описывают возможности естественного языка в области концептуализации пространства в целом и ориентации в частности, в то время как реализация таких возможностей в речи остается за пределами интересов исследователей. В то же время актуальность второй проблемы мотивирована фактами, доказывающими, что разные типы пространства активируют разные пространственные концепты, а ориентация в первых требует разных пространственных способностей.
В данной статье динамическая ориентация рассматривается в одной из областей функционирования языка -маршрутном дискурсе. Исследование основано на материале англоязычных описаний маршрутов в национальных парках Великобритании.
В содержании семантической области ориентации принято выделять исходный пункт, конечный пункт и отрезок между ними -путь. Эти содержательные элементы образуют траекторию перемещения объекта в пространстве. С этой точки зрения описание маршрута можно рассматривать как вербальную локализацию траектории движения объекта. Поскольку локализация предполагает указание пространственных координат через отсылку к ориентиру, то, как следствие, описание маршрута представляет собой вербальное помещение траектории движения объекта в определенную систему координат. В подавляющем большинстве случаев речь идет не о единичной локализации, а об их линейной последовательной совокупности.
Очевидно, что такой комплекс сложно взаимосвязанных концептуальных элементов не может быть выражен каким-то одним вербальным показателем. Кроме того, в условиях определенного типа дискурса конечный смысл реализуется за счет сложной интеграции содержания языкового выражения и разных видов контекста. Тем не менее, возможно установить общие характеристики, дающие представление о работе этого сложного механизма и отражающие его существенные стороны.
Результаты данного исследования позволяют установить три модели динамической ориентации в маршрутном дискурсе на основании превалирующего способа, с помощью которого задается и локализуется траектория движения объекта. Рассмотрим их далее.
1. Модели полной экспликации. В их состав входят два вида. Типичный способ вербализации траектории движения объекта в английском языке -посредством предлогов. Они задают схему пути, локализатором является ориентир. Например: along a path, through the woodland. Аналогичным образом ситуацию динамической ориентации представляют глаголы в сочетании с существительными, например: cross the wooden bridge.
Следует отметить, что в данном случае речь идет именно о локализации пути, составляющего траекторию движения объекта. В этом смысле приведенные примеры отличаются от следующих: out of Upper Station Road, into Quarry Road, onto the open moor, enter the Country Park, leave a small wood. Предлоги out, into, onto, глаголы enter, leave также предполагают перемещение, но совмещают это значение со значениями начального и конечного пункта перемещения. В связи с этим, ориентир выступает конкретизатором начального и конечного пунктов, следовательно, локализует объект на определенном отрезке пути, а не траекторию его движения, которая выходит за пределы ориентира.
Ко второму виду данных моделей мы отнесли те случаи, в которых траекторию перемещения объекта задает и локализует ориентир. Рассмотрим их на примере down the twisting A4069. Предлог down указывает на направление, не предлагая конкретной схемы пути, что следует из дефиниции: «downat or to a place that is further along something such as a road or path» [LDOCE 2000: 405]. Таким образом, в рассматриваемом примере the twisting A4069 выполняет двойную функцию: являясь локализатором, этот ориентир в то же время задает траекторию движения.
Указание на направление без конкретизации последнего может содержаться в семантике глагола, вследствие чего ориентир также определяет траекторию и выступает ее локализатором. Типичный глагол с таким функционалом в маршрутном дискурсеfollow, который определяется как «go in particular direction» [LDOCE 2000: 546], то есть не дает конкретного представления о пути перемещения объекта. Примеры из корпуса описаний маршрутовfollow the metalled road, follow the well-trodden path -демонстрируют двойную роль ориентиров.
2. Модели частичной экспликации. Данная группа включает ситуации, в которых отдельные элементы динамической ориентации не находят прямого выражения, но «прочитываются» благодаря текстовым, прагматическим, когнитивным факторам. Данные модели подразделяются на два вида.
В первом случае траектория перемещения объекта задается конечным пунктом. Фактически путь остается эксплицитно не локализованным. Конечный пункт перемещения выполняет дополнительную роль наряду с типичной для него функцией ограничения движения. Это характерно для ситуаций, в которых ориентир-конечный пункт находится в поле зрения, динамическая ориентация осуществляется исходя из конкретного фрагмента реального пространства. Следующий пример является прямым подтверждением этой мысли: head towards a gate on the horizon.
Функционирование второго вида моделей частичной экспликации можно продемонстрировать следующей ситуацией: A rough stony path leads down Craig Cwm Sere to the col between Pen-y-Fan and Cribyn. At the col you have a choice;… В данном случае путь представлен эксплицитно, но информация о том, что его необходимо преодолеть отсутствует, так как из описания «исчезает» осуществляющий перемещение объект. Во всех остальных ситуациях он выражен местоимением второго лица или повелительным наклонением глагола. Здесь же его присутствие только подразумевается бла-годаря прагматической составляющей -коммуникативная ситуация объяснения маршрута требует адресата. Подобные случаи связаны с передачей фиктивного движения, то есть употребления глаголов движения в отношении неподвижных объектов. В таких ситуациях происходит семантическая мена фактически находящегося в движении и неподвижного объекта.
3. Имплицитные модели. Включают случаи отсутствия вербальной информации об отрезке маршрута. Приведем пример: …down a concrete path to a footbridge over the Nant Garw. Climb the track from the footbridge to the top… В описании отсутствует сегмент прохода по мосту. Вероятно, в интерпретации таких ситуаций больше всего проявляется взаимодействие разных факторов, причем ведущую роль приобретают связанные с пространством знания и опыт. В целом, как и любой вербально представленный пространственный фрагмент, описание маршрута не может создать точную копию соответствующего фрагмента объективного пространства. Тот факт, что представления о пространстве связаны, прежде всего, с телесным опытом и являются частью имплицитного знания, позволяющего без усилий решать практические задачи, не делает пространство самоочевидным, простым и ясным понятием, когда речь идет о его эксплицитном представлении в языке. Оно с трудом поддается вербализации, поскольку природа языковых знаков позволяет наметить лишь контуры, оставляя воображению работу по восстановлению полной (насколько это возможно) картины.
Итак, в данной статье рассматривается, каким образом задается ориентация движения в определенном типе коммуникативных ситуаций -объяснениях маршрута. В основе исследования находятся содержательные элементы семантической области ориентации -траектория перемещения объекта и ее локализация. В результате исследования выявлено, что данные элементы могут находить как полное или частичное вербальное воплощение в маршрутном дискурсе, так и полностью отсутствовать. Разная степень детализации пространственных сцен, имплицитность пространственной информации переносит понимание языка из области, в которой значения автономны и определяются формальными правилами сочетания знаков, в область совместных действий обладающих знаниями и опытом пространственного поведения людей в рамках определенных предметных ситуаций.  Изучение метафоры не только как вербального, но, скорее, как ментального конструкта, приводит к комплексному рассмотрению также концептуальной метафоры, обладающей потенциалом механизма интерпретации мира и знаний о мире [Болдырев 2013] и являющейся «трансфером знаний» [Демьянков 2016: 39].
Под концептуальной метафорой нами понимается некая абстрактная модель (инвариант), реализующаяся каждый раз заново в результате ее «наполнения» различного рода продуцируемыми вариантами, на основании анализа множества которых появляется возможность выделить типовые коллективные концептуальные метафоры, отражающие специфику национального самосознания [Рябых 2006, 2016]. Данное определение логическим образом связано с высказыванием Е.Г. Беляевской касательно того, что человеческий фактор, по сути, должен превращать метафору в результат индивидуального лингвокреативного процесса, что в определенном смысле противо- В текстах следует рассматривать как монометафорические, так и полиметафорические модели, представляющие собой объединенные особым образом монометафорические модели [Рябых 2006, 2015]. Монометафорические модели включают в себя не связанные между собой метафорически осмысленные концепты, относящиеся к определенной тематической группе. Кроме того, в рамках этой модели не происходит «объемное» осмысление, интерпретация области-мишени.
Полиметафорические модели подразделяются нами на коррелятивную (от позднелат. correlatio -соотношение, взаимозависимость) и инкорпорирующую (от позднелат. incorporation -включение в свой состав) метафорические модели, ибо концептуальные метафоры носителей конкретной лингвокультуры часто взаимосвязаны и взаимодополняют друг друга, образуя сложные системы.
Под коррелятивной метафорической моделью нами понимается наличествующая и / или складывающаяся в сознании носителей языка схема связи между двумя или более группами непосредственно соотносящихся между собой понятийных областей и представляющих собой связанный метафорический образ, то есть (X -это Y) + (X1 -это Y1) … + (Xn -это Yn).
Инкорпорирующая модель трактуется нами как существующая и / или складывающаяся в сознании представителей той или иной лингвокультуры сложная схема связи между понятийными областями, репрезентируемая формулой: X -это Y + Y1… + Yn. Таким образом, создается либо целостный объемный образ, либо происходит расширение представления об области-мишени за счет привлечения нескольких различных областей-источников для ее более полной характеристики в рамках отдельно рассматриваемого текста. Инкорпорирующая модель может включаться в структуру полиметафорической коррелятивной модели, что зависит от индивидуальноавторского замыла. Простой расширенный метафорический образ является наиболее частотным в рамках полиметафорической инкорпорирующей модели и создается в результате конкретизации концептуальной метафоры до более частной, ее детализации, то есть он основан на объединении разных смысловых признаков одной реалии. Таким образом, определенная устойчивая концептуальная метафора приобретает множество индивидуальных преломлений, которые то приближаются к традиционному, то удаляются от него настолько, что связь с ним почти перестает ощущаться. Единство заданного, традиционного и индивидуального его преломления в конкретном тексте обуславливает функционирование устойчивых представлений, которые не столько воссоздаются, сколько создаются каждый раз заново в соответствии с задачами и потребностями текста, в разной мере отклоняясь от традиционного инварианта.
В текстах также возможно множественное метафорическое обозначение одной и той же реалии, что связано с ассоциативным мышлением. Сложный расширенный метафорический образ состоит из нескольких областей-источников, привлекаемых для репрезентации одной области-мишени в рамках текста, при этом возможны различные вариации комбинации понятийной дифференциации областей-источников метафорического моделирования. Каждая из привлекаемых областей-источников может детализироваться за счет добавочных «штрихов».
Так, в следующем отрывке прослеживается индивидуально-авторская метафорическая интерпретация концепта 'die Phiosophie': Die Philosophie, zumindest in unsren Breiten, eine griechische Pflanze, und sie wuchs, zunächst als dunkles Unkraut am Wegrand, später in den Gewächshäusern der Platon und Aristoteles, aus dem Boden des weitaus älteren Epos -das heiβt aus der furchtbaren Text-Erde homerischer Heldengesänge, dem Humus der Lehr-und Welterschaffungsgedichte des Hesiod. Anders gesagt, sehr verkürzt und brutal: Sie ist ein Nebenprodukt der groβen Erzählungen, die lange vor ihr da waren und das meiste schon wuβten. In ihrem Schatten gedeiht sie als Arabeske und Kommentar, bevor sie sich eines Tages als Spruchweisheit emporreckt und in den Rätselund Orakelreden der Vorsokratiker zu wilden Sonnenblume erblüht [Grünbein 2005: 27]. В данном случае перед нами образец инкорпорирующей модели, включенной в структуру полиметафорической коррелятивной модели, так как философия рассматривается в неразрывной связи с поэзией, оказавшей в соответствии с рядом концепций формирующее воздействие на ее возникновение (например, aus dem Boden, aus der (Text-)Erde, aus dem Humus). Простой расширенный метафорический образ в рамках полиметафорической инкорпорирующей модели создается в результате конкретизации концептуальной фитоморфной метафоры die Philosophiedie Pflanze до более частной, ее детализации с множеством индивидуально-авторских преломлений. Основываясь на рассматриваемом примере, очевидными представляются текстообразующая, а также интерпретирующая функции метафоры.
Как отмечала Е.С. Кубрякова, субъективный образ объективного мира и индивидуальная картина мира, отраженные в речи, преломляются через коллективные сведения о мире, уже «пропущенные» через язык [Кубрякова 2009: 10]. В этой связи необходимо учитывать, что индивидуально-авторская ассоциативно-аналоговая деятельность реализуется по строго определенным, ограниченным в своем числе моделям. В противном случае эта деятельность была бы хаотична и бессистемна, а теория концептуальной метафоры базируется на признании того, что метафоры связаны между собой и образуют определенным образом организованную систему. 