В статье социокультурные параметры дискурса рассматриваются с точки зрения когнитивной, коммуникативной и интерпретирующей функций языка. Такой подход позволяет выявить метадискурсивные смыслы, объяснить индивидуальность дискурса, а также его социокультурную специфику.
Ключевые слова: метаконцепты, дискурс, интерпретация, субъект, когнитивный механизм ориентирования на социокультурные знания субъекта.
Исследования дискурса занимают одно из центральных мест в системе научных дисциплин гуманитарного цикла, а понятие «дискурс» является наиболее востребованным в современных научных исследованиях. В самом общем виде изучение дискурса ориентировано на выявление способов и особенностей конструирования социальной, культурной, политической, гендерной и др. идентичностей его автора. Достижение этой цели осуществляется с точки зрения нескольких подходов к дискурсивному анализу: структурного (дискурс рассматривается как «цепочка знаков» выше уровня предложения), функционального (под дискурсом понимается собственно языковое функционирование), критического (дискурс рассматривается как способ манипулятивного воздействия на адресата), анализа разговора (изучаются речевые ходы, мена ролей участников общения), социального (анализ дискурса по сферам и видам деятельности человека на материале нескольких (чаще двух) лингвокультур, а именно, политический дискурс, рекламный дискурс, медицинский дискурс и т.д.), социокогнитивного (изучаются контекстуальные модели, «контролирующие» процесс формирования дискурса).
Когнитивно-дискурсивный подход, ориентированный на изучение роли языка в мыслительных процессах, активизируемых при порождении и восприятии речи, отвечает важным функциям языка, а именно, когнитивной, коммуникативной и интерпретирующей функции (об интерпретирующей функции языка см. работы Н.Н. Болдырева: [Болдырев 2015, 2016]). Несмотря на то, что социокультурные параметры дискурса изучены в ряде работ (см. обзор, например, в: [Трошина 2008]), взгляд на дискурс как «язык в действии» с точки зрения структур знаний, которые «отвечают» за его построение (когнитивный аспект), когнитивных и языковых механизмов формирования смысла в рамках концептуальных систем индивида (коммуникативный аспект) и оперирования полученными (приобретенными / сформированными) знаниями отдельным субъектом (интерпретирующий аспект) позволяет смоделировать процесс дискурсообразования и определить социокультурные параметры, которые влияют и обусловливают этот процесс. Когнитивная, коммуникативная и интерпретирующая функции языка обеспечивают индивидуальность дискурса, универсальность схем его построения, что, в свою очередь, проявляется в когнитивно-дискурсивной интерпретанте и основном механизме формирования социокультурной специфики дискурса, который назван нами «когнитивным механизмом ориентирования на социокультурные знания субъекта» (см. подробнее: [Болдырев, Дубровская 2015, 2016; Дубровская 2014]).
В качестве постоянных величин (в рамках когнитивно-дискурсивного подхода к языку и понимания языка как динамической интерпретирующей системы) концептуальными основаниями дискурса выступают метаконцепты РОЛЬ, СТЕРЕОТИП, ЦЕННОСТЬ, НОРМА, ЯЗЫКОВОЙ ОПЫТ, ПРОСТРАНСТВО, ВРЕМЯ как структуры знания, которые реализуют интерпретирующую функцию языка и обеспечивают социокультурную специфику дискурса. Именно сквозь эти структуры знания, приобретаемые в процессе жизнедеятельности, каждый субъект интерпретирует мир и знания о нем и репрезентирует результаты своей интерпретации в виде письменных, устных, поликодовых текстов и дискурсов, активизируя разнообразные когнитивные и языковые механизмы формирования смыслов и когнитивный механизм ориентирования на социокультурные знания субъектов (см. подробнее: [Boldyrev, Dubrovskaya 2015, 2016, 2016a).
Учет перечисленных выше схем, проявляющих универсальный характер, важен для понимания активной роли человека в процессе построения высказываний, а также культуры как среды, в которой формируется концептуальная система каждого конкретного субъекта. Посредством именно метаконцептов, сформированных субъектом в определенной социокультурной среде, осуществляется интерпретация мира в дискурсе и, следовательно, репрезентация знаний, усвоенных в процессе социализации. С этой точки зрения в качестве социокультурных параметров не только культура или психофизиологическая природа человека определяют его поведение в процессе коммуникации, а знания, мнения, оценки, сформированные под влиянием конкретной социокультуры, которые субъект репрезентирует в процессе коммуникации.
Например, метаконцепт ЦЕННОСТЬ определяет дискурсивное поведение одного и того же субъекта (Ихарева), демонстрируя разные концептуальные системы как системы взглядов в зависимости от оценки Ихарева своих собственных действий:
(1) …Могу одеться по столичному образцу, могу стать наравне с другими, исполнить долг просвещенного человека. А что всему причина? Чему обязан? Именно тому, что называют плутовством. И вздор, вовсе не плутовство! Плутом можно сделаться в одну минуту, а ведь тут практика, изученье. Ну, положим -плутовство. Да ведь необходимая вещь: что ж можно без него сделать? Оно некоторым образом предостерегательство. Ну, не знай я, например, всех тонкостей, не постигни всего этого -меня бы как раз обманули. Ведь вот же хотели обмануть, да увидели, что дело не с простым человеком имеют, сами прибегнули к моей помощи. Нет, ум -великая вещь. В свете нужна тонкость. <…> Этак прожить, как дурак проживет, это не шутка, но прожить с тонкостью, с искусством, обмануть всех и не быть обмануту самому -вот настоящая задача и цель! (Н. Гоголь. «Игроки»). В данном примере посредством метаконцепта ЦЕННОСТЬ субъект репрезентирует положительно оцениваемый концепт и концептуальную характеристику «обман -признак ума»;
(2) Обворовать, украсть деньги среди дня, мошенническим образом! <…>. Действовать плутовскими средствами! <…>. А вот ты у меня в тюрьме, в Нерчинске, скажешь, что не имею права! Вот погоди, переловят всю вашу мошенническую шайку! Будете вы знать, как обманывать доверие и честность добродушных людей. Закон! Закон! Закон призову! (Н. Гоголь «Игроки»). В данном примере метаконцепт ЦЕННОСТЬ репрезентирует отрицательную оценку действий субъекта и концептуальную характеристику «обман -наказуемое преступление».
Теоретико-методологические проблемы когнитивной лингвистики … Иными словами, концептуальная система одного и того же субъекта (Ихарева) проявляет вариативность: субъект представлен как носитель разных систем ценностей, взглядов и оценок. Оценка события, явления и т.д. увязана с индивидуальной концептуальной системой субъекта, формируется в результате активизации знаний, мнений, усвоенных им как представителем конкретной социокультуры (профессионал в (1) и пострадавший в (2)). Именно в процессе коммуникации проявляются особенности интерпретации мира и знаний о нем средствами языка.
Интерпретирующий подход к исследованию процесса и результатов когнитивнодискурсивной деятельности субъекта, таким образом, позволяет расширить представление о взаимосвязи языка, социокультуры, человека в рамках теории лингвистической интерпретации. Интерпретирующий подход в исследованиях дискурса по сути представляет собой исследование интерпретирующей функции человеческого сознания, результаты работы которого объективированы с помощью языковой системы и не зависят от форм объективации и могут быть представлены устными, письменными, полимодальными текстами разных жанров. Подход к дискурсу с этой точки зрения позволяет применять единую методологическую основу в изучении любых результатов когнитивно-дискурсивной деятельности человека и процесса познания мира с помощью языка.