В статье предпринимается попытка изучить когнитивные основы формирования значений глаголов французского и русского языков, выступающих как глаголы говорения во вторичном значении. Выявляются некоторые метафорические когнитивные модели формирования значений рассматриваемых глаголов.
Ключевые слова: концептуальная метафора, когнитивная модель, вторичная номинация, вторичная интерпретация, глаголы речевой деятельности.
Проблемы вторичной номинации вызывают большой интерес в современной лингвистике. Как указывает Б.А. Серебренников, «вторичная лексическая номинацияэто использование уже имеющихся в языке номинативных средств в новой для них функции наречения» [Серебренников 1997: 129]. Языковые средства, возникающие в результате вторичной номинации, рассматриваются как вторичные, поскольку при их создании используются уже существующие языковые средства, концептуальное содержание которых переосмысливается. Вторичная репрезентация характерна для разных языков, заложена в природе языка, поскольку языковые средства ограничены, а концептуальное содержание нет. Через вторичные языковые явления проявляется главный закон развития языка и мышления, предполагающий накопление знаний и получение новых знаний на их основе.
В предлагаемой статье в качестве средств вторичной номинации будут рассмотрены французские и русские глаголы, передающие представления о речевой деятельности во вторичном значении. Например, сыпать, вылить, стрекотать, souffler, jaboter, jacasser, и  В предлагаемой статье предпринимается попытка изучить когнитивные основы формирования значений глаголов французского и русского языков, выступающих как глаголы говорения во вторичном значении, описать некоторые метафорические когнитивные модели создания таких значений. Делается предположение, что глаголы, выступающие как глаголы говорения во вторичном значении, являются результатом вторичной интерпретации.
Следует вспомнить, что Н.Н. Болдырев говорит о первичной и вторичной языковой интерпретации мира и знаний о мире в языке. Первичная интерпретация представлена лексическими классами и категориями, которые объединяют общие языковые обозначения концептов (единиц знания). Результатом вторичной интерпретации являются новые знания о мире, связанные с процессами вторичной концептуализации и категоризации. Это интерпретация в узком ее понимании, рассматривающаяся как «языковая познавательная активность отдельного индивида, раскрывающая в своих результатах его субъективное понимание объекта интерпретации или его отдельных характеристик» [Болдырев 2014: 21].
Вторичная интерпретация осуществляется по определенным когнитивным моделям, одной из которых может служить метафорическая когнитивная модель. Прежде чем остановимся на выявленных когнитивных моделях, скажем несколько слов о концептуальной метафоре.
В рамках теории концептуальной метафоры Дж. Лакоффа и М. Джонсона метафоры рассматриваются как мыслительный механизм структурирования познавательного опыта. Авторы доказывают системный характер метафорической лексики и ее вторичную роль по отношению к сформировавшимся метафорическим концептам. По мнению авторов, концептуальная метафора -результат отображения одной концептуальной области в терминах другой. Донорская зона -элемент, на базе которого осуществляется перенос значения, т. е. область источника концептуализации. Рецепиентная зона -область мишени концептуальной метафоры.
Стабильность этого соответствия в каждом отдельном случае сильно варьируется -от наименее стабильных метафор до устойчивых «стертых метафор», установившихся в обществе.
Представления о некоторых концептах абстрактной сферы не могут быть сформированы через первичную категоризацию, и именно метафорическое структурирование позволяет создать целостные образы абстрактных понятий. Эти образы являются результатом объединения представлений о нескольких сферах-источниках, каждая из которых акцентирует внимание на отдельных свойствах концепта сферы-мишени. Любой подобный перенос становится явным благодаря языковой репрезентации, что свидетельствует о необходимости учитывать как когнитивный, так и лингвистический аспект.
В современной когнитивной лингвистике в рамках теории концептуальной метафоры наряду с термином «метафорическая проекция» широко используется термин «метафорическая модель», представленная А.П. Чудиновым в виде формулы «Xэто Y», выражающая связь понятий в сознании носителей языка.
На основе проанализированного материала можно выделить следующие метафорические когнитивные модели: ЧЕЛОВЕК -МАТЕРИАЛЬНЫЙ ОБЪЕКТ, где целью предстает речевая деятельность человека, а источником -действия, связанные с объектом. К данной модели можно отнести переосмысленные глаголы физического воздействия на объект (отрезать, пилить, давить, хлестать, écraser, souffleter, couper), глаголы перемещения объекта (бросить, кинуть, jetter, lancer), глаголы звучания объекта (трещать, громыхать, рокотать, греметь, шелестеть, gronder, hurler, susurrer, tambouriner, carillonner), глаголы движения (колебаться, hésiter); ЧЕЛОВЕК -ЧЕЛОВЕК, метафорическая модель, при которой целью выступает речевая деятельность человека, а источником любая другая, например, эмоциональная, мыслительная деятельность человека (удивиться, улыбнуться, commencer, pleurnicher, gémir); ЧЕЛОВЕК -ЖИДКОСТЬ, в которой цель -речевая деятельность человека, источник -перемещение/движение жидкости. Модель представлена глаголами движе-ния жидкости (переливать, слить, облить, закипеть, éclabousser, écumer, bouillir, marmonner); ЧЕЛОВЕК -ЖИВОТНОЕ, метафорическая модель с целью -речевая деятельность человека, и с источником -произведение звуков животными. Это, соответственно, зооморфные метафоры (мурлыкать, шипеть, ворковать, мычать, лаять, реветь, рычать, рявкать, рыкнуть, каркать, трещать, кудахтать, jacasser, gazouiller, meugler, miauler, hennir, grommeler, rugir, susurrer).
Таким образом, мыслительным процессом, определяющим формирование глаголов французского и русского языков, которые выступают как глаголы говорения во вторичном значении, является вторичная репрезентация. К числу глаголов, по которым формируется значение глаголов, можно отнести метафорические когнитивные модели: ЧЕЛОВЕК -МАТЕРИАЛЬНЫЙ ОБЪЕКТ, ЧЕЛОВЕК -ЧЕЛОВЕК, ЧЕЛОВЕК -ЖИДКОСТЬ, ЧЕЛОВЕК -ЖИВОТНОЕ. 