Статья посвящена корреляции базовых категорий количества и качества. Рассматривается количественная оценка признака относительно тотально-партитивной шкалы как частный случай количественной оценки и нулевое количество как способ осмысления качественных характеристик оцениваемой сущности.
Ключевые слова: количество, качество, оценка, интерпретация, нулевое количество. Будучи отражением основных закономерностей объективной действительности, категории качества и количества обнаруживают тесную взаимосвязь друг с другом, свидетельствуя о тесной взаимосвязи всех явлений объективной действительности в целом.
Как объект рассмотрения в философии количество противопоставлено качеству и мере, представляя собой объективно данную сторону, атрибут объектов реального мира. Количество, качество, мера как категории рассудка являются, таким образом, компонентами, синтезирующими результаты чувственного познания многообразия окружающей действительности в сознании субъекта.
В целом, восприятие, концептуализация и категоризация мира человеком включают в себя оценочную, интерпретативную составляющую. При этом интерпретация может рассматриваться как «вид познавательной деятельности, процесс и результаты понимания и объяснения человеком мира и себя в этом мире, процесс и результат репрезентации мира, которая основана, с одной стороны, на коллективных представлениях о мире и, с другой стороны, на его личном опыте взаимодействия с ним» [Болдырев 2015: 28].
Реализуя в процессе познания ценностное отношение к миру, человек в процессе мыслительной деятельности в большей степени оценивает действительность. Основанием оценки становятся знания и опыт, приобретенные в процессе взаимодействия с окружающим миром. Как отмечает Н.Н. Болдырев, «оценочная интерпретация обеспечивает особый, свойственный именно человеку, стиль языковой интерпретации знания -оценочную концептуализацию и оценочную категоризацию. Данный тип языковой интерпретации предполагает схематизацию опыта (объектов и событий) в соответствии с коллективной и/или индивидуальной системами норм, идеалов стереотипов, ценностей, на основе определённых оценочных шкал, принятых в рамках той или иной культуры» [Болдырев 2015: 28]. Заметим, что, по мнению психологов, степень изоморфизма между восприятием без помощи инструментов (психология) и восприятием посредством инструментов (физика) достаточно высока, что позволяет рассматривать человеческий организм не только как инструмент, но и изучать присущие этому инструменту способы сенсорной категоризации и упорядочения по шкалам [Брунер 1977: 20-21]. Так, например, когнитивным основанием количественной оценки (как частного случая оценки) может стать соотнесение объекта или признака с тотально-партитивной шкалой как симбиозом представлений о лимитативных и градуальных количественных отношениях, налагаемых на базисную бинарную оппозицию 'наличия' и 'отсутствия'. Данная шкала предполагает наличие крайних точек: 'полного отсутствия' или 'негативной тотальности', 'нуля' -с одной стороны, и 'наличие целого' или 'позитивной тотальности' -с другой, а также зоны 'неполной мощности множества' или 'партитивности', формируемой языковыми единицами со значением определённого и неопределённого количества [Кругликова 1996: 65]. Рассмотрим возможность формирования качественных смыслов на примере количественной оценки в терминах лексемы 'нуль'('zero') как репрезентанта 'негативной тотальности'.
Прежде всего, необходимо сказать, что языковая система счисления в качестве прототипа принимает математический числовой ряд, моделью которого в точных науках служит числовая прямая с нулевой точкой отсчета. Поэтому полное отсутствие чего-то ('пустота', 'вакуум') при соотнесении с овеществленным количеством приравнивается к нулю, где «нуль как эквивалент вакуума в метаязыке количества, может быть определен как знак, занимающий место в цифровом ряду и выполняющий в счете определенные функции» [Арутюнова 2005: 6]. Далее отметим, что при любой оценке ключевой является проблема определения нормы, поскольку языковые оценки всегда ориентированы на нормы, стоящие за тем или иным лингвокультурным сообществом и связаны с ним обыденным сознанием. Одновременное обозначение объективной степени признака относительно коллективной нормы и выражение субъективного мнения приводит к тому, что положение оцениваемой сущности на шкале становится достаточно 'размытым', а цена деления будет меняться в зависимости от знаний, интенций, эмоционального состояния субъекта.
Необходимо также подчеркнуть, что оценочные концепты, и количественная оценка соответственно, несамостоятельны по своей природе и не могут быть объективированы в языке без указания на оцениваемую сущность, поскольку «оценочный концепт связан с реальным миром не напрямую, а лишь через другую структуру знания, соотнося, в то же время эту структуру знания с идеальным миром в сознании человека -системой мнений и оценок» [Болдырев 2015: 30]. Оценка того или иного объекта или феномена считается объективированной в случае использования объективного эталона сравнения. Факт наличия в человеческом обществе неких конвенциональных, разделяемых большинством человеческого общества точек зрения эталонов, объясняется стремлением стандартизировать, упорядочить, 'подвести под общий знаменатель' неисчисляемое множество субъективных точек зрения. Однако, вопрос, связанный с выбором эталона для оценивания наиболее сложных для 'измерения' абстрактных сущностей, которые «не наблюдаемы, их выделение и опознание отражает ступень познания мира, несомненно, более высокую по сравнению с той, что отражает познание наблюдаемых в телесном опыте (bodily experience) сущностей/объектов» [Кубрякова 2012: 149], остаётся открытым. Поэтому практически невозможным представляется точное определение 'размера' имеющегося у человека таланта, степени его привлекательности или количества интереса, которое проявляют по отношению к нему другие люди. Однако, по словам Н.Д. Арутюновой, «человек любит говорить о том, что не поддается ни счету, ни учету, ни взвешиванию, ни даже истинностной оценке» [Арутюнова 2005: 20]. Поэтому, заведомо не имеющие единиц измерения явления в языке получают количественную интерпретацию. Обратимся к примерам:
1) He has zero talent. Zero [Kinsella 2002: 22]. В примере (1) эксплицитный показатель полного отсутствия -лексема 'zero' репрезентирует зону негативной тотальности, математическое значение величин которой равно нулю, указывая на 'полное отсутствие' у объекта оценки таланта и способствуя формированию представлений о нём как об абсолютно «бесталанном», «бездарном» человеке. Подчеркнём, что полное отсутствие чего-либо всегда значительно острее чувствуется, чем наличие и зачастую сопряжено с идеей пренебрежения.
Актуализация количественных смыслов, соотносимых с нулевой точкой отсчёта на числовой прямой, в следующем приведённом примере (2) 'обнажает' ментальные корреляции 'визуальная непривлекательность''отсутствие интереса':
2) Also, many of the academic girls or women as we call ourselvesare not that glamorous, to be frank, and attract zero interest from boys [Faulks 2008: 217].
Подобные корреляции, вероятно, объясняются тем фактом, что объекты, создающие в процессе познания яркий эмоциональный фон, вызывают непроизвольное сосредоточение внимания. Человек скорее не склонен фиксировать своё внимание на объектах, не наделённых яркими признаками. Интерес как избирательное отношение к миру, как один из компонентов состояния, называемого 'возбуждением', которое поддерживает нашу способность к восприятию сенсорных сигналов в активном со-стоянии, выступает одной из важнейших причин непроизвольного внимания к предметам [Солсо 2002: 121].
Анализ фактического материала показывает, что количественная оценка с опорой на ноль как начальный конституент натурального числового ряда, вероятно, сопряжена, с интенцией говорящего, с одной стороны, максимально объективно представить информацию, поскольку число скорее предполагает точную квантификацию, а, значит, верифицированную информацию, с другой стороны, повысить степень экспрессивности высказывания.
Заметим, что рассмотренный способ выражения негативной тотальности формирует своё значение на пересечении категорий количества и отрицания, которое «профилирует отсутствие чего-либо на фоне определённого стереотипного знания, которое выступает в качестве источника инферентного вывода» [Болдырев 2016: 172]. Это еще раз свидетельствует о диффузности межкатегориального пространства и 'наложении' категорий, что обусловлено континуальностью человеческого сознания.
Подводя итог, отметим, что актуализация количественных смыслов способствует порождению качественных, что является следствием тесной взаимосвязи категорий количества и качества, обусловленной онтологией мира, и оценочной деятельностью человеческого сознания. 