Статья рассматривает особенности формирования оценочных смыслов, репрезентируемых английской ландшафтной лексикой современного английского языка, на базе механизма концептуальной метафоры. Выявляются концептуальные характеристики, формирующие изучаемые оценочные смыслы, исследуются языковые механизмы репрезентации данных смыслов.
Ключевые слова: концептуальная метафора; концепт; оценочные смыслы; межконцептуальная связь; ландшафтная лексика. Процессы человеческого мышления во многом метафоричны: деятельность человека, его мышление, язык, осознание мира вокруг и себя определяются и структурируются при помощи метафоры [Лакофф, Джонсон 2004]. Н.Н. Болдырев пишет об интерпретационном потенциале концептуальной метафоры и отмечает его обусловленность тем, что «в результате концептуальной метафоры возможно установление человеком связей между различными концептами, репрезентирующими разные сущности в его концептуальной системе (межконцептуальные связи)» [Болдырев 2013: 14]. Приписывая человеку, событию или объекту определенные характеристики при помощи метафоры, мы привлекаем к ним особое внимание и одновременно вы-деляем их из всего возможного перечня характеристик за счет обращения к другой концептуальной области [Болдырев 2013: 14].
В основе межконцептуальных связей, продиктованных самой природой метафоры, лежит взаимодействие разных концептуальных областей с множеством их составляющих и языковых способов их репрезентации. Всё многообразие концептов условно можно свести к ограниченному числу концептуальных или тематических областей, таких как: ЧЕЛОВЕК, ПРИРОДА, ОБЩЕСТВО, ЖИВОТНЫЙ МИР, АРТЕФАКТ, ПРОСТРАНСТВО, ВРЕМЯ и т.д. Несмотря на это, взаимодействие множества разных концептов, входящих в эти области, неизбежно приводит к многообразию реализаций концептуальной метафоры на языковом уровне, т.е. в виде языковых метафор [Болдырев 2013: 14-15].
Ландшафтная лексика современного английского языка обладает богатым оценочным потенциалом. Оценочные смыслы, репрезентируемые в языке единицами английской ландшафтной лексики, могут быть обращены к различным концептуальным областям и формируются на основе различных когнитивных механизмов, в том числе, на основе механизма концептуальной метафоры.
Для того, чтобы рассмотреть подробнее действие концептуальной метафоры как механизма образования оценочных смыслов английской ландшафтной лексики, обратимся к примерам. В основе оценочных смыслов, выражаемых единицами английской ландшафтной лексики, лежат различные характеристики концептов ландшафтов. Часто в основе оценочного смысла, сформированного на базе механизма концептуальной метафоры, лежат характеристики объёма, размера ландшафтных объектов, например:
1. If any of us let go and started breathing again, one of them would fall off into a lake of mud [BNC]. Оценочные смыслы ландшафтной лексики также часто образуются на основе характеристики особенностей движения воды в водоемах, например: 4. 'What's the matter, Queenie?' he asked, his voice a river of silken reassurance [BNC].
В примере (4) связь между концептами voice и river (of silken reassurance) устанавливается за счёт характеристики протяженного и достаточно спокойного движения в пространстве, присущей концепту river, которая в данной ситуации будет также присуща концепту voice: rivera natural and continuous flow of water in a long line <…>, flowa smooth steady movement of liquid <…> [LDCE 2005[LDCE : 1422, 615], 615]. Звук голоса также распространяется в пространстве, и в данном случае этот процесс характеризуется как степенный, равномерный, плавный. Характеристики распространения голоса в пространстве и их воздействие на слушателя уточняются словосочетанием silken reassurance, передающим манеру говорения, темп речи, тон, особенности тембра говорящего.
Рассмотрим также оценочные смыслы единиц ландшафтной лексики, репрезентирующих наземные ландшафты, образованные на основе механизма концептуальной метафоры. Для их формирования также задействуется характеристика размера, объёма наземных ландшафтов, например: Иркутский государственный университет 