Разговорный дискурс изучается как особый формат языкового знания, частью которого является его метакогнитивный компонент. Интерпретирующая активность говорящего способствует актуализации метакогнитивных процессов и, в том числе, ведет к порождению разговорного метадискурса. Метадискурс несет метасообщение о том, как участники интерпретируют протекание беседы и свои складывающиеся в ходе беседы межличностные отношения.
Ключевые слова: разговорный дискурс, метадискурс, когниция, метакогниция, интерпретирующая активность.
Когнитивные аспекты интерпретации мира и знаний о мире в языке В современной когнитивной лингвистике разрабатывается ряд новых направлений исследования познавательной активности человека; одним из таких направлений является теория языковой интерпретации Н.Н. Болдырева. В данной теории в качестве функции языка выделяется его интерпретирующая функция, проявляющаяся в активном форматировании человеком знаний о мире и в конструировании языковых выражений на основе этих знаний [Болдырев 2011].
В свете этих положений, разговорный дискурс изучается как особый формат языкового знания, частью которого является его метакогнитивный компонент. Интерпретирующая активность говорящего способствует актуализации метакогнитивных процессов и, в том числе, ведет к порождению разговорного метадискурса.
Метакогниция определяется М. Минским как особая структура мышления. «Во избежание полного хаоса в мышлении мы нуждаемся в структуре, которая бы осуществляла общее руководство и фиксировала, что делает рассудок и почему». Когницию осуществляет А-мозг, а метакогницию -В-мозг. А-мозг связан с окружающим миром, в то время как В-мозг наблюдает и регулирует деятельность А [Минский 1988: 286-287].
Понимание метакогниции как процесса наблюдения за когницией и ее интерпретации нашло отражение в понимании метадискурса, в том числе разговорного метадискурса, который определяется как «разговор о разговоре» (metatalktalk about talk) [Tannen 2007: 62]. Метадискурс несет метасообщение о том, как участники интерпретируют протекание беседы и свои складывающиеся в ходе беседы межличностные отношения.
Выделяя метадискурс как отдельную структурную единицу, мы базируемся на исследованиях Г. Гарфинкеля, основателя этнометодологии. Хотя он не использует термин «метадискурс», его эксперименты по изучению нарушения интерсубъективности в ходе беседы, по сути, показывают переход от разговорного дискурса к метадискурсу. Ср.: "The subject (S) was telling the experimenter (E), a member of the subject's car pool, about having had a flat tyre while going to work the previous day.
S: "I had a flat tyre". E: "What do you mean, you had a flat tyre?" She appeared momentarily stunned. Then she answered in a hostile way: "What do you mean "What do you mean?" A flat tyre is a flat tyre. That is what I meant. Nothing special. What a crazy question!" [Garfinkel 1967: 42].
Интерпретирующая активность участника беседы обнаруживает сбой в понимании сложившихся межличностных отношений, а именно возникновение враждебности по поводу заданного вопроса (she answered in a hostile way). Разговор заменяется на метаразговор (talk about talk), в котором происходит «выяснение отношений», что находит отражение на языковом уровне.
Масштаб фиксируемых метадискурсом изменений в идентичности и в метакогнитивных процессах, и, следовательно, масштаб влияния метадискурса на межсубъектные отношения варьируется от локального до глобального. В частности, фонетико-акустические метадискурсивные сигналы предназначены для их идентификации адресатом как сообщения о минимальных изменениях в идентичности говорящего. Такие сигналы осуществляют локальное воздействие на текущий дискурс -в пределах от одной до нескольких реплик; например:
"I told Gina that it was very likely that Thea wouldn't be here today. Just her lawyer. I'm sure…" Mitch held up one hand, cutting Wayne off. "You told Gina?"
Когнитивные аспекты интерпретации мира и знаний о мире в языке "Hmmm. Yesterday, I think. I made a note somewhere of when I called". Использование языка в разговорном дискурсе является совместной деятельностью, требующей постоянной координации говорящих. Такая координация подразумевает интерпретирующую активность каждого участника. В разговорном дискурсе любому высказыванию сопутствует стоящий за ним, не выраженный на поверхностном уровне вопрос: «Вы понимаете, что я под этим имею в виду? Вы слышите, распознаете, понимаете это сейчас?» (Do you understand what I mean by this? Are you hearing, identifying, and understanding this now?) [Clark 1996: 243]. Иными словами, каждое высказывание содержит имплицитный запрос о нормальности протекания метакогнитивных процессов у собеседника в рамках глобального метаотношения «говорящийслушающий». Это метаотношение формируется в беседе пошагово -с каждой последующей репликой, либо подтверждающей, что когниция и метакогниция осуществляется в нормальном режиме, либо фиксирующей некое нарушение в когнитивных процессах, что каузирует выдвижение метакогнитивных процессов на первый план и зачастую выведение вовне их результатов в форме метадискурса.
В анализируемом примере до определенного момента ничего в невербальном поведении говорящего не настораживает слушающего и не сигнализирует о проблемах в протекании когнитивных процессов и формировании необходимого метаотношения. Однако, начав третью репликовую единицу (I'm sure…), говорящий ее не заканчивает, и ее иллокутивное значение остается неясным в связи с прерывающим жестом собеседника (Mitch held up one hand, cutting Wayne off) и его вопросом (You told Gina?), который является повтором части предыдущей реплики и инициирует побочную последовательность с целью уточнения. Жест поднятия руки сигнализирует собеседнику, что он должен остановить высказывание, и одновременно выражает просьбу слушающего о смене коммуникативных ролей. Жест, вопрос-переспрос и ответ на него в виде подтверждающего сигнала выступают здесь в качестве метадискурсивных сообщений, фиксирующих и корректирующих возникший сбой в коммуникации.
Метадискурс используется не только в случаях нарушения интерсубъективности и сбоев в коммуникации, но и с целью управления беседой и сглаживания разного рода проблем, возникающих в процессе ее порождения. Такое управление и сглаживание осуществляются на отчетливо ином уровне, нежели передача информации; например:
His wife was already there. "I've done my round", he said. "Yes, dear". "Everything coming along very nicely". "Yes, dear". Говоря "Yes, dear", говорящая имеет в виду не "Yes, you've done your round": строго говоря, она не знает этого точно, не будучи свидетелем события. Оба употребления 'yes' здесь относятся не к содержанию предыдущих реплик как таковому, но к выражению чувств говорящей по отношению к собеседнику, ее симпатии к нему. Yes и dear в данном случае выступают как сигналы обратной связи и выражают специфическое метаотношение «Говорящая вовлечена в процесс интеракции и симпатизирует собеседнику». Такие сигналы обратной связи играют важную роль в процессе совместного порождения дискурса, поскольку они санкционируют для говорящего продолжение его расширенной реплики, вмешиваясь в нее минимальным образом, но одновременно свидетельствуют о вовлеченности слушающего.
Когнитивные аспекты интерпретации мира и знаний о мире в языке В целом, заслуживают рассмотрения как теоретические, так и практические аспекты проблемы разговорного метадискурса, в частности, необходимо изучать средства разных языков, при помощи которых метакогнитивные процессы носителей этих языков находят выход и при помощи которых они конструируют метадискурс. 