В статье обсуждается проблема моделирования топонимов (имен собственных) в сознании людей, что является исходным пунктом когнитивного анализа топонимии. Топонимы являются одним из активных элементов, определяющих систему знаний о мире и участвующих в формировании мировоззрения человека. Рассматривается вопрос связи языка с природными объектами. На примере происхождения крупнейших городов Шотландии мы видим, что топонимическая картина мира ориентирована на отражение и сохранение ценностных приоритетов национально-этнических сообществ.
Ключевые слова: топонимы, топонимический пласт, лингвокультурологический, когнитивная лингвистика, концепт, когниция.
Когнитивная лингвистика -направление, в центре внимания которого находится язык как общий когнитивный механизм. Структурированность когнитивной деятельности субъекта познания является одним из ведущих принципов конфигурации знаний [Болдырев 2014: 22].
Вопрос взаимодействия «человека и языка» приобретает все большую значимость, поскольку становится очевидным, что исследование языка возможно только при обращении к человеку -создателю и потребителю языка. Язык, как специфичное и уникальное явление, представляется нам системой концептов, отражающих представления о мире, совокупность которых составляет языковую картину мира. Язык народа не является чем-то застывшим, он изменяется, развивается, одни слова исчезают совсем, другие меняют свой смысл, поэтому объяснение имени того или иного объекта (горы, реки, села, города) не всегда возможно. Исчезающий язык необходимо засвидетельствовать и сохранить как памятник языка, не менее ценный, чем сокровища материальной культуры.
Цель статьи -на примере происхождения крупнейших городов Шотландии выявить, каким образом топонимическая система ориентирована на отражение и сохранение ценностных приоритетов носителей языка.
Мы придерживаемся лингвокультурологического подхода, нацеленного на выявление универсального и уникального с опорой на социо-культурологическую обусловленность возникновения и функционирования языка. Базовым понятием лингвокультурологии является концепт, заключающий в себе культурные установки, поразному проявляющиеся у носителей разных культур, что выявляется в ходе анализа механизмов языковой когниции [Хвесько 2007].
Е.С. Кубрякова определяет когницию как познавательный процесс или совокупность психических (ментальных, мыслительных) процессов -восприятия, категоризации, мышления, речи, служащих обработке и переработке информации [Кубрякова 2008: 74].
Разнообразие форм познания (когниции) определяет разные способы формирования концептов в сознании человека: на основе чувственного опыта, т.е. в результате восприятия окружающего мира непосредственно органами чувств: через зрение, слух, обоняние, осязание и вкус; на основе предметно-практической деятельности; на основе экспериментально-познавательной деятельности; на основе мыслительной деятельности (в результате рассуждений, умозаключений, выводов); на основе вербального и невербального общения [Болдырев 2014: 29].
Собственные имена -один из активных элементов, определяющих систему знаний о мире и участвующих в формировании мировоззрения человека. Топонимы являются одной из наиболее ранних форм отражения географической действительности в сознании человека, возникшие в первую очередь ради ориентирования в широком смысле этого слова [Дмитриева 2002: 123]. Значения топонима представляют сложный комплекс лингвистических и экстралингвистических сведений. Топонимы, географические названия, являющиеся фактами языка, нередко исчезают целыми пластами, но благодаря топонимии, их удается сохранить и проследить историю и этимологию. Это обусловлено тем, что топонимы могут сохраняться в течение веков и даже тысячелетий.
В топонимии Шотландии рассматриваются топонимические пласты и топонимические элементы, сохранившиеся на данной территории, а также лингвистическое и экстралингвистическое значение английских названий [Хвесько 2007: 13]. Топонимия Шотландии давно привлекает внимание ученых, которые пытались проникнуть в тайны происхождения названий. Для того чтобы изучить географические названия Шотландии, необходимо сопоставить их этимологию с историческими событиями. В условиях глобализации географические названия имеют универсальные и этнические Когнитивные аспекты интерпретации мира и знаний о мире в языке особенности. Разнообразие языков, повлиявшее на становление топонимов, различно в разных районах Шотландии, где одни и те же объекты могут иметь вариативные названия, поскольку отражают следы социального развития, завоеваний и духовных верований.
Методом словарной дефиниции выявляется истинное значение слов и прослеживается история их образования. Мы проследим этимологию и структуру некоторых крупных городов Шотландии.
Glasgowglas (Gaelic) (derived from personal name) (образовано от имени собственного)grey or green -зеленый или серый; water -вода (in placenames). glas cau (Brittonic)green hollow -зеленая лощина [Dorward 2001: 69].
Edinburghedin (Old English) (derived from personal name) (имя собственное)face -имя, or in a placename contexthill-face, hill slope fort -склон холма (. ) burgh -город (Old English) (final component)a cluster of houses round about and dependent upon a forte or monaster -объединение зданий под одной крепостью или монастырем [Dorward 2001: 55].
Aberdeenaber -устье (Welsh, Cornish, Pictish) (derived from personal name)a mouth of a river -устье реки, a meeting of waters + Deagh (from the personal name daig) (имя собственное) [Dorward 2001: 15].
Dundeedun (Scots Gaelic) (prefix)hill or mound -холм; a fortress or castleкрепость или замок. (. ) dun Deaghfrom the personal name daig [Dorward 2001: 53].
Paisley -(Brittonic)originally from the Latin basilicachurch церковь (. ) ley -(Old English) (final component)leahwood -дерево [Dorward 2001: 55].
Livingston -Leving's (derived from personal name) (имя собственное), ton (Anglo-Saxon)homestead, farm-stead -усадьба, ферма [Dorward 2001: 133].
Cumbernauld -(Gaelic) an old name for a new Townis comar nan altmeeting of waters -слияние рек (. ) comar (Gaelic)a confluence of waters -слияние рек [Dorward 2001: 79].
Kirkcaldy -(Pictish) -place of the hard fort or place of Caled's fort. It is derived from the Pictishcaerfort -форт, caledhard -твердый or a personal name -имя собственное, andin (suffix)a place of din (Gaelic); was originally caer caled dinfort on the hard hill -крепость на холме; kirk (Scotch)produces many placenameschurch (церковь) [Dorward 2001: 34, 82].
Inverness -(Gaelic)mouth of the River Ness or Nesa -устье реки (from nestaan ancient and possibly pre-Celtic river name, thought to mean roaring or rushing one -ревущий, несущийся); inver (prefix) (Scots, Gaelic)a creek or river mouth -устье; ness (suffix) -Germanic origin that has come to Scotland from the Old Englishnaes and the Old Norsenesa point or headland -мы). The connection with Latinnasusa noseнос [Dorward 2001: 79, 102].
Этимологическое исследование должно быть атрибутивным (отнесение к определенному языку, локализации, периодизации). Необходимо проследить связь ономастикона с апеллятивами в плане структурных и вариантных особенностей названий, а также принимать во внимание особенности реалии, историю появления топонима, местонахождение, этнос [Хвесько 2007: 10].
Результативность этимологического анализа особенно эффективна при тесном соприкосновении со словообразовательным анализом, являющимся исходным в про-цессе лингвистического анализа топонимической лексики [Топоров, Трубачев 1962: 102].
Исходным пунктом когнитивного анализа топонимии является анализ того, как моделируются топонимы в сознании людей. Возникновение, существование и развитие топонимической системы не осуществляются без опосредования сознания. Когнитивный (ментальный) подход обращается к языковому сознанию носителей языка.
Когнитивная лингвистика выявила возможности глубоких обобщений путем детального анализа полученных данных именно с когнитивной точки зрения, т.е. по их роли в процессах познания. В этом смысле и ономасиологический анализ, подобно анализу словообразовательному, оказался определенным этапом в рассмотрении формальных и семантических свойств изучаемого пласта лексики, предваряющим когнитивное осмысление этого пласта лексики. Названия получали те объекты, на которые была направлена деятельность человека и которые представляли для него утилитарный интерес. В процессе номинации человек выделяет и фиксирует самое важное. Средством фиксации является адекватное языковое средство, связывающее тем самым мир действительности с миром языка и устанавливающее корреляцию между объектом и выбранным для его названия языковым отрезком [Хвесько 2008: 79].  Санкт-Петербургский государственный университет 