Статья посвящена рассмотрению понятия «норма» / "norm" как универсального концепта картины мира и способам его реализации лексическими единицами английского языка, а также выявлению когнитивных блоков, составляющих структуру данного концепта, на основе анализа этих лексем.
Ключевые слов: картина мира, универсальный концепт, норма, тезаурус, когнитивный блок, лексикализация концепта, сема.
Понятие нормы охватывает практически все аспекты картины мира. Оно существует там, где есть человеческие потребности и цели. Норма имеет рационализаторский, оценивающий, разрешающий, запрещающий характер, она конвенциональна, потому что вырабатывается человеческим обществом. Норма отсутствует в природе, не охваченной человеческой деятельностью [Moore 2009[Moore : 314, Ефанова 2008[Moore : 41, Федяева 2011: 9]: 9]. Норма имеет универсальный характер, потому что она относится ко всей существующей в обществе системе предписаний, правил, требований. Вместе с тем, норма имеет бивалентную природу: человеческое сознание конструирует нормы не только на основе субъективных когнитивных процессов, но и на основе анализа действительных свойств и характеристик реально существующих объектов, что позволяет говорить о том, что она отражает истинные свойства объектов окружающей действительности [Alder 1987: 6].
Нормативные представления могут формироваться не только под влиянием потребностей, но и на основе нравственного идеала и представления о прекрасном, а также на основе представления о должном состоянии объектов картины мира.
Норма, являясь когнитивной категорией, выполняет важные функции в образовательной и преобразующей деятельности человека. Она связана со многими фрагментами картины мира, в число которых включаются 1) космос, порядок, система; 2) строй, гармония, пропорциональность; 3) закон, заповедь, запрет, правило, договор; 4) режим, расписание, последовательность, связность, непрерывность, цикл; 5) канон, модель, образец, стереотип, стандарт, тип; 6) направление, курс, алгоритм; 7) организм, механизм [Арутюнова 1987: 6-7]. Очень важной областью применения нормы является создание новых объектов. Норма в данном случае представляет собой контрольный образец, модель, схему.
Таким образом, норма в картине мира представляет собой многоаспектное универсальное явление, формирующееся в человеческом обществе на основе данных объективной реальности, отражающее нравственный и эстетический идеал.
Целью данной статьи является анализ способов лексикализации нормы как концепта в когнитивной сфере носителей современного английского языка и рассмотрения на основе этого составляющих данного концепта -когнитивных блоков. Основанием для такого исследования послужило предположение, что норма, являясь универсальным концептом для любого общества, имеет лингвокультурное отличие в разных обществах, она может неоднозначно трактоваться членами одного и того же общества. Одной из особенностей данного концепта является то, что он не имеет чётко выраженных границ. На первой стадии лингвистического исследования концепта NORM было рассмотрено его тезаурусное представление в словаре-тезаурусе. Именно словаритезаурусы, в которых слова размещены по смысловой близости, позволяют выявить основные, универсальные смысловые категории. Этот тип словаря является показателем номинативной плотности, лексической разработанности данного фрагмента реальности при помощи множественных обозначений, передающих сложные семантические оттенки. Таким образом, концепт как ментальное образование, базовая единица мыслительного кода человека, результат когнитивной деятельности отдельной личности и всего общества, который несёт комплексную информацию об отражаемом объекте или явлении, об интерпретации данной информации общественным сознанием и об отношении общественного сознания к данному фрагменту картины мира, в своей логически осмысленной форме реализуется в лексических единицах [Болдырев 2000: 24]. Помимо этого, для определения структуры концепта необходимо рассмотреть словарное толкование семантической структуры слов, реализующих данный концепт. Именно словарное толкование представляет собой возможность «увидеть характер обозначаемого словом концепта, выявить когнитивную семантику лексемы» [Бабушкин 1996: 42].
Несомненно, что исследуемый концепт относится к категории базисных, универсальных, фундаментальных концептов, которые используются для создания модели мира. На их универсальности основывается общая понятийная основа человеческого мышления и языка, несмотря на то, что языковые системы, реализующие универсальные концепты, значительно отличаются [Вежбицкая 2015: 84]. Основными признаками универсальных концептов являются: 1) представленность в большом количестве лингвокультур, 2) наличие системы лексикализации, 3) связь с другими концептами.
Универсальные, базисные концепты в когнитологии противопоставляются национально-специфическим концептам. Такие концепты выражают специфику картины мира представителей разных народов. Эти концепты в наибольшей степени отражают ментальность, когнитивный и ценностный подход к материальному миру, способы освоения действительности и её моральной оценки представителями разных культур. Национальную специфичность того или иного концепта можно доказать наличием наименования этого концепта в одном языке и отсутствием такого наименования в другом языке.
Вместе с тем, очевидно, что универсальные концепты также могут обладать национальной спецификой. Доказать или опровергнуть это факт возможно при анализе способов номинации, лексикализации концептов. Первым этапом такого исследования является изучение способов представления лексем, реализующих данный концепт, в словаре-тезаурусе. Интересно отметить, что в разных словарях (Merriam-Webster English Dictionary and Thesaurus online, Cambridge English Dictionary and Thesaurus online, Longman Dictionary of Contemporary English online, Collins English Thesaurus) количество лексических единиц, включённых в понятийное поле "Norm", не совпадает: оно варьируется от 14 до 34.
Способы лексикализации исследуемого концепта можно рассматривать как компоненты соответствующего ФСП, что позволяет выявить интегральные и дифференциальные семы, которые могут быть использованы для определения структуры концепта NORM.  Интерпретативный характер познания, постулируемый современной антропоцентрической парадигмой, привлекает внимание исследователя текста к проблемам интерпретации как действенного понимания. В понятийной триаде автор-текстчитатель современные, в большинстве своем рецепционистские, теории акцентируют значимость когнитивных усилий читателя, объявляя её следствием наделения текста смыслом. Согласно классической теории Яусса о горизонте ожидания (the horizon of expectations), рецепция произведения осуществляется в процессе слияния неменяющегося горизонта ожидания произведения и меняющегося горизонта ожидания читателя [Jauss 1999]. Очевидные интертекстуальные переклички с этими идеями обнаруживаются в трудах Р. Ингардена и В. Изера, где постулируется обязательность наличия в тексте смысловых лакун, пробелов, пустых мест, которые заполняются (конкретизируются, объективируются) читателем-интерпретатором. Активность необходимых для этого когнитивных усилий превращает участки неопределенности в базовые элементы эстетической реакции читателя. Неоднозначности в структуре текста признаются средством подключения «опыта читателя» к «опыту текста», т.е. эффективным средством активизации интерпретативной деятельности. Их отсутствие или сведение их к минимуму, напротив, критикуется как ограничивающее роль читателя [Iser 1997: 195-198]. Даже многообразные концепции постмодернизма с присущей ему пантекстуальной позицией, отстаивающей, в конечном счёте, идею «смерти читателя», отрицая зависимость интерпретативных параметров от структурных параметров текста и игнорируя автора как смыслопорождающую инстанцию, включают в сферу когнитивных компетенций читателя способность вкладывания смысла в текст (Хиллис-Миллер). Интерпретация такого рода объявляется свободной (ср. свободная игра активной интерпретации, у Ж. Деррида), а идеи декодирования смысла как ранее заданного автором -характерными для «слабого» читателя (Ср. Р. Рорти). В концепциях текста, близких к традиционным прочтениям, не гиперболизирующих и не игнорирующих роль читателя, актуализация текстового смысла в воспринимающем сознании называется важнейшим условием формирования «жизненного» пространства текста. Так, главной задачей интерпретатора объявляется установление корреляций между элементами поверхностной текстовой структуры и их глубинными смысловыми аналогами. Заметим, что это не абсолютизирует структурное начало текста, поскольку внимание исследователя фокусируется не на формирующих текст знаковых последовательностях (Ср. значение текста как word-sequence meaning [Levinson 2004: 291]), а на знаниях, создающих основу для их интерпретации и ассоциирующихся с когнитивной деятельностью коммуникантов (Cр. utterer's meaning или ludic meaning [Там же]). Индивидуальный характер заполнения смысловых лакун в структуре текста объясняется своеобразием опыта, который обретает интерпретатор в процессе интериоризации реальной и художественной действительности.
Интерпретативный характер современного познания определяет актуальность разработки понятийного аппарата описания текстовой категории адресованности, под которой понимаются представления автора об адресате, опредмеченные совокупностью языковых средств (сигналов адресованности) [Воробьева 1993]. Языковые сигналы адресованности маркируют эту категорию на разных уровнях организации текста, включая его лексическое наполнение, влияние которого на когнитивную активность реципиента и пытается проследить автор настоящего сообщения.
Особенности организации повествовательной структуры текста иногда рассматриваются в контексте понятия «лабиринт», введенного Борхесом, активно осмысленного У. Эко и разрабатываемого некоторыми отечественными исследователями [Воробьева 1993, Шмидт 2006]. Выделяются лабиринты разной степени сложности -«абстрактные модели догадки» (Эко). В терминологии У. Эко, это простой греческий лабиринт (лабиринт Тесея, классический), имеющий один выход; более сложный маньеристический лабиринт, разветвленный, напоминающий крону и корни дерева; выход из такого лабиринта обнаруживается путём проб и ошибок, и наконец, лабиринтсетка, «ризома», имеющий наиболее сложную для понимания «потенциально безграничную структуру», в которой отсутствуют центр, периферия и выход, а каждая дорожка может пересечься с другой [Эко 1997: 628, 629]. В работах О.П. Воробьевой данные лабиринты, именуемые простым, сложным и сверхсложным, признаются основой стратегий и тактик распутывания повествования, которая программирует степень прямолинейности задаваемой текстом интерпретационной программы [Воробьева 1993: 187-188].
Думается, что основу для таких наблюдений создаёт природа языкового знака и те изменения, которые он претерпевает в художественном тексте, формируя повествование как «событие рассказывания» -общение повествующего субъекта с адресатом-читателем» [ЛЭТП 2001: 750].
Внимание к «одарённому смыслом» (К. Бэр) человеку, характерное для когнитивно-дискурсивной парадигмы, акцентирует важность изучения сукцессивносимультанных отношений смысловых составляющих текста (элементов, компонентов) и описания его как многомерного смыслового пространства, анализ которого позволяет читателю-интерпретатору реконструировать глубинный текстовый смысл. Обязательным условием адекватной интерпретации такого пространства выступает проспективно-ретроспективное прочтение текста, реализующее принципы герменевтического круга: любой элемент текста может адекватно осмысляться лишь с учетом его интеграции текстовым целым. С этих позиций оценивается и смысловая нагруженность текстового элемента, функционирующего как маркер адресованности. Под влиянием включения в смысловое текстовое целое смысловая нагруженность языковой единицы, реализующей такой элемент, меняется в зависимости от обретаемых ею в тексте семантических приращений. Актуализация сигналов адресованности, наделенных той или иной степенью сложности, в сознании читателя неизбежно предполагает приложение им больших или меньших когнитивных усилий. Направленные на распутывание повествования эти усилия повторяют в обратной последовательности авторское конструирование (построение) повествовательного лабиринта.
Влияние ближней и дальней комбинаторики на языковой маркер адресованности нередко приводит к увеличению числа и расширению спектра смысловых обертонов, определяющих нарастание его сложности. Так, в своей наиболее простой модификации такой сигнал адресованности будет реализовываться языковой единицей в основном узуальном значении и требовать наименьшего когнитивного усилия для своего понимания и интерпретации. Семантические приращения в слове будут отсутствовать, а его «текстовая принадлежность» будет определяться самим актом выбора, который сделал этот сигнал адресованности частью эстетического события текста. Усложнение сигнала адресованности, как представляется, будет соотноситься с обретением дополнительных оттенков смысла за счет пополнения семантического потенциала, реализующего этот сигнал слова окказиональными текстовыми коннотациями. Еще большее когнитивное усилие потребуется читателю для осмысления имплицитных значений, например, метафоры, по образному выражению Ортеги, удлиняющей руку интеллекта. Наконец, обретение языковым маркером адресованности собственно эстетических (символических) значений, релевантных для него лишь в контексте данного художественного произведения и не входящих изначально в его смысловой потенциал, будет предполагать наиболее высокую степень когнитивной активности читателя. Приращение смысловых обертонов будет обеспечивать усложнение повествовательного лабиринта, частью которого выступает языковой маркер адресованности.
Появление значений, изначально не входящих в смысловое ядро языковой единицы и лежащих на стыке денотативных, коннотативных и ассоциативных компонентов её значения, может быть обусловлено самыми разными факторами. К их числу можно отнести появление имплицитных смыслов, связанных с использованием сигнала адресованности в составе «двуголосового» авторского слова, функционирование этого сигнала в качестве детали художественного образа или интертекстуального включения, опосредованно транслирующего авторское оценочное мнение. Приращение эстетической значимости сигнала адресованности закономерно подчиняется общим формальным принципам организации текста и, следовательно, зависит от повторяемости вербализующей его языковой единицы, её включенности в конвергенцию стилистических приемов и сильные позиции текста, способности этой единицы к созданию эффекта обманутого ожидания и пр. Подобная концентрация языковых сигналов адресованности, формирующих повествовательные лабиринты текста и определяющих усложнение его повествовательной структуры, охватывает все уровни организации текста, создавая читателя, способного к активной когнитивной деятельности и достойного статуса «сотворца» эстетического события.  Тамбовский государственный университет имени Г.Р. Державина 