Настоящее исследование включает в себя анализ интерпретирующего потенциала лексической категории «деревья» на материале немецкого языка. В ходе исследования фактического материала были выявлены интерпретирующие признаки формата перцепции и наблюдения, свойственные данной категории. Рассмотрены доминирующие реализации интерпретирующих признаков данного формата для интерпретируемой области «человек».
Ключевые слова: интерпретация, интерпретирующий потенциал, интерпретируемая область, лексическая категория.
В человеческом сознании все знания структурированы и представлены в формате категории. Знания о мире в сознании человека обуславливают концептуальные связи. В языке они оказываются представленными лексической категоризацией. Как отмечает Е.С. Кубрякова, «членение действительности отражает знание о мире и фиксируется в языке в лексических категориях, которые определяются как категории отражательно-ориентированного типа» [Кубрякова 2004: 314]. В свою очередь, лекси-ческие категории определяют формирование модусных категорий, образующихся в ходе процесса интерпретации.
Под интерпретацией в настоящем исследовании понимается «языковая познавательная активность преимущественно отдельного индивида, раскрывающая в своих результатах его субъективное понимание объекта интерпретации» [Болдырев 2011: 11]. Необходимо отметить, что Н.Н. Болдырев выделяет два типа интерпретации: первичную, которую он условно называет «объективной интерпретацией», и вторичную -«субъективную интерпретацию» [Болдырев 2017 Обратимся к рассмотрению сегмента «качества человека как деятеля» домена «социализация». Следующий пример иллюстрирует передачу оценки человека по результатам его труда: Setzt entweder einen guten Baum, so wird die Frucht gut; oder setzt einen faulen Baum, so wird die Frucht faul. Denn an der Frucht erkennt man den Baum (по фрукту определяется дерево) [Matthäus 1999: 12, 33]. При этом «фрукт» -плод -является результатом труда, а под «деревом» подразумевается сам человек -деятель.
Анализ фактического материала данной статьи позволил выявить интерпретирующие форматы знания, лежащие в основе лексической категории «деревья» в немецком языке. К ним относятся форматы перцепции и наблюдения. Интерпретация области «человек» посредством единиц этой категории осуществляется в доменах «физические характеристики человека», «психика» и «социализация». Контекстуальное употребление наименований деревьев в интерпретирующей функции представлено оценкой телосложения человека, его физической силы, эмоционального состояния, интеллектуальных процессов и качеств человека как деятеля.
Дальнейшее исследование включает в себя анализ вторичной репрезентации посредством единиц других лексических категорий, объективирующих концептуальнотематическую область «растения», что позволит комплексно подойти к изучению интерпретирующего потенциала соответствующих лексических категорий. Представляется интересным установить, на каком концептуальном основании формируется семантика прилагательных, передающих оценку признака в английском языке. Мы высказываем гипотезу о том, что у категории качественных прилагательных в английском языке существует концептуальное основание, которое представляет собой конфигурацию метафорических концептов и архетипических концептуальных оппозиций [Антонова 2013, 2016]. Именно это концептуальное основание обусловливает такую важную характеристику в семантике английского качественного прилагательного, как оценка. Сопряжённые концепты реализуются средствами языка, причём наиболее часто с помощью антонимичных единиц, значения которых в сознании людей отталкиваются, противопоставляются. Данные единицы могут быть как системными, так и индивидуально-авторскими. Индивидуально-авторские антонимы отражают специфику языковой личности и индивидуального стиля писателя [Донченко 2006: 121] и выступают одним из показателей его лингвокреативности.
Создание подобных антонимов является, несомненно, процессом творческим, но не хаотическим. И цель нашей работы состоит в выявлении закономерностей образования индивидуально-авторских антонимов.
Прежде всего, необходимо отметить, что автор является носителем определённого языка с типичной для этого языка системой антонимических оппозиций, вербализующих предельно противопоставленные с точки зрения носителей данного языка концепты. Однако в личностном семантическом пространстве автора эти концепты могут облекаться в иную форму (словесную оболочку). Говоря об индивидуальноавторских средствах вербализации сопряжённых концептов, мы можем выделить следующие случаи (модели) образования индивидуально-авторских антонимов.
1. Слова-антонимы, вербализующие сопряжённые концепты, замещаются названиями концептов, ассоциативно связанными в сознании автора с исходными. Возьмём, например, системную оппозицию твёрдость / мягкость. С первым членом оппозиции -твёрдостью -могут ассоциироваться по смежности такие концепты, как камень, кремень, сталь, скала и под., со вторым членом оппозиции -мягкостью -концепты вода, подушка, воск, пух и др. Соответственно, гипотетически возможно возникновение таких индивидуально-авторских оппозиций, соотносимых с системной оппозицией твёрдость/ мягкость, как вода / камень, кремень / воск и под.
Таким образом, сопряжённые концепты вербализуются с помощью слов, имеющих в структурах значений те же противоположные семы, что и системные антонимы, с той разницей, что для системных антонимов они являются центральными, а для индивидуально-авторских -периферийными. Автор так организует контекст, что эти периферийные семы становятся центральными, и соответствующие слова воспринимаются как антонимы. Например:
(1) Нежная как зефир, -думала Алла. Зефир в шоколаде. А попробуй её надкусить, внутри -камень (Н. Нестерова) (антонимичные семы «твёрдость / мягкость»).
Автор дважды употребляет слово «зефир», что способствует привлечению внимания к данному члену оппозиции, а также эпитет «нежный», дополнительно подчёркивающий мягкость зефира. Актуализации антонимичности со словом «камень» способствуют как употребление противительного союза «а» в начале предложения, содержащего его, так и общий смысл контекста. В результате слова-имена концептов, не являющихся сопряжёнными с точки зрения носителей языка, воспринимаются как антонимы.
2. Слово, называющее один из сопряжённых концептов, не имеет антонима в своей сфере употребления, что побуждает автора к поиску подходящего названия среди слов, отличающихся от первого слова сферой употребления. Например:
(2) История жизни знает много дурнушек, которые кружили головы с таким успехом, который и писаным красавицам не снился! (Н. Нестерова).
Нейтрально-стилистическое слово «красавица», вербализующее концепт «красивое», не имеет системного антонима, который бы вербализовал концепт «некрасивое» (лишённое красоты), в пределах своей сферы употребления, в связи с чем автор использует просторечие «дурнушка» для вербализации данного концепта.
Когнитивные исследования лексики 3. Автор заменяет один из членов системной антонимической оппозиции, вербализующей сопряжённые концепты, его синонимом, отличающимся от исходного слова оттенком идеографического значения, сферой употребления или эмоциональноэкспрессивной окраской. Например:
(3) Мезальянс -это такой брак, когда старый женится на молоденькой, нищийна богачке, интеллектуал -на простушке, аристократка выходит замуж за простолюдина (С. Жуковский).
Выделенные оппозиции образованы из системных антонимических путём синонимической замены одного из членов оппозиции на слово, отличающееся от исходного оттенком идеографического значения: плебей / простолюдин, сферой употребления: богатая (нейтр.) / богачка (разг.), эмоционально-стилистической окраской: молодая / молоденькая (разг., уменьш.-ласк.). К слову «интеллектуал», не имеющему антонима в системе языка, автор подобрал индивидуально-авторский антоним «простушка», отличающийся от первого члена оппозиции сферой употребления.
4. Автор производит метонимическую замену одного из членов системной антонимической оппозиции, вербализующей сопряжённые концепты (т.е. название целого замещается названием части). Например:
(4) Но запомни, чтобы у тебя это с Варей было на всю жизнь. До могилы (В. Пелевин) (метонимическое замещение смерть -могила).
(5) Разве не сказано: сердце мудрых -в доме плача, сердце глупых -в доме веселья! (Т. Толстая) (метонимическое замещение печаль -плач).
5. В качестве средств вербализации сопряжённых концептов выступают имена концептов, ассоциативно связанных по смежности, а не по контрасту. В субъективном семантическом пространстве автора они, однако, предельно противопоставляются, исключая друг друга. Так, концепты любовь / нелюбовь в индивидуальноавторской картине мира Дж.Г. Байрона вербализуются с помощью слов «любовь» и «брак» [Боева-Омелечко 2012]. По мнению поэта, брачные узы убивают любовь, а потому любовь -это антитеза брака:
(6) There's something in domestic doings -Which forms, in fact, true love' s antithesis, Romances paint at full length peoples' wooings, But only give a bust of marriages. 6. В качестве средств вербализации сопряжённых концептов выступают слова, которые в системе языка являются синонимами и называют, соответственно, одни и те же концепты. Это можно объяснить тем, что в субъективном семантическом пространстве автора происходит дихотомическое деление определённого концепта, которое на поверхностном уровне репрезентируется как дифференциация значений синонимов. На это обратил внимание В.Н. Комиссаров, который отметил, что противопоставляться могут очень близкие по значению синонимы типа «глаза -очи», а контрастоспособность их значений зависит от контекста [Комиссаров 1957: 51].
Примером подобного использования синонимов для вербализации сопряжённых контекстов может служить индивидуально-авторская антонимическая оппозиция «модный -стильный», которую образуют очень близкие по значению слова. Эту оппозицию мы встречаем в рассказе О. Робски «Стилиссимо». Автор так строит контекст и так использует в нём игру слов, что в центр значений указанных лексических единиц попадают антонимичные семы «массовость / индивидуальность»:
Когнитивные исследования лексики (7) Последнее время всем хочется быть стильными. Быть модным уже никого не устраивает. На мой взгляд, стиль -это проявление индивидуальности … Я ведь тоже считаю себя очень стильной. Потому что просто быть модной -не стильно. А стильной -модно.
7. Автор создаёт антоним-окказионализм по одной из существующих в языке словообразовательных моделей для вербализации антиконцепта. Об одном из таких восполнений пишет в своей книге «Лекарство от лени» В. Леви:
(8) Странно, прямого антонима -слова, противоположного по значению слову «лень», антилени -в русском языке не сыскать … сила воли и есть противолень, антилень?
В данном примере мы имеем дело с однокорневыми антонимами, один из которых обладает отрицательным префиксом, а другой -нулевым. Но антонимыокказионализмы могут быть представлены и однокорневыми словами с коррелирующими префиксами:
(9) А там глубже -разные зависимости и раздоры страстей, внутренние противоречия, болезни, излишки здоровья, недодумки и передумки (В. Леви) (антонимичные семы «чрезмерность / недостаточность»).
Проведённый анализ позволяет подтвердить предположение о наличии в языке моделей образования индивидуально-авторских антонимов. Данные антонимы выступают особой формой вербализации сопряжённых концептов, существующих в сознании носителей языка и объединённых ассоциативной связью по контрасту. Корреляция с той или иной системной антонимической оппозицией, регулярно используемой для вербализации сопряжённых концептов, является обязательным критерием отнесения индивидуально-авторской оппозиции к антонимической.  (Rostov-on-Don, Russia) South Federal University