В статье рассматриваются особенности семантики и функционирования английских глаголов, обозначающих дейктические жесты. Работа выполнена в рамках теории фреймов. К исследованию привлекаются данные смежных с лингвистикой наук, лежащие в основе значения анализируемых лексических единиц. Фрейм «Жестикуляция» рассматривается в качестве того когнитивного ориентира, соответствие которому позволяет определять глаголы как передающие значение жестикуляции. Фрейм «Жестикуляция» раскрывает, какие внутренние механизмы формируют значение лексической единицы.
Ключевые слова: лексическая семантика, значение слова, теория фреймов, когнитивная модель, жестовые глаголы, дейктические жесты.
Когнитивное направление в лингвистике вносит существенные дополнения в изучение лексической семантики. Особого внимания заслуживает фреймовая теория, в рамках которой значение слова представляется в виде фреймоподобной структуры. Задача фреймовой семантики состоит в выявлении фрейма, стоящего за значением слова.
Для исследования семантических особенностей глагольных лексем со значением жестикуляции интерес представляет фреймовая теория в рамках изучения лексической семантики. Когнитивное направление лингвистики предполагает учёт в формировании лексического значения не только лингвистической, но и экстралингвистической информации, связанной в сознании человека с тем или иным явлением действительности. В основе значения лексических единиц, являющихся объектом нашего исследования, лежат данные таких наук, как паралингвистика и семиотика. Остановимся подробнее на том, как с позиций когнитивной лингвистики формируется семантика глагольных лексем, обозначающих дейктическую жестикуляцию.
Жест -это знак, представляющий собою двустороннюю материально-идеальную единицу, единство движения человеческого тела и закрепленного за ним семиотиче- Point обозначает кинему лишь в cитуации вербальной коммуникации, иначе данный глагол активизирует другие свои многочисленные значения, например, 'целиться': He pointed his rifle at the deer and pulled the trigger [MEDAL 2006[MEDAL :1088]].
Облигаторные компоненты ФОРМА ЖЕСТА и СЕМИОТИЧЕСКОЕ ЗНАЧЕНИЕ ЖЕСТА выражены имплицитно. Иногда компонент СЕМИОТИЧЕСКОЕ ЗНАЧЕНИЕ ЖЕСТА эксплицирован в предложении-высказывании придаточным дополнительным предложением, местоименным наречием, обозначающим местонахождение чего-либо и другими способами, например: Raul stuffed half a pastry into his mouth and pointed to his bulging cheeks to indicate that he couldn't talk at the moment [Johnson 1993: 264]. "There's more over there." She pointed with her pen, and Sean and Whitey looked back over their shoulders, … [Lehane 2002: 109].
В предложениях с глаголом point ПРЕДМЕТ УКАЗАНИЯ может быть выражен эксплицитно существительным, личным или неопределенным местоимением, именем собственным. Например: When a group of kids gets busted and Attiba's in the group, he always points the finger at somebody else, but nobody ever points at him [Johnson 1993: 110]; The cop pointed a stubby finger at Jimmy and Sean [Lehane 2002: 15].
Глаголу beckon в словаре OALDCE [1974: 71] дается дефиниция 'call sb's attention by a movement of the hand or arm, usually to show that he is to come nearer or to follow.' В приведенной словарной дефиниции отражена форма жеста (by a movement of the hand or arm) и семиотическое значение (call sb's attention to show that he is to come nearer or to follow).
Глагол beckon обозначает жест лишь в условиях вербальной коммуникации, иначе beckon выступает в другом своем значении, а именно 'appear inviting: attract' [WSD 1986:78] Например: Joe Lee turned to Lucinda who was beckoning him from the door-way and went to her [Kennedy 1998: 74]. Глагол beckon используется для обозначения жеста, указывающего направление движения (в большинстве случаев просьбу приблизиться к жестикулирующему), однако в предложениях, образованных данным глаголом, может быть дополнительно назван какой-либо объект, направление движения к которому указано жестом, вербализованным глаголом beckon. Например: He beckoned her into the house [Whitelaw 1997: 87].
В подавляющем большинстве случаев beckon используется для обозначения указательного жеста, однако фактический материал выявил случаи окказионального употребления данного глагола для обозначения общекоммуникативных жестов, например: He beckoned her to do the same [Seger 1982: 56].
Собранный фактический материал позволил выделить ряд глаголов других семантических групп, способных обозначать жесты на функциональном уровне, что обусловлено трансформацией смежных фреймов. В то время как глаголы с системным значением жестикуляции обязательно активизируют своими значениями все облигаторные компоненты фрейма «Жестикуляция», то глаголы других семантических групп либо раскрывают семиотическое значение жеста, либо описывают его форму.
Средствами обозначения жестов, раскрывающими их семиотическое значение, на функциональном уровне могут выступать некоторые глаголы указания, например, indicate, signal, sign и др. Рассмотрим некоторые примеры: "They grow yonder." With his free hand he indicated the tall palisade called Plover Cliff about half-mile down the coast [BNC]; I signaled back, enthusiastically, and then realized that an elderly woman between me and Tony thought I was waving to her [Miller 1999: 31]; Ray's hands signed something to Brendan, and Brendan said, "Yeah, they're here about Katie" [Lehane 2002: 206].
Данные глаголы указания являются жестовыми глаголами в приведенных примерах, поскольку в них эксплицитно выражено то, что абстрактная идея доводится до восприятия партнера по коммуникации посредством движения головы, конечностей.
Средствами обозначения дейктических жестов, раскрывающими их форму, на функциональном уровне могут выступать некоторые глаголы движения. В качестве примера рассмотрим глагол move: His hand moved in a silent signal to his men, restraining them from attempting to fight in the small, crowded room where they could be quickly outnumbered and slain [Seger 1982: 229]. Указателем жестовой природы движения, обозначенного глаголом move, является эксплицитно выраженная в предложении абстрактная идея, ситуативно закрепленная за движением руки.
Всё сказанное выше служит подтверждением того, что средствами обозначения дейктических жестов в текстах художественных произведений могут выступать как глаголы с системным значением жестикуляции, так и глаголы, способные обозначать жесты лишь на функциональном уровне. При этом в качестве когнитивного основания, стоящего за значениями и тех и других глаголов, выступает фрейм «Жестикуляция».  Липецкий государственный педагогический университет имени П.П. Семенова-Тян-Шанского 