В данной статье рассматривается лексема «Хлеб» в составе французской концептуальной гастрономической метафоры на предмет выявления национальнокультурных характеристик данного компонента. Анализ рассматриваемых характеристик осуществляется посредством определения когнитивных опор лексемы «Хлеб» как источника метафоры.
Ключевые слова: языковая картина мира, концептуализация мира, гастрономическая метафора, когнитивные опоры, оценочность.
Метафора -это важный механизм, при помощи которого человек понимает абстрактные понятия, относящиеся к сфере его внутреннего мира, и рассуждает о них. Неоспоримым является факт, что метафора принимает активное участие в концептуализации мира и формировании его языковой картины. Рассматривая французскую Когнитивные исследования лексики языковую картину мира, важно указать на особую роль гастрономической метафоры как средства концептуализации мира во французской лингвокультуре.
В данной статье предпринята попытка проанализировать национальнокультурные характеристики лексемы «хлеб», входящей в состав французской гастрономической метафоры.
Мы согласны с мнением О.Г. Савельевой, что лексема «хлеб» как ключевой знак лингвокультуры характеризуется высоким прагматическим потенциалом, положительной символьностью, широким ассоциативным диапазоном функционирования, наличием системы имплицитных смыслов, образностью и экспрессивностью, а соответствующий концепт играет важную роль в формировании национальных языковых картин мира и служит этнокультурным ценностным эталоном, символизируя главные аспекты духовности, человеческой судьбы и Жизни в целом [Савельева 2006].
Хлеб во многих, если не сказать, что во всех культурах, является одним из наиболее важных концептов языковой картины мира. Во французской лингвокультуре данный концепт занимает одно из важных мест, о чем свидетельствует большое количество фразеологизмов, центральным компонентом которых является лексема «хлеб». Рассмотрим более подробно национально-культурные характеристики данной лексемы на примере французской гастрономической метафоры с данным компонентом.
Выявление данных характеристик тесным образом связано с определением набора признаков предмета-источника метафоры. Выбор того или иного признака, на основании которого осуществляется метафорический перенос, основывается на знаниях, которыми обладает реципиент об источнике метафорического переноса. Эти знания выступают в качестве опорного элемента концептуализации мира сквозь призму гастрономической метафоры, иными словами, в качестве когнитивных точек референции или когнитивных опор. По мнению В.Б. Гольдберг, опорное знание можно рассматривать как «намек» на известную информацию, помогающую осмыслить нечто новое, а признак, расположенный в фокусе метафорического переноса, -как когнитивную опору [Гольдберг 2009: 51]. Иначе говоря, когнитивная опора -это элемент сравнения, передающий опорное знание и репрезентирующий знание об опорном объекте [там же]. Тем самым, выявление профилируемых в метафоре признаков гастрономического компонента «хлеб» позволит определить знания представителей французского лингвокультурного сообщества о данном продукте и установить свойственные ему национально-культурные характеристики.
Проведенный анализ гастрономической метафоры с компонентом «хлеб» показал, что, как и во многих других лингвокультурах, хлеб носит символический характер. В этой связи представляется важным выделить следующие основные когнитивные опоры:
«Хлеб -символ базового пропитания», необходимого для жизни человека, отсутствие которого ведет к его смерти.
Например: le pain quotidien (букв.: ежедневный хлеб) -1) хлеб насущный; 2) повседневная пища; perdre le goût du pain (букв.: потерять вкус хлеба) -умереть.
Интересно отметить, что данная когнитивная опора получает два вектора развития в языковом сознании французов. Первый -это трансформация из символа основной пищи в «Хлеб -символ самого необходимого к существованию»long comme un jour sans pain (букв.: долгий как день без хлеба) -очень долгий, бесконечный. Вторая трансформация основана на общедоступности данного продукта по причине его невысокой стоимости. Тем самым, становится возможным выявить когнитивную опору Когнитивные исследования лексики «Хлеб -символ доступности и востребованности», которая актуализируется в следующих примерах:
se vendre comme des petits pains (букв.: продаваться как хлебцы) -продаваться быстро, пользоваться повышенным спросом; ça ne mange pas de pain (букв.: это хлеба не ест) -это не проблема, это не требует затрат; morceau de pain (букв.: кусочек хлеба) -маленькая сумма денег;
(vendre, acheter) pour un morceau de pain (букв.: (продать, купить) за кусочек хлеба) -за бесценок.
«Хлеб -символ заработка» Например: gagner son pain (à la sueur de son front) -зарабатывать свой хлеб (в поте лица); gagne-pain, m -1) заработок, средство к существованию 2) кормилец; enlever le pain de la bouche à qn (букв.: вырвать кусок хлеба изо рта) -лишать кого-то средств к существованию.
«Хлеб -символ гостеприимства» Например: rompre le pain avec qn (букв.: преломить хлеб с кем-либо) -побратски разделить трапезу с кем-либо.
Помимо символического характера гастрономической метафоры с лексемой «хлеб», важно отметить антропоморфный характер рассматриваемого вида метафоры. В центре метафорического переноса располагается человек: особенности его характера, состояния, поведения. При этом следует указать на наличие оценочного компонента. Формирование метафорических смыслов осуществляется посредством профилирования вышеперечисленных когнитивных опор.
Так, о добром, радушном, услужливом человеке скажут: il est bon comme le pain blanc (букв.: он добрый, хороший как белый хлеб). Как видно из примера, положительное значение усиливается за счет использования качественного прилагательного «белый», что указывает на более вкусный и дорогой вид хлеба (когнитивная опора -«Хлеб -символ базового пропитания»). Человек, любящий разнообразие и перемены, характеризуется метафорой manger de plus d'un pain (букв.: откусывать от нескольких буханок хлеба) (когнитивная опора -«Хлеб -символ базового пропитания»). А фразеологизм le petit pain des noces dure encore (букв.: свадебный хлебец еще не зачерствел) характеризует людей, которые счастливы в браке не первый год и влюблены друг в друга как в день свадьбы (когнитивная опора -«Хлеб -символ гостеприимства»).
Наряду с положительными характеристиками человека, был выявлен ряд метафор с отрицательным оценочным компонентом. Например, грубый в общении и поведении человек характеризуется фразеологизмом être grossier comme le pain d'orge (букв.: быть грубым как ячменный хлеб). В этом случае отрицательное значение усиливается за счет использования дополнения d'orge -ячменный хлеб жесткий, грубый и невкусный (когнитивная опора -«Хлеб -символ базового пропитания»). Человек, который «ест чужой хлеб»il mange le pain de qn -живет за чужой счет (когнитивная опора -«Хлеб -символ базового пропитания»). О скупом, необщительном человеке скажут il mange son pain dans sa poche (букв.: он ест свой хлеб у себя в кармане) (когнитивная опора -«Хлеб -символ базового пропитания»).
Состояние крайней нужды, бедственного положения находит свое метафорическое отражение в следующих фразеологизмах:  Московский государственный институт международных отношений (Университет) МИД России 