Доклад посвящен анализу семантики телескопных слов сквозь призму концептуальной интеграции. Автор ставит своей целью выявить особенности интеракции ментальных пространств с учетом специфики прецедентных имен. Предпринимается также попытка объяснить, какие когнитивные модели лежат в основе богатого номинативного потенциала культурных языковых знаков-символов.
Ключевые слова: прецедентное имя, контаминант, концептуальная интеграция, ментальное пространство, существенные отношения, когнитивная модель Доклад посвящен анализу глубинной семантики контаминированных образований, а именно производных от прецедентных имен типа Cinderfella, Pokemonkey, Romney Hood, Frankenstorm. Для изучения значений телескопных слов наиболее оптимальным и удобным представляется метод концептуальной интеграции, так как, согласно Ж. Фоконье и М. Тернеру, значение таких слов в большинстве случаев не равно сумме значений составляющих. Процесс интеграции предполагает системные соответствия между ментальными пространствами и селективное проецирование в эмерджентную структуру отдельных концептуальных характеристик двух доменов [Fauconnier, Turner 2002: 29]. Производные от прецедентных имен (ПИ) отличаются также особой культурологической нагруженностью и являются метонимическими репрезентантами сценария фильма, сказки или мультфильма, с которым связаны ПИ [Голубкова 2017: 429]. Настоящий доклад ставит целью проследить, как формируется семантика контаминантов с учетом идиосинкратичных особенностей этих комплексных знаков, в частности, выявить, какие типы так называемых существенных отношений (vital relations) связывают исходные пространства. Среди существенных отношений выделяют причинно-следственные (Cause-Effect), временные отношения (Time), отношения часть-целое (Part-Whole), идентичности (Identity) и перемены Когнитивные исследования лексики (Сhange). Существенные отношения помогают обобщить и упростить значение контаминированного образования. Производные от прецедентных имен, на наш взгляд, очень показательны в этом плане, так как они сами по себе являются антропоцентричными единицами языка и, вызывая к жизни весь репертуар характеристик и качеств прецедентного имени, позволяют наиболее ярко отразить новое значение.
При анализе семантики производных от ПИ мы также опираемся на классификацию типов интеракции ментальных пространств (integration networks), согласно которой выделяют простые (simplex), зеркальные (mirror), однорамочные (single-scope) и двухрамочные (double-scope) типы в зависимости от сложности организации и в зависимости от того, сколько доменов организует бленд [Evans,Green: 427]. Стоит заметить, что самым сложным типом из всех четырех является двухрамочный, в котором соединяются пространства порой с противоречащими характеристиками, но именно он зачастую лежит в основе современного словотворчества [Fauconnier, Turner 2002: 13]. Мы ставим своей целью проиллюстрировать, что концептуальная интеграция выступает удобным и эффективным процессом когнитивного моделирования семантики производных от прецедентных имен. Можно предположить, что именно разнообразие моделей интеракции ментальных пространств лежит в основе мощного порождающего потенциала прецедентных имен.  Статья посвящена анализу результатов экспериментального исследования пространственного компонента в семантике фразовых глаголов английского языка. Авторы фокусируют внимание на группе глаголов, претерпевших в ходе своего развития метафорическое переосмысление в направлении от семантики движения (перемещения) к выражению абстрактных понятий.
Ключевые слова: фразовые глаголы, пространственно-ориентационная семантика, метафоризация, когнитивно-семантическое моделирование. Специфические конструкции английского языка «глагол + частица пространственно-ориентационной семантики» -фразовые глаголы -занимают промежуточное положение между аналитической производной единицей и словосочетанием [Голубкова 2002: 5]. Подобные номинативные единицы являются высоко частотными в английском языке, собственно конструкция является продуктивной, что предопределяет неослабевающее внимание к фразовым глаголом со стороны лингвистов. Данные конструкции представляют исследовательский интерес с различных точек зрения: в плане формирования единого значения конструкции, вклада каждого из компонентов в единую семантику, возможностей метафорического преобразования, направлений метафоризации и сохранения прототипического пространственного значения в метафорически переосмысленной конструкции.
На основе анализа теоретических концепций в области когнитивного моделирования семантики (Дж. Миллер, Л. Талми, Е.С. Кубрякова, Н.Н. Болдырев, Е.Е. Голубкова) была определена процедура эксперимента по выявлению пространственно-ориентационного компонента в семантике фразовых глаголов английского языка. В качестве гипотезы было выдвинуто следующее положение: вне зависимости от степени метафоризации значения фразового глагола (отклонения от исходного значения пространственно-направленного физического действия) пространственноориентационный компонент сохраняется в значении конструкции «глагол + частица пространственно-ориентационной семантики», что доказывается возможностью графической визуализации семантики подобного рода глаголов.
Объектами эксперимента были выбраны фразовые глаголы с различной степенью метафоричности значения. Отбор единиц и примеров производился на основе Корпуса современного американского английского языка (Corpus of Contemporary American English, COCA), Британского национального корпуса (British National Corpus, BNC) и оригинальных текстов новостных ресурсов.
Всего было отобрано 22 фразовых глагола с послелогами in, out, up и down, которые представляют собой пары, противопоставленные по своей пространственной направленности (вертикальная/горизонтальная ориентация, внутрь/наружу и вверх/вниз).
Отбор фразовых глаголов производился на основе коэффициента Mutual Information (MI) глагола и частицы, большего или равному 3. Исследование ставило целью выявить схему-образ, лежащую в основе не только самых распространенных фразовых глаголов, таких как to give up, to break up, to find out и др., но и менее частотных и менее употребительных единиц, которые со временем могут войти в широкий обиход.
Для проведения эксперимента была создана анкета, в которой респондентам предлагалось отметить, какая из предложенных графически (визуально) выраженных пространственных ориентаций соотносится, по мнению испытуемого, с семантикой фразового глагола из предложенного списка. Фрагмент анкеты продемонстрирован в табл. 1. Example * 5. His strength could turn out to be his weakness.
Если, по мнению респондента, действие, выраженное фразовым глаголом, связано с понятием КОНТЕЙНЕРА, предлагалось указать соответствующее направление действия стрелкой в предпоследней графе. Последняя графа заполнялась в случае, если ни один из предложенных вариантов интерпретации не соответствует мнению респондента, и в ней можно было предложить свой вариант схемы.
В опросе приняли участие 12 студентов-магистрантов языковой специальности (основной язык -английский). Анализ ответов (реакций на графические стимулы) участников эксперимента показал следующее. Среди ответов не обнаружено единства визуализации пространственного компонента семантики глагола. Наибольший разброс наблюдался относительно глаголов to find out, to put out, to come up, to give up, to fly down и to back up. Тем не менее, большинство респондентов сошлись во мнении относительно направления действия таких единиц, как to carry out, to send in, to fold in, to beat out, to set up и to end up.
Неоднозначно трактовалось направление действия глагола to break up. Вероятно, это связано с тем, что опрашиваемые были сосредоточены на субъектах действия, которые движутся в разные стороны от «центра событий». В семантике глагола to break up дополнительно заложена идея о движении субъектов, обязательно двоих. Одним из участников опроса был использован символ Х со значением прекращения действия. Несмотря на то, что в конструкции присутствует послелог up, в ответах фигурировало движение вниз и движение вправо -в этом случае респонденты, возможно, принимали во внимание само событие и его оценку, а не направление движения субъектов. Примечателен тот факт, что, несмотря на существование метафорической модели GOOD IS UP, BAD IS DOWN [Лакофф, Джонсон 2004: 40], не все фразовые глаголы, имеющие в своем составе частицу up, имеют положительные коннотации, то есть ожидаемое значение частицы up (ВЕРХ -ХОРОШЕЕ) в конструкции подавляется. Таковы, например, глаголы to break up и to give up (последний -в определенном контексте). Это наводит на мысль, что частица, как и глагол, многозначна, и слияние глагола с ней происходит по определенному принципу комбинации элементов семантики обоих компонентов -и частицы, и глагола. В данных конструкциях частица up имеет значение «завершение чего-либо».
В интерпретации участников опроса визуальное представление семантики некоторых конструкций оказалось противоположно семантике послелога: так, большинство респондентов для глагола to set up указали движение вниз, для глагола to fly down -вправо. Очевидно, что в обоих случаях доминирует пространственный компонент, заложенный в семантике самого глагола.
Для некоторых фразовых глаголов предлагалась графическая интерпретация «непрямого» движения, или движения со сменой направления: в единицах to find out, to carry out, to turn out, to drop in, to fold in, to beat out, to come up, to track down, to give up, to fly down и to back up респондентами было указано движение, меняющее свое направление. Примеры представлены в табл. 2. Проведенный эксперимент подтвердил возможность графической визуализации семантики конструкции «глагол + частица пространственно-ориентационной семантики» и гипотезу о том, что семантика абстрактных лексем (фразовых глаголов) содержит как минимум следы изначально пространственной семантики. Изучение единиц языка в рамках когнитивного подхода подразумевает обращение к явлениям концептуализации и категоризации. Важные данные об этих процессах были получены из результатов исследований в области построения коллективной и индивидуальной картин мира, проведенных на основе теоретических установок и методологии когнитивной лингвистики. Многие исследования подтвердили, что абстрактные понятия познаются человеком через пространственные отношения, доступные, в отличие от первых, его непосредственному наблюдению. По существу это затрагивает более глобальные вопросы о том, как формируются структуры знания человека, в чем особенность механизмов категоризации и концептуализации, и что могут сказать нам о них языковые единицы -ведь именно в языковой форме хранятся структуры знания человека, и только при помощи языка возможно абстрактное мышление. 