В статье рассматривается проявление антропоцентрического принципа как основы генерации интегрированного знания в рамках дисциплин когнитивного цикла. Когнитивная наука представлена как система интеграции интеграций различных уровней. Основное внимание в статье уделяется анализу лингвокреативной деятельности и новаторства говорящего субъекта при создании новых лексических единиц. Креативное мышление субъекта рассматривается с точки зрения комбинаций ранее не связанных ментальных репрезентаций.
Ключевые слова: антропоцентризм, ментальные модели, лингвокреативная деятельность, репрезентация, новое слово.
Мы рассматриваем когнитивную науку как многомерную систему интеграции знаний. Как указывалось в наших предыдущих работах, в этой системе можно выделить две оси: вертикальную и горизонтальную [Заботкина 2016]. По вертикали можно выделить различные уровни интеграции отдельных дисциплин, концептуальных доменов:
локальная интеграция на уровне отдельно взятой области знания (например, когнитивно-дискурсивная парадигма в лингвистике);
на уровне кластера наук (например, интеграция между отдельными дисциплинами в рамках наук гуманитарного профиля: когнитивная социология, когнитивная история и т.д.); -на уровне взаимодействия кластеров наук (то есть синтеза гуманитарного и естественно-научного знания);
На всех уровнях интеграции действуют междисциплинарные стратегии:
методологическая междисциплинарность: когда человек использует методы двух и более наук, в результате чего, он создает принципиально новую методологию, которая не является результатом простого сложения существующих методов;
эмпирическая междисциплинарность: когда исследователи из различных областей наук в основном совместно собирают научные данные, а затем всесторонне их анализируют;
теоретическая междисциплинарность: когда исследователь синтезирует новые теории и/или модели из различных областей знания [ср.: Федорова 2014].
Таким образом, по горизонтали интеграция происходит в зависимости от различных типов знания: теоретического, эмпирического и методологического. По вертикали -интеграция различных дисциплин и их кластеров.
Итак, когнитивная наука представляет собой интеграцию интеграции. Главное в этой структуре -это интеграция полученного знания и взаимодействие между уровнями. Исходя из этого, любая проблема должна быть рассмотрена силами и методами отдельной дисциплины когнитивного цикла, но в результате должно быть получено новое интегрированное знание.
В основе всей многомерной системы интеграции лежит принцип антропоцентризма, который является методологической базой когнитивных исследований. Далее мы перейдем к рассмотрению когнитивно-дискурсионной парадигмы как проявления локальной интеграции на уровне отдельно взятой области знания. По мнению Е.С. Кубряковой «в лингвистике антропоцентрический принцип связан с попыткой рассмотреть языковые явления в диаде «язык и человек» [Кубрякова 1995: 213]. Данная диада предполагает рассмотрение двух векторов: первый вектор может быть сформулирован как круг вопросов о том, «какое воздействие оказывает сложившийся естественный язык на поведение и мышление человека, и что дает в этом отношении существование у человека определенной картины мира». Противоположенный же вектор направлен на изучение круга вопроса о том, как человек воздействует на используемый им язык, какова мера его возможного влияния на него, какие участки языковых систем открыты для его лингвокреативной деятельности и вообще зависят от "человеческого фактора" (дейксис, модальность, экспрессивные аспекты языка, словообразование и т. п.) [Кубрякова 1995].
Рассмотрим действие принципа антропоцентризма в аспекте лингвокреативной деятельности и новаторства говорящего субъекта при создании новых лексических единиц. Как известно, у истоков создания новой лексической единицы стоят три фактора: а) прагматическое намерение говорящего (прагматический оператор); б) новая комбинаторика знаков; в) отклонение от нормы (девиация). Напомним, что в своих «Размышлениях об аналогии» Е.С. Кубрякова усматривает новаторство говорящего в новой комбинаторике известных знаков, или уже в самом отборе (разрядка наша. -В. 3.) языковых средств и существующего инвентаря, предлагает новый ракурс рассмотрения инноваций в языке, сосредоточив внимание на механизмах процессов аналогии. Как показывают последние исследования нейрокогнитологов, в основе новой комбинаторики лингвистических знаков лежат новые соединения в ментальных репрезентациях, новые соединения различных нейронных комбинаций [Thagard 2010].
Человеческая креативность требует комбинации ранее не связанных ментальных репрезентаций, которые конструируются различными моделями нейронной активности. Креативное мышление заключается в комбинировании существующих моделей в новые модели, знаки, репрезентации, которые создают новые соединения. Однако данный ракурс основан исключительно на компьютеризированных подходах к когниции, на рассмотрении взаимодействия репрезентаций в головном мозгу/сознании человека, что не отражает полной картины лингвокреативной деятельности индивидуума. Как известно, когниция контекстуально обусловлена и основывается на интеракции, социальном взаимодействии и культурных традициях. Этот подход в свое время был предложен М. Бахтиным и В. Волошиновым (ср.: [Выготский 1934]). Креативный разум человека, в добавление к новым комбинациям лингвистических знаков, использует различные сенсорные модальности, которые он получает через зрение, слух, прикосновение, запах и различные сенсо-моторные проявления. Креативная мысль имеет также эмоциональный компонент, что очень важно. Человек испытывает удовольствие от инновационной комбинации существующих репрезентаций [Thagard 2010]. Генерация новых репрезентаций вовлекает процессы соединения ранее не связанных репрезентаций и сопровождающих их новых эмоциональных связей. Например, в акте первичного «крещения» нового качества элементарных частиц словом charm ведущую роль сыграло эмоциональное состояние американских физиков Шел-Теоретико-методологические проблемы когнитивной лингвистики … дона Глазгоу и Джеймса Бьеркена, которые открыли это качество. Они были очарованы той симметрией, которую открытое ими качество привнесло в мир элементарных частиц. Другие, открытые позднее качества были названы по аналогии с charm (ср. beauty). Данные примеры наглядно демонстрируют роль прагматических факторов в процессах номинации (в данном случае вторичной), а также роль случайных, ассоциативных, личностных мотивов, лежащих в основе акта именования. Таким образом, когниция всегда эмоциогенная и ситуативно обусловлена.
Напомним, что А.Ф. Лосев указывал на противостояние в слове предметной сущности и воспринимающего эту сущность субъекта, отмечал, что «субъект» и психическое существуют еще до объективного предмета [Лосев 1990].
Таким образом, в основе лингвокреативной деятельности познающего субъекта лежит прагматика в тесном переплетении с когницией. Напомним в этой связи положение Л. Выготского о том, что превращение неясной формирующейся мысли в ясную речь проходит несколько фаз: переход от мысли к ее сигналам, от смыслов во внутренней речи к внутреннему слову (lingua mentalis), от внутреннего слова к внешней речи [Выготский 1934]. Существенным является то, что слово в момент оформления неясной мысли, в момент поиска соответствующей формы для пучка семантических признаков впитывает в себя черты контекста, в котором оно создается. По мере конвенционализации слова оно впитывает в себя черты контекстов его последующих употреблений. Таким образом, значение слова хранит в себе следы как материнского контекста (контекста акта порождения слова), так и контекстов его употреблений в процессе конвенционализации.
Итак, можно сделать вывод о том, что рассмотрение лингвокреативной деятельности человека в рамках когнитивной парадигмы доказывает ведущую роль принципа антропоцентризма, а также тесную взаимосвязь когниции и коммуникации.