В данной статье описываются результаты проведенного лексикографического анализа лексемы-репрезентанта концепта ПРОФЕССИЯ в русском языке, вследствие которого было выявлено 12 когнитивных признаков, формирующих его информационное содержание.
Ключевые слова: концепт, объективация концепта, когнитивный признак, номинативное поле, лексикографический анализ.
Особое значение при исследовании концепта играет лексикографический анализ лексемы, называющей концепт, в результате проведения которого выявляется его информационное содержание. Подобное описание концепта предполагает характеристику его номинативного поля, являющегося «совокупностью языковых средств, репрезентирующих концепт», поэтому каждый исследователь, стремящийся описать концепт в наиболее полной мере, в первую очередь, должен получить обширный перечень вербализирующих его языковых единиц [Попова, Стернин 2007: 47]. Анализ номинативного поля концепта начинается с анализа семантики его ключевых слов.
Принимая во внимание тот факт, что в разных словарях представлены разные значения (или оттенки значений) исследуемых слов, в нашей работе мы использовали метод обобщения словарных дефиниций различных толковых словарей, что дало возможность расширить список толкований слов-репрезентантов концепта в русском и испанском языках, а также выделить множество семантических компонентов значений.
Первым этапом нашего анализа является установление всех доступных значений слова и составление единого списка всех значений, включающих хотя бы минимальные отличия. Нами был проведен анализ лексикографических данных 8 толковых словарей русского языка, помимо этого в исследовании использовались материалы Советского энциклопедического словаря [1984], Юридического, Экономического, Психологического и Бизнес-словаря.
Ниже мы приводим все даже незначительно отличающиеся дефиниции слова «профессия», представленные в различных словарях. «Профессия» -'основной род занятий, трудовой деятельности'; 'род трудовой деятельности, занятий, требующих специальной подготовки'; 'род трудовой деятельности, занятий, требующий определённой подготовки и являющийся обычно источником существования'; 'род, характер трудовой деятельности, служащий источником существования'.
При подобном анализе лексических значений слова данные энциклопедических словарей могут быть очень полезными, в силу того, что содержат дополнительную информацию, которую невозможно получить из материалов толковых словарей. Советский энциклопедический словарь трактует слово «профессия» как: 'Род трудовой деятельности (занятий) человека, владеющего комплексом специальных теоретических знаний и практических навыков, приобретённых в результате специальной подготовки, опыта работы. Профессиональная деятельность обычно является основным источником дохода'.
Основываясь на этой информации, мы можем сделать вывод о том, что энциклопедические сведения подтверждают данные толковых словарей, но при этом дополняют их новыми сведениями: владение профессией предполагает наличие не только теоретических знаний, но и практических навыков и умений, а также опыта работы.
Также нами были рассмотрены словари русского языка по отдельным наукам, в которых исследуемая лексема представлена следующими значениями:
1) 'предмет трудовой деятельности человека, его постоянных занятий, а также свидетельство наличия у него знаний, умений, опыта, позволяющих квалифицированно выполнять данный вид работ' [БЮС 2009: 615];
2) 'вид трудовой деятельности человека, владеющего комплексом специальных теоретических знаний и практических навыков, приобретенных в результате целенаправленной подготовки, опыта работы' [БЭС 2007: 930];
3) 'устойчивый и относительно широкий вид трудовой деятельности, являющийся источником дохода, предусматривающий определенную совокупность теоретических знаний, практического опыта и трудовых навыков и определяемый разделением труда, а также его функциональным содержанием' [БТССТ]; 4) 'специальность, вид трудовой деятельности личности, требующий определенного образования, подготовки и навыков, опыта ' [Лозовский, Райзберг, Ратновский 1999: 59]; 5) 'занятие, которое требует высокой степени развития умений и обширной специализированной подготовки с целью исполнения определенной социальной роли' [ПС 2004: 365].
Указанные значения дают возможность выявить следующие семантические компоненты значения: вид трудовой деятельности; совокупность теоретических знаний и практических умений; наличие опыта работы; группа людей, объединенная общим занятием; является источником дохода; позволяет квалифицированно выполнять определенный вид работ.
Завершающим этапом стало обобщение лексикографических данных всех ранее рассмотренных словарей. Объединив различные толкования, дополняющие друг друга, мы стремились дать наиболее полное описание лексических значений словрепрезентантов концепта.
Обобщающее по всем словарям толкование лексемы «профессия» в русском языке выглядит следующим образом:
'устойчивый вид трудовой деятельности, предусматривающий наличие специального образования, практических навыков, опыта работы, служащий источником существования с целью исполнения определенной социальной роли'. Следовательно, методом обобщения словарных дефиниций было выделено 1 значение лексемы «профессия».
Номинативное поле концепта ПРОФЕССИЯ довольно широко раскрыто в русском языке. Подробный анализ словообразовательного словаря русского языка А.Н. Тихонова позволил нам выявить общий словообразовательный массив с исходным производным словом профессия -55 единиц, которые условно могут быть разделены на 2 группы:
1. В первую группу входят слова, относящиеся непосредственно к профессии как к специальности, квалификации, профессиональной деятельности: профессионализироваться, профессионализация, профессионал, профи и пр. Здесь лексемы выстраиваются в оппозиционный ряд, объективируя признак «низкий уровень мастерства, отсутствие навыков»: не-профессионал, не-профессионализм, непрофессиональный, не-профессиональность.
2. Во второй группе лексем вербализируется признак «относящийся к профсоюзу, профсоюзный». Профессиональные союзы, целью которых была защита прав работников, начали появляться в России во второй половине XIX века. В СССР их деятельность значительно расширилась, стала охватывать чрезвычайно широкий круг вопросов, в связи с чем русский язык пополнился десятками новых слов: профактив, профбилет, профбюро, профгруппорг, профгруппа, профдвижение, профделегат и пр. [Тихонов 1985: 883].
Следует отметить, что большинство слов, входящих в эту группу, образовано посредством смешанной аббревиации, распространенного в современном русском языке способа словообразования, при котором начальная часть одной лексемы сочетается с другой, образуя, таким образом, новое слово. В данном случае, словообразование возникло на базе сложения первого слога проф-от прилагательного «профессиональный» -('занимающийся чем-нибудь как профессией, а также являющийся профессией') и прочих лексем [Ожегов 1987: 543].
Таким образом, рассмотренные дериваты от лексемы «профессия» представлены в различных частях речи. В русском языке они обладают семантикой -'относящийся к профессии, опытный, отвечающий требованиям производства, относящийся к людям, связанным по профессии'.
Что касается синонимов слова «профессия» в русском языке, то, основываясь на данных как печатных, так и электронных словарей, нами были выявлены следующие языковые единицы: специальность, квалификация, дело, карьера, род занятий, ремесло, занятие, деятельность, профиль, работа, звание, призвание.
Таким образом, номинативное поле концепта ПРОФЕССИЯ в русском языке достаточно объемно (более 70 единиц), что свидетельствует о значимости данного концепта для русского языкового сознания. Семантическое богатство номинативного поля концепта отражает представление о «профессии» как о важном социальнокультурном феномене.
Заключительным этапом исследования стало объединение результатов лексикографического анализа, дериватов и синонимов лексемы-репрезентанта и последующее выделение когнитивных признаков концепта ПРОФЕССИЯ, формирующие его информационное содержание в русском языке (в скобках указано количество словарей, объективирующих каждый признак): вид деятельности (19), основное занятие (2), которое является призванием (1), предусматривает наличие Когнитивные исследования лексики определенной подготовки (6), образования (5), практических навыков (6), опыта работы (5), характеризуется высоким мастерством работников (3), постоянством (1), предполагает карьерный рост (1), исполнение определенной социальной роли (1), служит источником существования (4).
Так, использование метода обобщения дефиниций при анализе лексикографических источников помогло установить «яркие» когнитивные признаки концепта ПРОФЕССИЯ, формирующие его информационный компонент, определяющие наиболее существенные черты концептуализируемого понятия, выделяя его из ряда подобных.  Воронежский государственный университет 