Данная статья посвящена рассмотрению языковых конструкций, являющихся частью концепта «зрительное восприятие» в русской и французской языковых картинах мира, с позиции субъектного/объектного зрения.
Ключевые слова: языковая картина мира, зрительное восприятие, глагол, русский язык, французский язык.
Все виды физического восприятия и связанные с ними действия широко представлены в языковом пространстве. В последние десятилетия в когнитивной лингви-Когнитивные исследования лексики стике были поставлены вопросы о том, каким видит человек, судя по языковым данным, окружающую его действительность, т.е. в каком виде она находит отражение в его сознании. Восприятие является основой взаимодействия человека с внешней средой, и именно через восприятие происходит первичное ознакомление с внешним миром. В число объектов восприятия входит и сам язык как физическая субстанция, имеющая письменную (объект зрения) и устную (объект слуха) формы существования [Моисеева 2005: 27].
Примечательно, что большая часть ментально обрабатываемой информации поступает к человеку через такие формы восприятия, как зрительное и слуховое, меньшая -через тактильные ощущения, обоняние, и вкусовую перцепцию. Складывающаяся при этом зрительная картина мира доминирует в сознании человека над всеми остальными формами восприятия. По мнению Е.С. Кубряковой, концепт «Зрительное восприятие» является ключевым в понимании человеком внеязыковой действительности, что, естественно, сказывается на языке. Языковые средства, обозначающие процессы зрительного восприятия, часто употребляются носителями языка наряду с языковыми средствами, называющими познавательные процессы [Кубрякова 1999: 5]. Как отмечает A. Grezka, лексическое поле, описывающее концепт «Зрительное восприятие» во французском языке и включающее в себя глаголы и устойчивые глагольные словосочетания, также гораздо объемнее, чем языковое наполнение концептов, связанных с другими формами восприятия [Grezka 2009].
Языковое содержание концепта «Зрительное восприятие» представляет собой особую емкую категорию и может исследоваться по разным направлениям. В рамках данной работы нас будет интересовать понятие «субъективность зрительного восприятия», складывающееся в русской и французской языковых картинах мира. Под данным понятием мы подразумеваем роль семантического субъекта зрительного восприятия в предметной ситуации, представленной в русских и французских текстах.
Глаголы зрительного восприятия, широко представленные как в русских, так и во французских текстах, по-разному выражают «субъективность зрительного восприятия». Так, если во французском языке насчитывается 40 синонимов глагола regarder (admirer, apercevoir, bigler, considérer, consulter, contempler, couver des yeux, détailler, dévisager, dévorer des yeux, discerner, distinguer, envisager, épier, examiner, fixer, foudroyer du regard, guetter, guigner, inspecter, jeter un coup d'oeil, jeter un regard, lorgner, manger des yeux, mirer, observer, parcourir, piger, porter les yeux sur, rechercher, reluquer, ribouler, se rincer l'oeil, scruter, surveiller, toiser, tourner les yeux, viser, voir, zieuter) [Henault-Sakhno 2005], то в русском языке нами было выделено всего 33 единицы, эквивалентные глаголу смотреть (без учета видовых форм) (бросить взгляд, вглядываться, взглянуть, взирать, видеть, всматриваться, выглядывать, вытаращиться, глазеть, глядеть, грезить, заглядывать, замечать, изучать, коситься, лорнировать, наблюдать, надзирать, обозревать, обнаруживать, оглядываться, представлять, примечать, прослеживать, рассматривать, следить, смотреть, таращиться, усматривать, созерцать, читать). С точки зрения «субъективности» зрительного восприятия, во французской картине мира преобладают предложения с субъективным восприятием, тогда как в русском языке значительное место занимают предложения с глаголами «объектного» восприятия, такими как выглядеть, казаться, мерещиться, выглядеть, показывать, сниться, указывать, чудиться,  В совокупности ядро концепта -79,2% реакций (когнитивная плотность). Отказы информантов -13,9%. В структуре концепта 37,5% составляют реакции, относящиеся к понятийному компоненту, 21,1% -эмоционально-оценочные реакции, 20,7% -реакции-представления, индивидуальные ассоциации -5,8%, предметная деятельность -1%.
Ядро концепта «интеллектуал» (260 информантов) включает следующие актуальные признаки (расположены в порядке уменьшения значимости признака): 1) умный / ум (15,6%); 2) книга / книги / начитанность (10%); 3) очки / в очках (8%); 4) умник (4,6%); 5) эрудит / эрудиция / эрудированный (3,8%); 6) образование / образованный (3,5%); 7) ботаник (3,5%).
В совокупности ядро концепта -49% реакций (когнитивная плотность). Отказы информантов -12,3%. В структуре концепта 30% составляют реакции, относящиеся к понятийному компоненту, 25,8% -эмоционально-оценочные реакции, 21,9%реакции-представления, индивидуальные ассоциации -7%, предметная деятельность -3%.
Реакция ботаник (жарг.) предполагает акцент не столько на уме, сколько на внешности: физически неразвитый, немодный, как правило, в очках (см. также заучка, выскочка). Сложнее интерпретировать реакцию умник: с одной стороны, под влиянием получившего широкую известность интеллект-шоу Первого канала «Умники и умницы» умник -'умный человек', с другой стороны, умник -'тот, кто умничает, старается показать ум' (ирон., пренебр.). А все, что слишком, напоказ, не приветствуется в русской культуре, хотя в ТСРЯ отмечается когнитивный признак 'высокообразованный' (= очень образованный). В обыденном сознании для интеллектуала важнее ум, нежели образование.
Требует дальнейшего исследования отсутствие указания на компьютер, причем и на этапе моделирования когнитивной структуры слова, когда мы предлагали информантам определить психологически реальное значение слова. Интеллектуалэто скорее книжный червь. Практически нет реакций, отсылающих к новаторской,  Санкт-Петербургский государственный экономический университет 