Статья посвящена анализу метафорических репрезентаций времени в романе Дж.Р. Фаулза «Mantissa». Рассматривается экспликация таких метафорических моделей, как ВРЕМЯ -ЦЕННОСТЬ / ПРЕДМЕТ ОБЛАДАНИЯ, ВРЕМЯ -ПУТНИК, ВРЕМЯ -ДОРОГА / ЛАНДШАФТ, ВРЕМЯ -КНИГА, ВРЕМЯ -ВМЕСТИЛИЩЕ (КОНТЕЙНЕР), ВРЕМЯ -ПРОСТРАНСТВО.
Ключевые слова: время, метафора, английский постмодернистский роман, Дж.Р. Фаулз.
Изучение метафорических репрезентаций времени в различных произведениях, безусловно, представляет научный интерес, поскольку «репрезентация окружающего мира в сознании человека и в языке во многом метафорична» [Болдырев 2014: 42]; «концептуальная метафора является одним из средств интерпретации мира и знаний о мире» [Болдырев 2013: 20]. Как показывают проведенные исследования, метафора представляет собой один из наиболее важных способов экспликации темпорального сознания, знаний людей о времени, понимания роли времени в жизни человека [Нильсен 2012; 2014; 2015; 2016  Когнитивная модель TIME IS A POSSESSION вербализует отношение человека ко времени как к предмету обладания, ценному исчерпаемому ресурсу, финансовым средствам, которые можно получать, отдавать, тратить, экономить, красть, отбирать у кого-то и т.п., что репрезентируется в дискурсе с помощью сочетания темпоральных номинаций с глаголами и существительными соответствующей семантики (bereft, waste, take, have, spend, give, get, lose) и притяжательными местоимениями. В тексте романа, в частности, эта метафорическая модель представлена в следующих предложениях: «It was conscious, evidently; but bereft of pronoun, all that distinguishes person from person; and bereft of time…» [Fowles 2009: 9]; «He sought; and in some peculiar way knew both that the seeking was a waste of time and that there was something wise in not trying» [Fowles 2009: 18]; «He's not going to waste his time over the messy garage-mechanic drudge of assembling stories and characters on paper» [Fowles 2009: 117]  Ключевые слова: русский язык, сложные существительные, композиты, заимствования, когнитивная модель. Одним из наиболее активных процессов в словообразовании современных славянских языков, по данным многих исследований, является словосложение, сопровождающееся интернационализацией лексики. Интернационализации способствует заимствование из английского языка таких формантов, как веб-, топ-, а также активизация композитов с заимствованными лексемами типа бизнес-проект, интернетобщение. Фиксируемое уже в середине прошлого века, это явление в русском и других славянских языках набрало силу с распространением новых информационных технологий и общим усилением глобализационных процессов [Neologizmy 2005;Аврамова 2010;Bozděchová 2010;Горбов 2010, 2015;Соколова, Эдберг 2016].
Наше исследование композитов реализуется в рамках объяснительного описания русского языка, когда изучение и интерпретация синхронных связей и отношений между языковыми явлениями проводится с учетом исторических процессов и данных о происхождении формантов и моделей. Такой подход позволяет выявить не только универсальные для славянских языков процессы в русском словообразовании, определяемые глобализационными тенденциями, в том числе влиянием английского языка, но и русскую специфику.
Еще Э. Бенвенист отмечал, что «каждый тип сложных имен следует изучать как трансформацию какого-либо типа синтаксически свободного высказывания» [Бенвенист 1974: 241]. Разделяя эту точку зрения, Е.С. Кубрякова подчеркивала, что в сложных словах и мотивирующих их высказываниях «отражаются разные формы расчленения мира, разные приемы обобщения опыта и классификационно-познавательной деятельности человека. … Сложение служит отражению и выражению связанности предметов, процессов и т. д. в окружающем нас мире, и из-за чрезвычайной сложности возможных типов связей в действительности может приводить к возникновению семантических структур разного содержания» [Кубрякова 1977: 223-224]. Но не все сложные слова могут интерпретироваться с позиций перехода суждения об обозначаемом в его имя -некоторые композиты могут быть образованы по аналогии с продук-тивными моделями вне соотношения с синтаксической конструкцией. Е.С. Кубрякова рассматривала действие аналогии в целом как механизм, лежащий в основе множества мыслительных, ментальных процессов и действий с информацией в сознании и речевой деятельности человека [Кубрякова 2010], что подтверждает и анализ динамических процессов в русском словосложении.
2. Когнитивная и коммуникативная значимость динамических процессов в русском словосложении 2.1. История сложных слов в русском языке. Словосложение считается одним из самых древних и продуктивных способов образования слов в индоевропейских языках, связанным с дофлективным периодом развития индоевропейского языкаосновы [Барроу 1976: 197; Низаметдинова 2005].
По словам В.В. Виноградова, «в истории форм русского литературного словосложения скрестились методы русского народного словотворчества с влияниями старославянского (а, следовательно, и грековизантийского) и западноевропейских, преимущественно немецкого, языков» [Виноградов 1994: 406], в последние десятилетия наблюдается интенсивное влияние английского языка.
Провести четкое разграничение исконно русских сложных слов и таких композитов, которые были восприняты русским языком из старославянского, довольно сложно, о чем свидетельствуют различные точки зрения на эту проблему исследователей древнерусских и старославянских памятников [Цейтлин 1977; Низаметдинова 2005]. Несомненно, что в формировании системы русских композитов важную роль сыграли старославянские типы сложных слов. Речь идет прежде всего о сложных существительных, представляющих собой кальки греческих композитов в переводных текстах духовно-религиозного содержания (в том числе с элементами добро-, бого-, благо-, зло-, правдо-, живо-, миро-, душеи др.). О композиции, как об одной из наиболее характерных особенностей книжно-церковных текстов Древней Руси, говорится во многих работах, обзор этой научной литературы см. в монографии М.И. Чернышевой [Чернышева 2007: 70-72]. Создание сложных слов по образцу греческих для передачи новых христианских понятий активизировало в русском языке сами модели словосложения. Исторические исследования в области сложных слов свидетельствуют также о том, что на русской почве и до старославянских переводов присутствовали разнообразные модели сложных слов, восходящих к глубокой древности. Кроме того, многие композиты, созданные на славянской основе по аналогии с греческими и поддержанные древнерусскими словообразовательными отношениями, модифицировали исходные греко-византийские модели.
Тексты древнерусской письменности изобилуют сложными словами, которые передают сложнейшие понятия нового знания и христианской картины мира. Например, в Словаре русского языка XI-XVII вв. [СлРЯ 1975] по уточненным данным только с компонентом благопредставлено 563 сложных слова [Чернышева 2009: 72]; с компонентом добро-(без учета дополнительных материалов) -более 200 [Вендина 2007: 149]. Лексемы благо, добро (и другие, названные выше) были типовыми корневыми элементами сложных слов, способными взаимодействовать со многими именами, выражая при этом ключевые понятия христианского вероучения. В XVIII-XX вв. целый ряд сложных слов, образованных по моделям церковнославянского языка, был утрачен. Это связано с процессами секуляризаци русской картины мира, но тем не менее современный русский язык многое из церковнославянского наследия сохранил. Так, по данным Сводного словаря современной русской лексики [СССРЛ 1991: 90-91] Когнитивные исследования лексики в современном русском языке осталось около 150 сложных лексем с благо-(с учетом всех производных), например, благополучие, благодать, благодарить, благодарный, что для славянских языков уникально.
Отметим, что в древнерусском и старорусском языке, помимо церковнославянских моделей, были представлены также исконные композиты, образованные как основосложением, так и словосложением и сращением, а также смешанными способами, в том числе без интерфикса с определительной препозитивной частью (сон-трава, чудо-печка) и с аффиксоидами (полумера, самотек) [Низаметдинова 2005, Вендина 2007: 149-154]. В целом старорусские модели определяют возможность активизации их отдельных типов в разные исторические периоды существования русского общества под влиянием иноязычного воздействия.
2.2. Новые модели сложных слов. В XX в. в русском языке формируются новые модели словосложения. Перераспределение разных моделей композитов является одной из примет переходных эпох, когда усиливается иноязычное влияние. Так, в послереволюционный период двадцатых годов XX в. отмечено распространение в русском языке, наряду с заимствованиями, сложносокращенных слов типа исполком, ревтрибунал, госучреждение и усиление роли аббревиации. А.М. Селищев объяснял это, прежде всего, влиянием речи революционных деятелей-интеллигентов, которые вводят в русский язык много заимствованных слов и моделей. Большое место среди них занимают сложные слова, образованные, по мнению А.М. Селищева, по моделям немецкого языка и «его принципа образования сложных имен», в частности композитов, в которых первая часть, выраженная субстантивом, является определением ко второй (Pionierbewegung, Geldkasse). При этом приводятся русские сложносокращенные слова типа партработник, политкружок, политэкономия, просветработа, спецставка, танцплощадка [Селищев 1928: 36] Такие языковые изменения в послереволюционной России перекликаются с активизацией и утверждением в переходный период 1990-х гг. заимствований и именных композитов, образованных по другой, английской, модели типа бизнес-план, топменеджер, Горбачев-фонд, клиент-банк. Экспансия заимствований и композитов с заимствованными элементами и в этот переломный период объясняется не только потребностями в номинации новых объектов и явлений, появившихся в связи с перестройкой и разрушением старой социально-экономической и политической системы и созданием новой, но, как и в революционную эпоху начала 20-го века, также комму-Когнитивные исследования лексики никативно-прагматическими факторами. В основе последних лежат все те же «символы культурной ориентации -интернациональные и антинациональные», но базирующиеся на иной идеологии, связанной с идеями глобализации и однополярного устройства мира, в котором высока роль английского языка.
Подобные композиты имитируют структуру английской именной группы [N[N]], где первое существительное является определением, а второе -вершинным [Горбов 2010: 36; Соколова, Эдберг 2016]. В русском языке сначала происходит накопление заимствованных композитов с одной и той же составной частью, а затем выделение активного форманта, порождающего серии новых слов уже на русской почве. При этом сближаются два типа подобных композитов: со связанными (арт-группа, медиасреда, веб-страница) и свободными частями (фитнес-зал, шоу-площадка). В языкеисточнике в обоих случаях им может соответствовать сочетание как отдельных, так и связанных лексических единиц (о сложной проблеме разграничения композита и свободного словосочетания в английском языке см. [Харитончик 1992: 11-14]).
В современном русском языке продолжается также образование новых сложносокращенных наименований, соответствующих словосочетаниям с прилагательным (типа музпроект, эконом-класс), но не столь активно, по сравнению с продуктивной английской моделью. Последняя позволяет создать сложную номинацию, минуя этап атрибутивного словосочетания.
В современной русистике и славистике остается дискуссионным вопрос о статусе единиц номинации типа арт-проект, демпинг-стратегия, бизнес-система, кофепауза. Во-первых, они рассматриваются как словосочетания с аналитическими прилагательными [Голанова 1998: 31-39; Крысин 2001: 189-196 Новые сложные номинативные единицы легко образуются в речи, почти как свободные словосочетания, и образуют серии дериватов с одним и тем же формантом. В нечеткой границе между словосочетанием и сложным словом для русского языка тоже нет ничего нового, если принять во внимание соотношение сложных слов и сочетаний самостоятельных слов, в которых одно выступает в функции приложения. Можно сравнить цельные и непроницаемые композиты летчик-испытатель, генералмайор и оформленные через дефис сочетания двух самостоятельных имен, одно из которых приложение: летчик-экспериментатор, генерал-артиллерист. Сочетания с приложением могут быть записаны иначе, например: Генерал, артиллерист, не согласился изменить план военных учений. Оба имени могут получать определения: Этот летчик, смелый экспериментатор, принял предложение ученых.
Когнитивные исследования лексики Анализ истории русских сложных слов показывает, что модели именных композитов наилучшим образом соответствуют задачам номинации новых реалий и передачи новых знаний в переломные исторические моменты, когда неологизация с участием заимствований приобретает лавинообразный характер. Модель композита [N][N] позволяет адаптировать к лексической системе русского языка многие заимствования, соединяя их с исконными или давно заимствованными лексемами. Продуктивность композитообразования с заимствованными формантами в настоящий период определяется также коммуникативно-прагматическими факторами: престижем английского языка и глобализационными процессами. Но высокая степень продуктивности образования подобных новых композитов была бы невозможна, если бы в русском языке не было сходных исконных моделей сложных существительных. Их наличие способствует созданию на русской почве по аналогии с заимствованными композитами десятков и сотен сложных существительных с новыми комбинациями составных частей. По всей видимости, здесь можно говорить об особой когнитивной модели сложной номинации с первой атрибутивной частью, которая, по сравнению с адъективным словосочетанием (если оно возможно), позволяет расширить концептуальные связи между частями композита (ср. курорт-отель и ?курортный отель; эко-отель и ?экологический отель).
Большая активность нового типа словосложения оказывает типологическое воздействие на русский язык, развивая инкорпорационные способы выражения атрибутивных отношений в именной группе. В композите имя с атрибутивной функцией интегрируется с другим именем (инкорпорируется в другое имя), имеющим морфологическое оформление, при этом атрибутивная функция первого имени морфологически никак не выражается.  Уральский федеральный университет ОТРАЖЕННАЯ АНТОНИМИЯ В КОНТЕКСТЕ ТЕОРИИ ТРАНСФЕРА ЗНАНИЙ 1 С когнитивных позиций рассматривается явление отраженной антонимии -свойства производных антонимов воспроизводить значение производящих единиц (например, оценочные прилагательные хороший -плохой, умный -глупый и их производные хорошоплохо, умник -глупец). Между производящей и производной антонимическими парами возникают как симметричные, так и несимметричные отношения. В основе формирования производящих единиц лежат когнитивные техники трансфера знаний, то есть переноса знаний об одной сущности или свойстве на другие.
Ключевые слова: отраженная антонимия, оценочные прилагательные, трансфер знания. В качестве эмпирического материала для статьи выбраны антонимические пары оценочных прилагательных. Этот класс слов, как убедительно свидетельствуют данные идеографических словарей (см., например, [Словарь-тезаурус русских прилагательных 2016]), построен по оппозитивному принципу: общая оценка (хороший -плохой), эстетическая оценка (красивый -некрасивый), нормативная оценка (обычныйнеобычный), утилитарная оценка (полезный -вредный) и т.д. Обращение к когнитивным причинам отражения позволяет объяснить процессы воспроизводства семантических компонентов и симметричность/асимметричность значений антонимов.
В антонимические отношения вступают не только отдельные единицы, но и парадигмы единиц, различающихся интенсификацией, экспрессивностью, градуально-стью, стилистической окраской, например: красивый, интересный, прекрасный, пригожий, распрекрасный, баской -некрасивый, безобразный, уродливый. Если доминанты синонимических рядов образуют антонимическую оппозицию, зафиксированную в словарях антонимов, то отдельные члены рядов могут и не быть антонимом к доминанте ряда, например, не являются антонимами в силу особенностей значения слова интересный и уродливый, входящие в качестве рядовых членов синонимических рядов. Это явление асимметрии синонимико-антонимических рядов рассматривается в работе М.В. Слаутиной [Слаутина 2012].
При сопоставлении дериватов прилагательных эстетической оценки обнаруживается, что они также вступают в антонимические отношения: красота -безобразие, красота -уродство, красиво -безобразно, красиво -уродливо, красавец -урод. Приведенные примеры показывают, что большинство производных единиц имеют в качестве производящего доминанту ряда «красивый»: красавец, красавчик, раскрасавец, красавица, краса, красота, красотка, раскрасавица. Противоположная семантика вербализуется, помимо непроизводного с синхронной точки зрения слова урод, единицами, не связанными деривационно с доминантой синонимического ряда (см.: пугало, квазимодо, страшилище, морда, мурло, рыло, страхолюд и др.).
Противоположная тенденция обнаруживается у тех антонимических пар, в которых обе единицы становятся производящими, причем тип антонимии обычно сохраняется у производных единиц. Так, производные от антонимов интеллектуальной оценки умный -глупый сохраняют контрарный тип противоположности: умно -глупо, по-умному -по-глупому, умник -глупец, умнеть -глупеть. Однако они не наследуют всю семантическую структуру производящего слова. Например, прилагательные умный и глупый референционально соотносимы с человеком, животным, поведением, выражением лица, взглядом, смехом, словами, книгами и т.д. Глагольный ряд умнеть глупеть восходит к основному значению прилагательного умный -'обладающий здравым смыслом, сообразительностью (о человеке, людях)' и не охватывает другие значения этого прилагательного.
Ряд производных не образует антонимических пар: например, существует глагол умничать, но отсутствует его антонимический коррелят, в результате возникает антонимическая лакунарность, которая лишь отчасти восполняется разговорносниженным глаголом тупить.
При образовании производных имен умник -глупец происходит перестройка семантической структуры, так как слово умник приобретает ироническое значение 'умничающий, старающийся показать, свой ум', в то время как глупец остаётся связанным и семантически, и словообразовательно с основным значением прилагательного глупый. Следовательно, в производных значениях происходят трансформации семантической структуры.
Термин «отражение» показывает, что какие-то компоненты значения производящих единиц наследуются их производными, однако идея воспроизводства, лежащая в основе отраженной антонимии (как и отраженной омонимии, синонимии), не даёт объяснения тому, как осуществляется такое взаимодействие. Обращение к когнитивным аспектам этого феномена позволяет сместить фокус исследовательского интереса с понятия «значения» на понятие «знание». Именно такой подход предлагает В.З. Демьянков, применяя термин «трансфер знаний» к семантическому исследованию: «Знание -принадлежность человека, то, что человек знает. Субъектом трансфера знаний является человек, иногда очень конкретный носитель этих знаний. В противо-Когнитивные исследования лексики положность этому, перенос значения осуществляется как бы «сам по себе», в рамках некоторой абстрактной системы значений» [Демьянков 2016: 7].
В наиболее явном виде процесс трансфера знаний может быть проиллюстрирован антонимическими парами, реализующими переносные значения. Например, прилагательные грязный и чистый образуют антонимическую пару со значением рациональной оценки (чистая работа -грязная работа), этической оценки (чистый человек -грязный политик, чистое дело -грязные махинации). Однако в других оценочных значениях такого переноса не происходит, чему препятствует значение одного из прилагательных, ср.: чистое произношение -*грязное произношение, чист перед законом -*грязен перед законом.
При синтаксической деривации возможны такие изменения, когда в ткань нового слова вносятся компоненты, не представленные в производящем, например: странность развивает значение: 'необычность поступков, вызывающая недоумение' при отсутствии этого значения у антонима обычность (обыкновенность). По словам Е.В. Урысон, «синтаксическая деривация предполагает не только смену грамматических категорий данного слова, но и переход его из одного содержательного, «энциклопедического» класса в другой. Такая смена класса может повлечь за собой глубинные изменения семантики слова. В частности, одним из следствий деривации является не вполне детерминированное значение некоторых отглагольных существительных» [Урысон 1996: 37]. Правда, стоит отметить относительно деривата странность, что в этом случае мы имеем дело с малоизученным явлением односторонней антонимии, когда у слова странный фиксируется антонимы, а у слов обычный и обыкновенный в качестве антонимов в словарях отмечают исключительный, необычный и не указывают странный.
Приведенные примеры показывают, что при изучении лексико-семантических связей слов, в том числе антонимии, феномен трансфера знаний может служить способом объяснения как лексически, так и деривационно производных значений. Рассмотрение антонимии в контексте идеи трансфера знаний может способствовать её исследованию как системного явления.  Аnna M. Plotnikova (Ekaterinburg, Russia) Ural Federal University Воронежский государственный университет  В статье рассматриваются закономерности процесса концептуальной и семантической деривации на базе комплексного знака. Доказывается, что причинами различной степени идиоматичности производного слова, развивающего полисемию, являются когнитивные особенности ментальных аналогов компонентов словообразовательной структуры исходного значения.
Ключевые слова: комплексный знак, вторичная концептуальная деривация, степень эксплицитности семантики, композициональности, кореферентость.
Статья посвящена исследованию когнитивных и семантических закономерностей процесса вторичной номинации (развития полисемии) на базе комплексного знака. В качестве комплексного знака (КЗ) выступают французские производные слова с префиксом пространственного значения. Целью исследования является изучение парадигм изменения семантики, индуцированной префиксом, при развитии полисемии комплексным знаком и поиск причин, обеспечивающих выбор той или иной модели вторичной концептуальной и семантической деривации. В предыдущих исследованиях нами было обнаружено три пути развития полисемии, определяющие типы изменения семантики, вносимой префиксом: 1) ядерная сема модели семантической деривации соотносится с компонентом семантической структуры производящей основы, в результате чего семантика, вносимая префиксом сохраняется в неизменном виде (тип 1); 2) ядерная сема модели семантической деривации является результатом переосмысления семантики словообразовательных компонентов, что приводит к переходу префиксальной семантики в разряд лексической (она перестает быть компонентом словообразовательного значения (СЗ) и становится компонентом лексического значения -ЛЗ) (тип 2); 3) ядерная сема модели семантической деривации соотносится с компонентом семантической структуры префикса, что способствует укреплению семантически сильной позиции исследуемой семантики (тип 3) [Полянчук 2013]. Также указывалось на причины когнитивного характера, связанные с ориентацией направления процесса развития полисемии. Было доказано, что такими причинами являются сильная / слабая позиция признаков концептов, закрепленных за словообразовательными элементами исходного значения, и их роли в процессе вторичной концептуальной деривации.
В данной статье делается попытка исследования факторов, оказывающих влияние на структуру процесса вторичной концептуальной деривации на базе КЗ. Такими факторами мы считаем закономерности композициональности семантики префикса и производящей основы исходного значения. Гипотеза исследования заключается в том, что выбор концептуализируемого признакa [Болдырев 2001] при вторичной концептуальной деривации определяется следующими видами композициональности семантики компонентов словообразовательной структуры исходного значения: степенью кореферентности семантики префикса и производящей основы и соотношением степеней выраженности исследуемой семантики (в данном исследовании − семантики «пространство»).
Для доказательства данной гипотезы проанализируем ряд производных слов с префиксом «dé». Говоря о пространственном значении данного префикса, мы выявляем такие общие характеристики понятия «пространство», как «движение вверх», «положение в пространстве», «движение в обратную сторону», а также его специфические признаки («избыточность», «отрицание», «удаление», «разделение на части», «помещение внутрь» и т.д.). В данной статье исследуются глаголы перемещения, абстрактные существительные и параметрические прилагательные пространственной семантики, которые демонстрируют отражение таких параметров пространства, как положение, движение, событие, место, объект и др. Например, déloger -«переезжать», détourner -«поменять направление на противоположное», découler -«вытекать капля за каплей». Говоря о вербализации признаков концепта «пространство», мы отмечаем наличие многочисленных вариантов актуализации скрытых признаков. Очевидно, что в ходе процесса вербализации концепта «пространство» с помощью средств словообразования (в частности, префиксальных средств) актуализируются новые, «косвенные» признаки концепта «пространство». Все это позволяет говорить о специфических соотношениях имплицитного и эксплицитного в процессе развития полисемии на основе КЗ с префиксом пространственного значения. Исходя из данного положения, мы выявили следующие закономерности:
1. Процесс развития полисемии ориентируется по типу 1, если в плане семантических характеристик словообразовательных компонентов префикс и производящая основа исходного ЛСВ содержат семантику «пространство», степень эксплицитности такой семантики производящей основы (B) выше, чем у префикса (P), (P < B), а степень семантической композициональности словообразовательных компонентов квалифицируется как пониженная. Примеры такого типа представлены в таблице 1.
В этом случае при вторичной концептуализации ядерным признаком, занимающим сильную позицию, оказывается признак-ментальный аналог производящей основы. В результате вербализации по модели семантической деривации (которая опирается на ментальном уровне на модель концептуальной деривации) формируется ЛСВ 2 , в котором семантика «пространство» представлена как компонент регулярного ЛЗ и как компонент СЗ. 