В настоящей статье предпринимается попытка проанализировать каким образом фреймовая семантика и традиционные стратегии учения влияют на процессы заучивания и запоминания фразовых глаголов изучающими английский язык в качестве иностранного.
Ключевые слова: фреймовая семантика, фразовые глаголы, изучение английского языка. Как показывает исследуемый материал, в русской синонимико-антонимической картине мира более дробно, расщепленно представлена бедность. Так, представление о разной степени проявления бедности репрезентируется лексическими средствамиразными синонимическими рядами. Ср.: Бедняк, бедный, босяк, неимущий, нищий, книжн. паупер, устар. голыш, разг. оборванец, разг.-сниж., пренебр. беспорточник, разг.-сниж. голодранец, разг.-сниж., пренебр. голоштанник, разг.-сниж., пренебр. голяк (семантическая идея (далее -СИ) -'человек, не имеющий достаточных или необходимых средств к существованию') и Нищий, устар. нищеброд, устар. христарадник, разг. попрошайка, разг.-сниж. побирашка и разг.-сниж. побирушка, разг.-сниж. побироха и разг.-сниж. побируха (СИ -'человек, не имеющий средств к существованию, живущий подаянием'). Противоположный смысл выражается одним рядом: Богач, богатый, устар. разг. туз, разг. буржуй, разг. богатей, разг. шутл. буржуин, разг. шутл. капиталист, книжн. имущий, книжн. ротшильд, книжн. крез, книжн. плутократ, разг.-сниж. толстосум (СИ -'человек, владеющий в избытке материальными ценностями и денежными средствами'). Кроме того, семантика бедности представлена также синонимическим рядом с собирательным значением: Беднота, голь, нищета, разг.-сниж. голытьба, разг.-сниж. гольтепа (СИ -'бедные люди как социальная группа'), которому соответствует лакуна на противоположном семантическом «полюсе» комплекса. С другой стороны, синонимическому ряду Бедность, беднота, безденежье, лишения, необеспеченность, несостоятельность, нищета, нужда, скудость, убожество, устар. крайность, разг. недостаток (СИ -'отсутствие у кого-либо достаточных или необходимых средств к существованию; условия жизни бедного человека') противопоставлены два оппозитивных ряда: Богатство, благополучие, благосостояние, довольство, достаток, зажиточность, обеспеченность, состоятельность, устар. достаточность (СИ -'наличие у кого-либо денег, материальных ценностей; условия жизни богатого человека') и Богатство, состояние, книжн. достояние, разг. миллионы, разг. капиталы (СИ -'значительные денежные средства, материальные ценности, находящиеся в чьей-либо собственности'). Принцип асимметрии по-разному действует и в отношении рядов, отражающих субъектно-объектные отношения. Синонимическому ряду Богатеть/разбогатеть, наживаться /нажиться, обогащаться/обогатиться, устар., сов. озолотеть, разг., сов. озолотиться, разг. разживаться/разжиться (СИ -'становиться/стать богатым'), включающему безобъектные глаголы, соответствует подобный ряд с противоположным значением Беднеть/обеднеть, нищать /обнищать, разоряться/разориться, разг.-сниж., сов. забеднеть, разг.-сниж., сов. захудать (СИ -'становиться/стать бедным'). Синонимический ряд объектных глаголов Обогащать/обогатить, сов. озолотить (СИ -'делать/сделать кого-л. богатым') не имеет соответствующего оппозитивного ряда, т.к. синонимический ряд Разорять/разорить, банкротить/обанкротить не вполне ему антонимичен, СИ ряда -'полностью лишить кого-л. средств к существованию, привести к банкротству' -выражает значение высокой степени, что, как мы уже отмечали, характерно для представления о бедности в целом.
Асимметричность проявляется также на уровне взаимодействия противоположных рядов. В данном синонимико-антонимическом комплексе мы не находим такого соответствия двух рядов, при котором каждый член одного ряда антонимичен каждому члену другого ряда и всему ряду в целом. Так, например, не вступают в антонимические отношения стилистически маркированные члены оппозитивных рядов (ср.: * разг.-сниж. беспорточный -разг.-сниж. достаточный; бедняк -книжн. плутократ).
Синонимико-антонимический комплекс Богатство -Бедность реализует контрарный тип антонимии, который связан с представлением о норме, понимаемой как средний, нейтральный член антонимической группы. Контрарная антонимия реализуется в противопоставлении градационных рядов, в которых семантическое расстояние между крайними членами одного ряда настолько велико, что они могут вступать между собой в антонимические отношения. Так, в синонимическом ряду Бедный (о человеке) крайними членами градационного ряда будут градонимы малоимущий, малообеспеченный, с одной стороны, и нищий, с другой, выражающие соответственно небольшое и, напротив, значительное отклонение от нормы. В определенном контексте эти лексические единицы могут употребляться как антонимы. Ср.: Они не малообеспеченные, а нищие.
Асимметричность как системообразующий принцип проявляется также в отношении словообразовательных синонимов. Так, синонимический ряд Богатый включает лексические единицы небедный, безбедный, семантика которых определяется значением префикса: 'имеющий некоторый достаток; довольно состоятельный' и 'характеризующийся отсутствием нужды; материально благополучный' соответственно. В значении прилагательного небедный актуализируется отрицание признака, наличие противоположного признака в некоторой степени, а в значении прилагательного безбедный -отсутствие признака. При этом для прилагательного небедный, в отличие от безбедный, есть соответствие в оппозитивном ряду -небогатый, хотя семантическая структура производящих основ скорее предполагает образование производного слова с префиксом безот прилагательного богатый. Противопоставление в этом случае осуществлялось бы на основе компонентов наличие -отсутствие, что представляется более логичным, чем значение «отсутствия» в прилагательном безбедный (ср.: бедный -'не имеющий достаточных или необходимых средств к существованию'; бедность -'отсутствие у кого-либо достаточных или необходимых средств к существованию'). В выражении антонимических отношений словообразовательные синонимы ведут себя по-разному. Они свободно образуют словообразовательные антонимические пары с доминантой противоположного ряда (небогатый -богатый; небедный, безбедный -бедный) и антонимические комплексы с некоторыми членами ряда (небогатый -состоятельный, зажиточный, обеспеченный и т.д.; небедный -нищий, малообеспеченный, голопятый и т.д.), однако между собой они не вступают в антонимические отношения: небедный и небогатый, выражающие значение некоторого несоответствия норме, незначительно большего или меньшего проявления признака, на градуальной шкале приближаются к «полюсу» нормы и обозначают мало отличающиеся признаки. Анализ структуры и семантики синонимико-антонимического комплекса Богатство -Бедность позволяет, таким образом, утверждать, что данная микропарадигма создает особый контекст для входящих в нее лексических единиц, что обеспечивает некоторую трансформацию семантических отношений между ними: сближение изначально противоположных элементов и, напротив, отталкивание изначально близких, почти тождественных элементов. Этим поддерживается открытость, подвижность и относительная автономность данного лексического множества.  Саратовский национальный исследовательский государственный университет имени Н.Г. Чернышевскогo 