Статья посвящена вопросам, связанным с проблемой когнитивного моделирования процесса создания новой лексики в языке. С опорой на выведенные общие компоненты когнитивной модели построена обобщенная модель создания неологизма, а также представлена ее вариация -когнитивная модель заимствования.
Ключевые слова: неологизм, когнитивное моделирование, заимствование, синтаксический код, дискурсивный код К основным направлениям исследований, посвященных новой лексике, принадлежит рассмотрение того, как возникновение новых отраслей человеческого знания и опыта обуславливает появление новых концептов и языковых единиц для их обозначения, т.е. каким образом происходит сопряжение ментального и языкового, исследование тех словообразовательных моделей, которые являются наиболее продуктивными в тот или иной период, а также решение вопросов передачи новых единиц на другой язык в условиях межкультурных и межъязыковых контактов. Существенным яв-Когнитивные исследования лексики ляется вопрос о способах вхождения, распространения, выживания или отмирания новой единицы в достаточно агрессивной языковой среде, работающей по принципу постоянного обновления [Антропова 2006, Заботкина 2009]. В этом контексте особое значение приобретает проблема моделирования процесса неологизации, решение которой способствует раскрытию когнитивного механизма создания новой лексики.
Выявление обобщенной когнитивной модели создания неологизма требует определения ее составляющих. Очевидно, что процесс словотворчества напрямую связан с вербализацией концептов, что дает основание выделить в качестве его составляющих концепт со своей структурой (С) и его вербальную репрезентацию -лексему (L), обладающую значением (М) и формой (F). Другим важным индикатором является синтаксический код (SC), отвечающий за частеречный функционал слова. Особо отметим, что зарождение неологизма осуществляется в дискурсивном пространстве. Неоднородность последнего определяет необходимость указания на собственно дискурсивный код (DC), дающий доступ в тот или иной дискурсивный сегмент. При этом возможным является переход элементов всеобщего кода (GDС) (единиц общенационального языка) в специальные коды (SDС) (например, компьютерные терминологии) и наоборот. В центре процесса находится говорящая личность, кодировщик-интерпретатор (CI), без которого сам процесс был бы невозможен (см. подробнее [Спиридонова 2016, 2016а]).
Таким образом, в самом обобщенном виде когнитивная модель неологизации может быть представлена следующим образом:
Модель 1. Когнитивная модель создания неологизма CI С [ L (F+M) x SC ] x DC
Независимо от того, является ли концепт в ментальном пространстве абсолютно новым или переосмысленным, именно с него начинается процесс создания неологизма. Вербализация неологизма осуществляется путем создания лексемы со своей формой и содержанием, при этом форма либо создается заново, либо используется уже существующая. Лексема проходит путь семантического кодирования и дискурсивного кодирования в режиме, заданном кодировщиком-интерпретатором.
Рассмотрим вариации обобщенной когнитивной модели на конкретных примерах, которые демонстрируют два процесса: приобретение лексемой нового ЛСВ и заимствование лексической единицы из другого языка.
Рассмотрим первый случай на примере современного глагола 'to text' -«посылать письменное сообщение с мобильного телефона», который образован по конверсии от существительного с той же формой. Строго говоря, такой глагол уже существовал в средние века со значением «переписывать текст». С уходом практики переписывания книг вышел из употребления и сам глагол. Однако появление нового вида деятельности в современных условиях потребовало его означивания. В язык пришел Когнитивные исследования лексики глагол 'to text', который явно обладает когнитивной новизной, в силу того, что обозначает не переписывание текста, предназначенного для тиражирования, а создание личного текста с помощью современного технического средства. Важно понять, о каком процессе в данном случае идет речь: об изменении семантического содержания, лежавшего до лучших времен на когнитивной полке глагола 'to text', или о создании глагола от существительного 'text' по конверсии. В первом случае можно полагать, что форма, апробированная и отмершая в языке столетия назад, получила новую семантическую жизнь. Современный глагол, созданный в среде продвинутых пользователей, едва ли имеет отношение к средневековому переписыванию книг, однако однозначно содержит указание на создание текста. Более того, он начинает развиваться в языке, приобретая отрицательную форму, образованную с помощью аффикса: to mistext (отправить сообщение по ошибке другому человеку). Таким образом, новое слово принимается дискурсивным пространством, в котором оно подвергается синергетическому взаимодействию различных языковых уровней.
Когда речь идет о заимствовании лексической единицы, следует упомянуть о возможности различных сценариев процесса ее адаптации в принимающем языке, что обуславливает дополнительную вариативность когнитивной модели. Если лексема переходит в язык вместе со своей концептуальной структурой, используется одна концептуальная модель. Ее вариация задействована, когда в принимающем языке лексема заимствуется только в одном определенном значении (что и происходит в огромном количестве случаев) или начинает жить своей жизнью и изменяться под воздействием инородного дискурсивного пространства. Но такое положение вещей не является принципиальным препятствием для отнесения заимствований к данной модели, поскольку трудно себе представить абсолютно неизменные ментальные структуры, как обитающие постоянно в одном дискурсивном пространстве, так и вербализованные в одном и заимствованные в другое.
Рассмотрим когнитивную модель заимствований на примере неологизма umami, взятом из японского языка: umamithe 'fifth taste' which complements the conventional taste categories: sweet, sour, salty and bitter. Термин был создан японским химиком Кикунэ Икеда в 1908 году для обозначения концепта «пятый вкус» (в дополнение к сладкому, соленому, кислому и горькому). Вместе с официальным признанием концепта в английский язык был заимствован и сам термин. Английский язык SDС GDС GDС C1 taste different from --------C1 taste different from sweet, sour, salty and bitter sweet, sour, salty and bitter 
F 1 umami F 2 umami M1 'fifth taste' -------------- M1 ' Современные исследования, в рамках антропоцентрического подхода, языковой картины мира и всех аспектов человеческой деятельности относятся не только к области философского, антропологического, психологического, культурологического научного познания, но и, безусловно, тесно связаны с лингвистической наукой. В современной лингвистике термин изучается в непосредственной связи с деятельностью человека, что неизбежно ведет к рассмотрению проблем использования терминов в профессиональной коммуникации, в частности, в таких её видах как познавательная (коммуникация для решения профессиональных задач) и деятельностная (коммуникация в процессе деятельности) [Голованова 2004]. При этом очевидна необходимость учета как лингвистических, так и экстралингвистических факторов функционирования данных языковых единиц. В условиях профессиональной коммуникации в сфере международного сотрудничества, когда общение происходит на неродном хотя бы для одного из участников коммуникации языке, зачастую возникают трудности взаимопонимания, основанные на различии культур [Тарамжина, Суркова 2010: 266]. Знание носителем одного языка терминологического значения слова не всегда способствует пониманию соответствующего термина в другом языке. Это объясняется не только различием языковой среды деятельности человека, но и различиями языковой картины мира носителей разных языков. Так, Н.Н. Болдырев отмечает, что анализ семантики и словоупотребления соотносимых с английскими русских слов позволяет выявить национальную специфику концептов и приоритетность тех или иных концептуальных характеристик в соответствующем обществе. В сознании носителей эти концепты могут соотноситься друг с другом по сходным характеристикам и иметь определенные отличительные, национально-специфические характеристики, но никак не выступать в виде полных аналогов друг друга [Болдырев 2014: 50-51].
Материалом данной статьи стали английские и русские языковые единицы, относящиеся к сфере научно-педагогического образования. Подобные тематические группировки лежат в основе лексической категоризации языка. Именно за счёт лексической категоризации язык выполняет одну из своих важнейших функций -функцию получения, хранения и передачи знаний, т.е. когнитивную функцию [Болдырев 2014: 155-156]. Сравнение словарных толкований и анализ словарных дефиниций в английском и русском языках лексических единиц рассматриваемой лексико-семантической группы показали различия в содержании соотносимых понятий в этих языках. Так термин «учебная деятельность» не находит соответствия в англоязычной педагогической литературе. Ему соответствует английское слово "activity", которое в методике обучения имеет значение тренировка, выполнение учебно-речевых действий разной степени сложности и совершенства (The site includes many activities developed for children with special educational needs [EOLD]. The book contains plenty of ideas for classroom activities [OLD].). Понятие «учебная деятельность» оказывается намного шире понятия "activity". «Учебная деятельность» как процесс получения и передачи знаний имеет свою структуру: «потребность -задача -мотив -операции -действия» [Азимов, Щукин 2009: 330], а также обозначает единицу обучения и методической организации материала [Колесникова, Долгина 2008]. В отечественной педагогической и методической литературе не используются термины, соответствующие англо-Когнитивные исследования лексики язычным терминам "classroom management" (the act or skill of dealing with people or situations in a successful way), "classroom dynamics" (the way in which members of a group react to each other), "classroom interaction" (the act of communicating with somebody, especially while you work, play or spend time with them [OLD].). В английском языке эти словосочетания обозначают такие виды деятельности как: управление процессом обучения, организация процесса педагогического общения, взаимодействие между участниками образовательного процесса (There will be no need or time for interaction between the two sets of pupils [EOLD].). (the act or skill of dealing with people or situations in a successful way), "classroom dynamics" (the way in which members of a group react to each other), "classroom interaction" (the act of communicating with somebody, especially while you work, play or spend time with them [OLD].). В английском языке эти словосочетания обозначают такие виды деятельности как: управление процессом обучения, организация процесса педагогического общения, взаимодействие между участниками образовательного процесса (There will be no need or time for interaction between the two sets of pupils [EOLD].). Термин "classroom dynamics" имеет соотносимый с ним в русском языке термин «ход урока». В отечественной методике «ход урока» трактуется как последовательность действий учителя и учащихся. А английское "classroom dynamics" характеризует и последовательность действий учителя и учащихся, и, в больше степени, темп занятия, степень активности участников учебного процесса, разнообразие видов учебной деятельности в рамках занятия.
Таким образом, при более или менее едином уровне обобщения при отражении действительности языки различаются заметной качественной спецификой в квалификации явлений [Норман 1994: 30]. Когнитивные исследования лексических единиц, относящихся к сфере научно-педагогического образования, позволяют установить степень соответствия их смысловой структуры в русском и английском языках, а также выявить общие и различные характеристики в представлении понятий, передаваемых рассматриваемыми методическими терминами.  Белгородский государственный национальный исследовательский университет  Поскольку в словарных дефинициях таких глаголов как cup, embrace, slap, cuddle, lick, kiss, massage и др. зафиксировано указание на инструмент, посредством которого осуществляется прикосновение, факультативный компонент «инструмент прикосновения», как правило, не находит эксплицитного выражения при описании ситуации прикосновения, например:
Mary cupped her husband's face (BNC).
The couple … embraced their respective relatives with affection (BNC). Like he kissed her then she slapped him (BNC).
The dog jumped up and licked her face (LDOCE 2001: 814). Philippa laughed and kissed her mother (BNC).
He sat back and massaged his temples, his eyes closed (BNC).
Annie Baxter scratched her head as she watched their retreating backs (BNC). В некоторых случаях факультативный компонент «инструмент прикосновения» может приобретать эксплицитное выражение при описании ситуации прикосновения, несмотря на то, что он уже заложен в семантике глагола, например:
He held her, stroking her back with one hand and he cupped her head with the other [hand], … (BNC).
The old cow turned and licked her with a huge, wet tongue… (BNC). В данной ситуации прикосновения путем эксплицитного выражения факультативного компонента «инструмент прикосновения» происходит акцентирование внимания на соответствующем её аспекте, что объясняется особенностями восприятия человеком окружающей действительности путем фокусировки внимания на наиболее значимых ее аспектах.
Также факультативный компонент «инструмент прикосновения» может получать эксплицитное выражение, если в ситуации прикосновения инструмент отличен от того, что заложен в дефиниции глагола, называющего действие прикосновения, например:
Anna was crying again and Peg cuddled her into the folds of her own shawl where it was warm (BNC).
В приведенном примере в качестве инструмента выступает шаль, в то время как в дефиниции глагола cuddle в качестве инструмента указаны руки:
Cuddleto hold someone or something very close to you with your arms around them, especially to show that you love them (LDOCE 2001: 329).
Некоторые английские глаголы прикосновения в своих дефинициях содержат указание на инструмент в общем смысле, без указания на конкретный предмет либо часть тела человека или животного, например: Scratch -2. to rub something sharp or rough against a hard surface so that it makes a thin mark (LDOCE 2001(LDOCE : 1277)).
В подобных случаях при описании ситуации прикосновения факультативный компонент «инструмент прикосновения» также может получать эксплицитное выражение, например:
Drain thoroughly, lightly scratch the surface with a fork and sprinkle lightly with salt (BNC).
… the hare scratched the Moon's face with his claws… (BNC). Таким образом, факультативный компонент «инструмент прикосновения», встраиваясь в структуру фрейма ПРИКОСНОВЕНИЕ, конкретизирует знания об отдельной ситуации прикосновения и может быть выражен эксплицитно при помощи лексических единиц соответствующей семантики, либо может быть заложен в семантике некоторых глаголов прикосновения. 