Данная статья посвящена концептуализации температуры холодного спектра в португальском языке. Автор анализирует семантику абстрактного имени frio/холод, с помощью которого передаются температурные ощущения человека, а также температурные характеристики окружающей среды. Особый интерес представляет числовое поведение данного существительного, которое в зависимости от контекста употребляется в форме единственного или множественного числа.
Ключевые слова: концептуализация, температура, холод, единственное и множественное число, ощущения.
Многочисленные лингвистические исследования последних лет проводятся в русле когнитивной лингвистики, одним из центральных разделов которой «является когнитивная семантика как общая теория концептуализации и категоризации, теория того, как че-Когнитивные исследования лексики ловек воспринимает и осмысливает окружающий мир и как его опыт познания реализуется в значениях языковых выражений» [Болдырев 2014: 33]. Особую специфику в плане представления в языке, по мнению Н.Н. Болдырева, имеют природные объекты и явления, границы которых «четко не определены», но при этом «есть ощущение, что они существуют в реальном мире», в частности, сложно определить границу «между вершиной дерева и стволом, дождем и ливнем, мелким дождем и изморосью…» -это позволяет автору сделать заключение, что «классификация физических объектов и их параметров является скорее мыслительным процессом, чем проявлением свойств самой природы» [Болдырев 2014: 121-122].
Несомненный интерес в плане концептуализации и категоризации представляют физические явления, которые не относятся к предметным сущностям, а воспринимаются человеком с помощью органов чувств. К таковым явлениям относится температура, т.е. универсальная физическая величина, которая характеризует тепловое состояние какого-либо тела или вещества. С температурой человек сталкивается каждый день, порой просто не замечая этого: ему постоянно приходится «измерять» температуру окружающего мира, выходя на улицу или дотрагиваясь до различных предметов. Температурой, как физическим явлением, занимается наука теплофизика, однако, по мнению Е.В. Рахилиной, температура представляет интерес и в лингвистическом плане: с одной стороны, температура «определяется довольно сложным образом», которые «не могут иметь никакого отношения к тому, что о данной предметной области думает носитель естественного языка». С другой стороны, «бытовое представление о температурных значениях очень размыто», в частности, «то, что одному покажется прохладным, для другого будет теплым или холодноватым», что свидетельствует о том, что «температурная семантика в гораздо большей степени определяется субъективной оценкой говорящего» [Рахилина 2010: 213-214]. Иными словами, в естественном языке «физическое» проявляется через призму «антропоцентрического». Когнитивный анализ имен температуры позволяет ответить на ряд вопросов. Во-первых, каким образом коррелируют температурные ощущения у представителей различных народов, проживающих в регионах мира, различающихся в температурном плане, и каким образом это отражается в их языковой картине мира? Во-вторых, насколько знания, полученные о физических объектах в других науках, могут быть использованы для лингвистических исследований. Е.С. Кубрякова отмечала, что «чем более тесные связи с той или иной дисциплиной устанавливаются у лингвистики, тем больше понятий заимствуется из них и начинают использоваться в разъяснениях тех или иных языковых явлений» [Кубрякова 2012: 58] Особо хотелось бы остановиться на восприятии человеком температуры окружающей среды. Холодная погода не типична для так называемого португальского мира (Португалия, Бразилия и португалоговорящие страны Африки), для этих стран более значимо тепло в качестве температурного показателя, а не холод. В связи с тем, что для Бразилии и португалоговорящих африканских стран холода ́ frios -это все-  Прототипический подход в изучении языковых категорий является универсальным, он обладает мощной объяснительной силой теоретического обоснования системного описания той или иной категории. В частности, с его помощью удается показать, на каком когнитивном основании выделяется данная категория, что представляет собой организующий ее концепт, как происходит процесс формирования категоризующих ее элементов, каким образом структурируется соответствующий фрагмент картины мира в сознании говорящего, какие форматы знания реализованы в этом фрагменте и т.д.
Так, на этой основе появилась возможность систематизировать все средства репрезентации категориальной семантики желательности действия в виде особой речемыслительной категории желательности-оптативности, единицы которой существуют в категориальном пространстве языка благодаря специальной когнитивной структуре -концепту ЖЕЛАНИЕ.
Следует подчеркнуть особую значимость постулата о категориальном устройстве языка, с одной стороны, и о концептуальной природе языковых категорий, с другой [Болдырев 2005], позволяющего более глубоко осмыслить природу категорий естественного языка -не только как важнейших форм языкового сознания, но и как особых концептуальных структур.
Говоря о природе категории оптативности, следует учитывать именно то, что она, представляя собой определенную концептуальную структуру, выступает как особая форма концептуализации того фрагмента действительности, который связан с желаниями и устремлениями говорящей личности, и обладает собственным когнитивным механизмом. Концептуализация желания происходит на разных этапах коммуникации: у говорящего -на стадии формирования желания, при формировании языкового значения на основе мыслительного представления об объекте (S ---s), у слушающего -на стадии осмысления информации о желании собеседника, при соотнесении одноименного значения с его сигнификатом (s ---S). Те или иные интерпретации категориальной семантики желательности, а их в языке обнаруживается немало, обусловлены не только системно-языковыми связями и отношениями, но и интересами говорящего как языковой личности.
Как известно, центральное место в описании познавательной деятельности человека занимают процессы концептуализации и категоризации [Болдырев 2014: 37-38], описанные современной наукой на разных уровнях системы языка, как в лексике, словообразовании, так и в грамматике. Вышеназванные процессы имеют самое непосредственное отношение к нашему объекту: при помощи концептуализации человек оформляет свои представления о желаемом в виде соответствующего концепта; посредством категоризации он, с одной стороны, обеспечивает иерархическую системность репрезентаций желаемого в языке, с другой -использует различные интерпретации желаемой ситуации в речевой коммуникации.
Поскольку все наши знания и представления о мире хранятся в обобщенной категориальной форме, а способы выражения желания объединяются в одну категорию -категорию оптативности, категоризация желания в языке как мысленное соотнесение объекта с определенной категорией предусматривает соответственно либо грамматическую (1), либо лексико-синтаксическую интерпретацию (2) концепта ЖЕЛАНИЕ, например:
(1) Увидеть бы горы -(2) Хочу (хотелось бы) увидеть горы. В приведенных примерах представлены типовые случаи интерпретации оптативной ситуации, на самом деле в языке их великое множество [см. подробнее Алтабаева 2016: 68-79].
Желания личности можно трактовать как один из возможных миров, создаваемых ее когнитивными интенциями. При осмыслении, оценивании субъектом поступающей к нему из внешнего мира информации им избирается, выделяется из общего числа некая приоритетная, предпочитаемая ситуация, которую субъект как бы «примеривает на себя» и которая приводит к образованию представлений о ней в виде фиксируемого сознанием смысла, а именно -желания, который при этом концептуализируется в сознании говорящего как категориальный и далее реализуется в оптативном высказывании: -Кабы я была царица, говорит одна девица, то на весь крещеный мир приготовила б я пир (А. Пушкин); Мне бы жить и жить, сквозь годы мчась… (В. Маяковский); Если б не быть человеком! Если б не знать жалости к человеку! (Е. Замятин).
Согласно тезису В.В. Колесова, «концепт -это точка отсчета и завершение процесса на новом витке семантического развития живого в языке. Концепт -резервуар смысла, который организуется в системе отношений множественных форм и значений», «концепт -та грань, где концы и начала сходятся…» [Колесов 2004: 58-59, 72. Именно как точка отсчета в сознании говорящей личности присутствует категориальный смысл желательности, существующий лишь постольку, поскольку в его основе лежит особый концепт.
На основании вышеизложенного считаем, что назначение концепта ЖЕЛАНИЕ состоит в трансляции информации из внешнего мира о желаниях индивидуума через его мышление в языковую действительность. Концепт консолидирует две категориилогико-понятийную категорию желательности и языковую категорию оптативности, две сферы -сферу мысли и сферу речи.
По существу, речь идет о двух сторонах, о двух аспектах единой и целостной речемыслительной категории желательности-оптативности, когнитивным основанием для выделения которой является обобщенное представление о системе желательных для трансцендентального субъекта ситуаций и их соответствующих репрезентаций средствами языка.
Единство, целостность и системность данной многоаспектной категории объясняется существованием в нашем языковом сознании концепта ЖЕЛАНИЕ, а желательность и оптативность соотносятся как означаемое и означающее. Если означаемое (желательность) понимается как отношение к тому, чего хочет субъект, то под означающим следует понимать то, как он выражает свое желание (оптативность).
Очевидно, что как представления о желаемом, так и возможности их языковых обнаружений весьма и весьма разнообразны в сознании носителей языка. Вот почему одним из основных свойств концепта ЖЕЛАНИЕ выступает многоплановость его содержательной структуры, которая подразумевает вхождение в состав базового концепта нескольких его составляющих. Есть основания утверждать, что концепт ЖЕЛАНИЕ структурирован как макроконцепт и включает в себя ряд микроконцептов, или субконцептов, представляющих собой взаимосвязанные когнитивные структуры: желание говорящего и желание субъекта.
Видимо, механизм человеческих желаний обеспечивает формирование и функционирование соответствующей когнитивной структуры, в свою очередь, входящей, наряду с другими, в фундаментальный механизм, обеспечивающий взаимодействие индивидуума с внешним миром.
Отсутствие единого понимания сущности категории оптативности в современной лингвистической науке лишь подтверждает значимость дальнейшего системного исследования этого явления в русле когнитивно-дискурсивного подхода.  Северо-Кавказский федеральный университет 