В настоящем исследовании анализируются различные модели когнитивной обработки глубинного смысла высказывания и предлагается универсальная трехуровневая модель параметрированной актуализации фразовой основы, позволяющая в процессе анализа поверхностных структур выявлять иерархическую ноэматику.
Ключевые слова: синтаксический анализ, тета-актуализация, глубинная структура, поверхностная структура, фразовая основа.
В центре психолингвистических исследований по обработке речи стоит вопрос о том, в каких временных рамках специфические для лингвокультуры и общие системы знаний в процессе обработки высказывания определяют процесс понимания. В когнитивных моделях формулируются принципы обработки речи, которые обеспечивают наиболее эффективную интерпретацию речевой информации и, таким образом, объясняют огромный потенциал системы обработки речи. Такие принципы можно доказать экспериментально, необходимо изучить психолингвистические эксперименты обработки предложений, в которых наблюдаются значительные сложности обработки, вызванные, например, лексическими, структурными или иного рода многозначностями. Общая глубинная структура не может выстраиваться без учета заглавного фразового комплекса, что само собой разумеется, тем не менее, принцип обработки должен иметь форму тета-актуализации (выявляя допустимые соотношения тематических ролей актантов и предикатов с их синтаксической спецификой). Данный принцип не всегда находит применение, например, в конструкциях с финальным положением предиката требуется фразовая рр-связь, основой которой предоставляется тета-роль: нем. Marion hat den Kuchen mit frischem Obst geschmückt. В большинстве случаев семантическая прогностика совпадает с принципом минимальной актуализации синтаксической связи, так как в большинстве случаев глагол являет тета-роль для связывающего компонента, которым не является дополнение. Однако преференция связи изменяется, если находится не в рамках предикации (здесь: dachte), а вербализуется объектом высказывания (здесь: Interesse) в тета-роли. Такие феномены невозможно объяснить в рамках модели «предложения с 'подвохом'», так как она не учитывает тематическую информацию лексических основ при первичном ноэматическом анализе.
а. Er dachte über sein Interesse an Volvo. б. Er dachte über die Katze in der Küche. в. Er fing die Katze in der Küche ein. Именно высказывание (а) представляется проблематичным. Преференция со связью объекта-NP представлена также в высказывании (б), хотя лексема Katze (кот), возможно, не представляет никакой тета-роли для номинативного дополнения in der Küche (на кухне). Здесь наблюдаемая преференция, кажется, находится в связи с глаголом dachte (думал), так как преференция изменяется, если глагол fingen ein (поймал) появляется на месте глагола dachte (думал) (в). Но поскольку ни einfangen (поймать) не тета-актуализируется семантической формой места действия, ни dachte (думал) не предполагает обязательное наличие особой местной формы, такие преференции заведомо следует приписывать не тета-актуализации, а каким-то другим механизмам. Здесь скорее речь идёт о ноэматической иерархии конкретных глаголов, предполагающих замещение формы, например, ненаправленного местного падежа для актуализации его появления в высказывании. Глаголы denken (думать) и erinnern (припоминать) репрезентируют «мыслительное событие» определённого вида, которое делает актуализацию местной формы невозможной, в то время как глаголы einfangen (ловить) или jagen (охотиться) представляют явление, во время которого локус движения играет определенную роль, актуализируется такая форма. Подобным можно считать и некоторые существительные (Urlaub (отпуск)), которые также тетаактуализируют указанную форму на основе принципа лексического ожидания.
При этом необходимо отметить, что назначение тета-роли только в рамках ноэматических характеристик ядерной фразы не всегда является достаточным для объяснения некоторых феноменов, например (в), в которых тета-роли передаются не в тер-Когнитивные исследования грамматики минах теории управления и связывания. Данные случаи необходимо повторно возвращать к анализу преференции синтаксического анализатора, равно как и нетематические компоненты их привязки к фразовым глаголам. Здесь минимальная актуализация гораздо больше объясняющей значимости ноэматики.
Кроме того, в высказывании (в) ставится под сомнение фразовая жесткость глагола, при котором in der Küche (на кухне) скорее связано с Katze (кот). Высказывания осложненного типа также показывают, что не может быть никакой синтаксической категории (глагола) фразовой основы, которая отвечает за соединение.
Er dachte über die Gefangennahme der Katze in der Küche.
Преференция связи местных форм in der Küche (на кухне) к Gefangennahme (поимка) отражает чистый контрастный принцип синтаксической категории предикативной актуализации, которая органично связана с прогностикой фразового глагола dachte (думал).
На этом этапе необходимо обратиться к принципу лексической преференции. Некоторые фразовые глаголы обладают тета-связью с опциональным дополнением, характеризующимся лексическим варьированием. Специфические для лексикона некоторых языковых систем прогностические стратегии по реализации дополнения в рамках лексического ожидания при синтаксической обработке имеют проводящий эффект, что подтверждается многочисленными исследованиями [Strube, Hemforth, Wrobel 1989]. Но подобное объяснение проясняет лишь феномен того, что опциональные дополнения различных глаголов прогнозируются в речи с различной степенью сложности, однако не в случаях адъюнктивной преференции непрямых форм. Достаточно ли эксплицитного указания преференции на лексическом уровне для объяснения таких феноменов? «Близость» глаголов к адъюнктам требует дальнейшего семантического анализа в рамках изучения семантической специфики глаголов, например, исследование онтологической необходимости определенных тета-ролей или специфичность вариативных дополнений [Scheepers 1991].
О предпочтительном присоединении к фразовой основе, определяющей тетароль и ожидание её реализации в высказывании, свидетельствует преференция построения темпоральных или локальных вспомогательных средств с ноэмой «движение». Расширяя ноэму «движение», мы «тетализируем» определенные связи, передающие тета-подобное время, место, роль. Реализация такой роли зависит от вербализации основы на лексическом уровне и её преференций. Принцип обработки формулируется в этом случае как преференциальная ролевая актуализация.
Существуют случаи, когда могут быть связаны только фразы, чьи основы относительно распределения ролей не отличаются, как, например, во фразе: англ. Tom said Bill will think about it yesterday, где не эксплицируется никакой роли, или в: нем. Er organisierte die Hilfe für Rußland, где и глаголу и существительному придаётся роль бенефициара. При этом наблюдается прайминг-эффект предшествующей фразы. В английском высказывании эта преференция приводит к неправильному цепному эффекту, так как связывание позиции yesterday (вчера) не совместимо с темпоральными преференциями фразового глагола. Ни постактуализация в цепи, ни слабая связь в лексико-семантической преференции не повторяются в основе рассматриваемой фразы. В рамках когнитивно-семантической обработки синтаксиса формулировка «наличная актуализация фразовой основы» более предпочтительна. Каждый из вышеозначенных принципов постулирует связь предикативного компонента с несколькими фразами, чьи основы, вне зависимости от трансформации ролей глагола, после прочтения, привязывает предикативный компонент к последней воспринятой фразе. Таким образом все они, относясь к вербализации фразовой основы на лексическом уровне, могут быть объединены в трехстороннем принципе параметрированной актуализации фразовой основы: первый этап (актуализация основы) привязывает компонент к фразе с пред-данной лексической основой; второй этап (преференциальная ролевая актуализация) привязывает компонент к фразе, чья основа передаёт необходимые или ожидаемые тета-или темпорально-лакатумные роли; третий этап (наличная актуализация фразовой основы) привязывает компонент к последней воспринятой фразе.
Представленная модель выделяет семантику фразовой основы в обработке высказывания в качестве главного критерия. Модель параметрированной актуализации фразовой основы в отличие от принципов минимальной актуализации, постактуализации и слабой связи основывается не столько на базовой структуре предложения, сколько на фразовой основе, вербализованной в лексике и ряде поверхностных структур, и тем самым позволяет выявить глубинный смысл на уровне ноэматической рефлексии, гарантировать возможно минимальную рабочую нагрузку при рецепции посредством выстраивания менее сложных структур. Именно этот аспект когнитивной обработки при распознавании речи, посредством обработки эвристики, предполагает интерпретативное восприятие и декодирование уже на ранних этапах.  Н.А. Добролюбова 