В статье раскрывается онтология скрытых смыслов, показывается возможность когнитивного моделирования скрытых смыслов через концепты «пресуппозиция» и «импликатура». Автор анализирует немецкие коннекторы как языковые репрезентанты скрытых смыслов и выявляет когнитивный механизм их функционирования.
Ключевые слова: принцип языковой экономии, скрытые смыслы, инференция, пресуппозиция, импликатура, коннектор.
Языковая традиция издревле зиждется на двух фундаментальных принципахпринципе избыточности и принципе экономии. Первый символизируют многие языковые средства и способы текста / дискурса для усиления их логического плана и укрепления канвы повествования, второй реализуется в основном средствами вторичной номинации, эллипсиса и фаворизирует в области компрессии текста. Принцип языковой экономии предполагает передачу максимума информации минимумом средств, и его психологи-лингвисты объясняют экономией фонематических и физических усилий человека в потоке речи [Леонтьев 1999].
Философия определяет полную включенность человека в реальную действительность по его способности выявлять и интерпретировать эксплицитные и имплицитные смыслы. Смысл трактуется как «содержание, которое слово (выражение, оборот речи и т.п.) получает в данном контексте употребления, в данной конкретной речевой ситуации (ситуации общения)» [Ахманова 2010: 434]. По Л. Витгенштейну, смысл языкового знака обусловлен во многом не внутриязыковым, а внешним контекстом использования знака [Витгенштейн 1994]. Языковое сознание находится на службе постоянного оперирования смыслами -их кодирования и декодирования. Прагматическая сторона смысла выводит на понимание прямых, конвенциональных и косвенных стратегий языковой единицы [Екшембеева 2016], а когнитивная -на понимание ключевых концептов, которые формируют индивидуальную концептуальную систему [Павиленис 1993].
Содержание слова выступает точкой доступа к широкому объему знаний, которые соотносятся с определенным концептом или структурой концептуальной области [Evans 2006]. Из этого следует, что не во всех знаках информация находит своё полное выражение, но она подразумевается, то есть передается имплицитно и рассчитана на интерпретационные способности человека. Интерпретация была бы затруднительна без инференции, которая даёт возможность выйти за пределы лексикографических значений ментального лексикона и закреплять за словоформами больше содержания. Инференция -когнитивная операция, в ходе которой происходит «домысливание» или восстановление информации, передаваемой пользователю языкового знака, процесс извлечения скрытых (имплицитных) смыслов в процессе ее интерпретации.
Скрытые смыслы формируются либо непосредственно в речевой ситуации (речевой смысл), либо латентными семантическими признаками слова (системнокатегориальный смысл), «подсказываются» благодаря нашим знаниям о мире и имп- При актуализации скрытых смыслов используется также «импликатура». Если пресуппозиция понимается как конвенционально-закрепленное, то импликатура -как вариабельно употребляемое (речевое) имплицитное знание. В фокус исследования часто попадает конверзациональная импликатура. Она является пропозициональной составляющей и понимается как инферированная информация, относящаяся к ситуации общения, и включает смысловые компоненты достоверности сообщаемого, его уместности в рамках данного разговора и понимания слушающим [Grice 1991].
В анализе концептов скрытых смыслов наше внимание обращено к коннектору und в инициальной (нулевой) синтаксической позиции в религиозном дискурсе. По своей координативной семантике und связывает однородные предложения, которые объективируют пропозиции -конъюнкты, иначе, коннекты [Pasch 2003]. Но если und стоит между предложениями, в которых реализуются разные речевые действия, как в (1), то речь не идет о координации, потому что в этом случае отсутствует непосредственное семантическое отношение между обоими конъюнктами. Здесь und может регистрировать смысловой «разрыв» или стоять после семантической «дыры» в виде инферированного смысла, соединяя его с последующим коннектом:
1) Die Mitra sei ein Zeichen deines Amtes. Der Glanz der Heiligkeit sei dein Schmuck. Und wenn dann der Hirt aller Hirten erscheint, wirst du den nie verwelkenden Kranz der Herrlichkeit empfangen (Die Feier,14).
При отсутствующем первым конъюнкте (в случае с упомянутой «дырой») предшествующая пропозиция опознается с трудом, ее смысл читается инферентным путем, как в широко известном прецедентном высказывании:
(2) Und die Bibel hat doch recht. В (2) аддитивная связь, реализуемая und при поддержке параконнектора doch, специфицируется, так как утверждение является возражением уже известного инферированного смысла из других духовных источников.
В целом дискурсивная роль und направлена на интеграцию смыслов:
(3 1 ) Und so lösten sich in seiner Gegenwart die Zungen, die Menschen trauten sich, auszusprechen, was in ihrem Leben verkehrt war, zu bekennen, dass sie sich schuldig gemacht hatten und dass es sie reute.
(3 2 ) Und damit diese Reinigung des Herzens und des Gewissens auch sichtbar wurde, tauchte Johannes sie im Jordanwasser unter (GzE,26).
Коннектор und, если даже и не интегрируется в содержание последующего конъюнкта (3 1 ), то сопряжен со смыслом его высказывания. Здесь оба конвергирующих аргумента (3 1 ) и (3 2 ) для вывода (es ist höchste Zeit, sein Leben zu ändern) не равно-Когнитивные исследования грамматики значны. Коннект (3 1 ) благодаря und приобретает особый вес: ориентацию на развитие смысла. Во второй аргументативной фазе решающий аргумент в (3 2 ) присоединяется к предпосылке в (3 1 ) и подводит к имплицитному выводу: Zum früheren Leben ist kein Zurück mehr.
Риторические вопросы с und мотивируют возникновение конклузивных импликатур, которые часто диаметрально противоположны содержанию вопроса, как в (4):
(4) Und das Evangelium ist wirklich in alle Winkel der Welt gelangt. Und doch bleibt die bohrende Frage, die Johannes den Täufer im Gefängnis quälte: Sollen wir vielleicht auf einen anderen, erfolgreicheren Messias und Retter warten? (GzE, 31) В (4) риторический вопрос выражен перформативно Und doch bleibt die bohrende Frage. Ср.: Und sollen wir vielleicht auf einen anderen, erfolgreicheren Messias und Retter warten? Здесь und является средством реализации когерентности общего смысла. Смысл вопроса профилируется коннектором und, в котором инферируется вывод о не подлежащей сомнению великой роли Мессии -Иисуса Христа. Инферированный смысл в этом случае читается в «файле» языкового и фонового знания (пресуппозиции) и импликатуры.
В императивной цепочке und делает второе побуждение коммуникативно более значимым, сравним:
(5) Verhilf auch mir zu einem festen Vertrauen in Gott, das mich in Not und Leid jederzeit den Weg zu Gott suchen lässt. Und laß michwie duunruhig werden, wenn ich spüre […] (Novene, 58).
В (5) und является маркером метавысказывания: Ich bitte dich auch: laß mich unruhig werden! Вводя последнюю пропозицию, und имплицирует её рематическое содержание -«вершину» передаваемого смысла сказанного.
Предпринятый анализ показал, что und в инициальной позиции актуализирует пресуппозицию как инферированное знание и интегрирует его со знанием, выраженным в актуальной пропозиции.  Белгородский государственный национальный исследовательский университет 