В настоящей статье рассматривается когнитивная структура категории залога с точки зрения теории гештальтов, анализируются разноуровневые средства актуализации залога как гештальта, имеющего связь с другими грамматическими категориями глагола.
Ключевые слова: гештальт, залог, глагол, семантика, категория.
В настоящее время публикуется большое число лингвистических исследований, в которых анализ грамматических значений выходит за рамки их эксплицитных проявлений, обращаясь к их когнитивному основанию.
Применение методов когнитивного анализа, в частности, теории лингвистических гештальтов, позволяет, на наш взгляд, описать как внутреннюю структуру, так и механизмы вербализации сложных грамматических категорий, одной из которых является глагольная категория залога. Целесообразность обращения к понятию гештальта подтверждается и данными психолингвистики, свидетельствующими о том, что в сознании человека языковая ситуация отражена не фрагментарно, а целостно, и ее содержание не сводится к сумме ее составляющих.
Н.Н. Болдырев определяет гештальт как единицу ментального уровня, выступающую в виде целостного образа воспринятого явления и представляющую результат нерасчленённого восприятия [Болдырев 2002]. Залоговые формы отражают на Когнитивные исследования грамматики языковом уровне результат осмысления определенной динамической ситуации, т.е. такой ситуации, в основе которой лежит действие, совершаемое одним из участников в отношении другого участника. Основываясь на приведенном выше определении, можно предположить, что изначально эта ситуация воспринимается человеческим сознанием как целостный образ. Затем в зависимости от фокуса внимания говорящего, а также при участии многих когнитивных процессов, происходит выбор той или иной залоговой формы на уровне языка. И этот выбор является результатом когнитивной «обработки» целостного образа данной ситуации, определения роли каждого из ее участников, категоризации их как «деятеля», «объекта действия» и т.д.
При таком подходе когнитивный образ ситуации, выстраиваемый в сознании носителя языка, является гештальтом -явлением целостным и, вместе с тем, анализируемым. Отношения между участниками ситуации можно рассматривать в качестве различных векторов направления действия или процесса в широком понимании. Так, вектор может быть прямым, обратным, взаимно направленным, возвратным, каузативным (если инициирует действия другого участника ситуации). Каждый из указанных векторов связан внутренними отношениями с другими векторами. При этом каждый из векторов является носителем собственных уникальных свойств, если рассматривать их в рамках залогового гештальта в целом.
Как указывал Дж. Лакофф, основоположник теории лингвистических гештальтов, при описании целостной структуры следует также учитывать тот факт, что гештальты разложимы более чем одним способом, в зависимости от принятой точки зрения. Это означает, что возможен единственный способ разложения гештальта на части, но при другой точке зрения допустимы и другие способы «правильного» разложения гештальтов [Лакофф 1981]. В применении к анализу категории залога указанное свойство гештальта позволяет говорить о том, что при смещении фокуса внимания говорящего вся ситуация структурируется уже совсем иным образом, участникам приписываются другие роли и, соответственно, на языковом уровне будут выбраны иные формы представления. Следует отметить, что анализ когнитивного основания такой многомерной категории как залог должен включать как фокус внимания говорящего, так и фокус исследовательского внимания [Скрипникова 2015: 68], что позволяет учесть фактор субъективности позиции исследователя в процессе выстраивания когнитивной модели.
При таком подходе многообразие форм языкового представления компонентов залогового гештальта и отношений между ними выходит далеко за рамки традиционной оппозиции активного и пассивного залога.
Мысль о невозможности достичь полноты описания залоговых значений только лишь на уровне морфологии и синтаксиса прослеживается в исследовании Л.М. Ковалевой и Е.В. Мартынюк. По мнению авторов, по большому счету, следует поставить вопрос о том, действительно ли предложения, которые отражают на языковом уровне по-разному одно и то же действие, отличаются только а) морфологическими формами глаголов, б) местоположением актантов, в) семантическими признаками актантов -или же тем, и другим, и третьим одновременно. В последнем случае имеет смысл объединить морфологический анализ глагола, синтаксис предложения и исследование семантики актантов в единую теорию [Ковалева, Мартынюк 2016: 86].
На наш взгляд, в современном английском языке можно обнаружить большое количество языковых примеров многомерности залоговых значений, требующих об-Когнитивные исследования грамматики ращения к их когнитивному основанию. Во многих случаях будет необходимо также учитывать диахронический аспект. Так, например, степень лексикализации причастия прошедшего времени, т.е. возможность его функционирования в качестве прилагательного, определяет возможность преобразования пассивной формы глагола в активную:
She was exhausted -The trip exhausted her. Но: She was determined. Активная форма предложения невозможна. Предложения с составным сказуемым, включающим две морфологически маркированные пассивные формы, являются доказательством сложного взаимодействия двух различных векторов одной направленности в структуре залогового гештальта:
His novel is supposed to be published. Особый интерес при таком подходе представляют формы с имплицированным пассивом, когда на языковом уровне отражается лишь свойство или качество объекта действия:
The flower smelt sweet. (Somebody smelt it).
The dish tasted bitter. (Somebody tasted it). В заключение хотелось бы отметить, что и отмечаемая многими исследователями тенденция к упрощению залоговых форм в современном английском языке косвенно свидетельствует о том, что все большее значение приобретает обращение к когнитивной структуре, т.е. залоговому гештальту, мотивирующему выбор залоговой формы. Тем самым говорящий дает возможность воспринимающему самому достроить динамическую ситуацию и определить в ней роли участников.
Таким образом, обращение к теории гештальтов при изучении сложных грамматических категорий имеет, на наш взгляд, большие перспективы.  К.Д. Ушинского 