В рамках обсуждения проблем когнитивной лингвистики на современном этапе ее развития особая роль в исследовании отведена когнитивным процессам моделирования научного знания, сферой-источником которого выступают природные пространства в английском языке.
Ключевые слова: когнитивная лингвистика, метафора, когнитивное моделирование, категоризация, природные пространства, научное знание, концепт.
В рамках когнитивно-дискурсивной парадигмы проблема получения, структурации и репрезентации обыденного и научного знания в языке как никогда актуальна. Подтверждением тому являются многочисленные когнитивные исследования, связанные, в первую очередь, с определением роли языка в познавательных процессах, с изучением фактов как взаимодействия, так и разграничения между научным и обыденным знанием, с установлением значимости различных ментальных репрезентаций, которыми оперирует обыденное человеческое сознание, с исследованием роли перцептивного опыта для всего строения языка и т.д. (см. работы Н.Н. Болдырева, Е.С. Кубряковой, Л.М. Алексеевой, Е.В. Бабиной, Н.А. Бесединой, Е.И. Головановой, В.З. Демьянкова, Т.В. Дроздовой, В.И. Заботкиной, А.А. Залевской, И.Ю. Колесова, Л.А. Манерко, Н.А. Мишанкиной, С.Л. Мишлановой, Е.М. Позднякой, В.Ф. Новодрановой, Л.А. Фурс, А.С. Щербак и др.).
Мысль о том, что научное знание зародилось в недрах обыденного эмпирического познания, не нова. Как известно, проблема чувственного отражения в структуре познания имеет многовековую историю. Еще древнегреческие философы размышляли о познаваемости мира. Аристотелю принадлежит знаменитый постулат о том, что все знания ведут свое начало от чувственных знаний. В дальнейшем положение о выводимости знаний из опыта, приобретаемого благодаря чувственному восприятию, становится одним из основных направлений научной мысли. В настоящее время проблема репрезентации абстрактных понятий посредством уподобления конкретным сферам обыденного опыта, который базируется на реальном взаимодействии человека со средой, находится в центре исследовательского внимания ученых-когнитологов. Более пристального внимания, с нашей точки зрения, заслуживает вопрос о роли перцептивного опыта в моделировании различных областей научного знания, сферойисточником которых являются слова естественного языка.
Одной из наиболее «осязаемых и конкретных сфер действительности», сквозь призму которых человек репрезентирует обширную область абстрактных терминов, являются природные объекты, которые занимают определенное место в пространстве, имеют фиксированные формы, достаточно четкие контуры, обладают определенными Теоретико-методологические проблемы когнитивной лингвистики … перцептивными и пространственными свойствами и т.д. Иными словами, природные объекты считаются «той самой непосредственной данностью, которая окружала человека, представлялась его уму и предопределяла бытие» [Кубрякова 1978: 29]. В семантике имен, номинирующих английские природные пространства, обобщен и схематизирован конкретный опыт познания окружающего мира, обыденных знаний о самих природных объектах, включая их салиентные характеристики, а также знания о роли природных пространств в практической, исторической, социально-культурной жизнедеятельности англичан. Не случайно в когнитивных процессах вторичной категоризации английские природные объекты выступают источником (source domain) различных типов научного знания (математики, физики, геологии, экономики, медицины, психологии, языкознания и др.), репрезентируя многочисленные «гносеологические» метафорические модели «как механизмы формирования смысла и репрезентации опыта познания мира в языке» [Болдырев 2014: 43-44]. В интерпретации Э.МакКормак, сама природа науки такова, что ученому необходима метафора в качестве мостика между старыми и новыми теориями, и что только с помощью метафоры возможно создавать новые смыслы в новых теориях [МакКормак 1990].
Определенные перцептивные и пространственные признаки или кластеры признаков, тщательно скоррелированные языковым сознанием в результате когнитивного процесса обобщения полученного сенсорного опыта, терминологизируются в процессах вторичной категоризации мира. Как показывает анализ, мотивирующими метафорические переносы в обширную область научного знания являются, в первую очередь, категории перцептивного и пространственного опыта, корреляции визуальных признаков размера и формы, пространственных характеристик горизонтали и вертикали, локативности, протяженности, расстояния, массы, движения, скорости движения, положения в пространстве относительно других объектов и др. Специфичной для области научной терминологии является продуктивность метафорического переноса на основании одного (наиболее информативного) признака или конфигурации нескольких визуальных характеристик природных объектов (размер+форма, протяженность+масса; размер+локативность; протяженность+движение и др.) Процесс проекции вышеобозначенных свойств в семантику производного имени можно представить как когнитивный процесс варьирования признаков, при котором наблюдается переход от конкретного к абстрактному (или от «вновь познаваемого через уже познанное»). «Формирующиеся таким образом концепты представляют собой результат мыслительной деятельности человека. Это содержательные абстракции, своеобразные познавательные типы, в рамках которых человек мыслит конкретные области своего опыта» [Берестнев 2002:12].
Формирование метафорического поля научного знания происходит за счет использования в качестве сферы-источника как наименований с общим пространственным значением (area, place, zone, domain, tract), так и конкретных номинаций земного и водного пространств (field, fissure, cleft, stream, bottom, flow, slope, strait, cliff, trough и др.). Так, в содержании концепта TROUGH (a long and narrow or shallow channel or depression (as between waves or hills)) вербализованы визуальные признаки размера 'long', 'shallow', ' narrow', а также формы (впадина -обширное понижение земной поверхности на дне океанов, имеющее определенную форму). Признак неправильной формы, в который имплицитно «встроена» информация 'расположенный ниже окружающей местности' в значении первичного имени является когнитивной базой образования абстрактного термина или терминологических словосочетаний, называющих Теоретико-методологические проблемы когнитивной лингвистики … самый низкий уровень экономической активности (the low point in a business cycle). Ср. business cycle trough; terminal trough depression и др. American bank shares have risen by 60% since their trough last October.
Пространственный признак 'extended' в содержании концепта TRACT (1: an extended area, as of land) служит основанием метафорического переноса в область медицинской терминологии, номинируя внутренние органы, как часть организма, имеющих определенное строение и выполняющих определенные функции (tract 2: a system of organs, glands, or other tissues that has a particular function). Ср.: the digestive tract; respiratory tract; corticospinal tract и др. A cold is an infection of the upper respiratory tract (cм. подробнее [Ивашкевич 2015]).
Метафорические термины, сферой-источником которых выступают английские природные пространства, характеризуются многоаспектностью, полифункциональностью, они могут репрезентировать качественно различные области научного знания. Ср.: в метафорическом термине PEAK при общем значении 'достигать максимума' инкорпорированы следующие типы абстрактного знания, в которых генерирован перцептивный опыт англичан: а) вершина кривой (математика)curve peak; б) пик нагрузки (физика)load peak; в) адаптивный пик, максимум приспособления (психология) -adaptive peak; г) в) самый звучный элемент слога (лингвистика); д) временный подъем деловой активности (экономика) -temporary peak и др.
Отметим особую роль ПЕРЦЕПЦИИ в формировании метафорической научной картины мира сквозь призму природных пространств, в семантике наименований которых отражены сложнейшие структуры перцептивного опыта о бытии английского социума. Этот чувственный опыт (равно как и апперцепция) служат основанием когнитивного процесса метафорической терминологизации, свидетельствуя об абстрагирующей деятельности языкового сознания. «Через обращение к опыту, основанному на чувственном восприятии, человек выходит в более абстрактные сферы и строит свои представления о ненаблюдаемом непосредственно [Кубрякова 1999: 6]. Это доказывает факт корреляции обыденного и научного знания в языке, интеграции когниции и перцептивного опыта человека в когнитивных процессах категоризации, служащих познанию окружающего мира.