Статья посвящена изучению закономерностей коммуникативно-синтаксической организации основной языковой единицы выражения мысли -предложения в аспекте теории актуального (коммуникативного) синтаксиса. Подчеркивается, что полное и адекватное определение предложения невозможно без учета актуального (тема-рематического) членения как важнейшего аспекта, определяющего не только основное содержание (смысл), но и формальное построение любого предложения.
Ключевые слова: актуальный (коммуникативный) синтаксис, актуальное (тема-рематическое) членение предложения, коммуникативная структура. Актуальный (коммуникативный) синтаксис, исследующий языковые механизмы, обеспечивающие функционирование предложения в речи, вообще и закономерности формирования предложения в соответствии с актуальным (коммуникативным) членением в частности, -одно из перспективных и активно развивающихся в последние десятилетия направлений, основные понятия и положения которого могут найти и находят плодотворное применение при решении спорных или недостаточно освещенных вопросов в различных областях гуманитарного знания, таких как когнитивная лингвистика, прагматика, психолингвистика, теория коммуникации, методика и лингводидактика, теория и практика перевода, стилистика и др. [Егорова 2014: 118].
Вполне очевидно, что такая сложнейшая синтаксическая единица, как предложение, предназначенное осуществлять основные функции языка -когнитивную и коммуникативную, не может получить полного и точного определения без учета всех его уровней, в том числе его коммуникативной структуры (актуального членения), важнейшего аспекта, предопределяющего в конечном итоге не только содержательную (смысловую) сторону, но и формально-синтаксическую организацию предложения (В.Г. Гак, И.И. Ковтунова, О.А. Крылова, И.П. Распопов, Е.А. Реферовская, Н.А. Слюсарева, В.Е. Шевякова и др.).
Как отмечают исследователи, предложение становится собственно предложением, т.е. осмысленным, логически завершенным сообщением (высказыванием), именно на уровне актуального (тема-рематического) членения, соотносящего предложение с конкретной речевой ситуацией и выражающего коммуникативное намерение говорящего сообщить о том, чтò содержится в его сознании, в мысли, и о чем должен быть информирован слушающий [Егорова 2014: 116]. В процессе коммуникации говорящий (пишущий) строит свое высказывание в соответствии с тема-рематическим движением, отражающим естественный ход человеческой мысли от данного, известного (т.е. темы) к новому, неизвестному (т.е. реме), и выбирает такие лексикограмматические формы организации предложения и такие языковые средства, которые были бы способны наиболее точно передать заключенную в высказывании новую, актуальную информацию, т.е. замысел сообщения [Гак 2000; Кузнецова 2015; Распопов 2009; Реферовская 2007]. В этой связи важным представляется, как с теоретической, так и с практической точки зрения, выявление закономерностей формирования предложения с учетом особенностей взаимодействия его коммуникативной (тема-рематической) и синтаксической структур и построение на этой основе типологии, включающей схемы реализации актуального членения, т.е. парадигму коммуникативных типов, которые предложение может образовывать в процессе функционирования в речи (см.: [Егорова, Купцов 2013; Ковтунова 2002; Распопов 2009]). С одной стороны, данная коммуникативно-синтаксическая типология позволяет наиболее полно раскрыть особенности функционирования синтаксического механизма того или иного языка в сфере порождения речевого высказывания и, с другой стороны, предоставляет коммуникантам возможность выбора необходимого типа предложения, адекватно отражающего цель сообщения. 