В статье рассматривается пропозитивная конверсия -одно из распространенных проявлений асимметрии в рамках пропозитивного номинанта, затрагивающее всю функциональную структуру предложения в соотношении между означаемым и означающим пропозитивного номинанта в зависимости от факторов, связанных с восприятием событийной картины мира языковым сознанием реципиента и с его креативной языковой репрезентацией функциональной событийной действительности. Ключевые слова: Событие, номинация, языковое сознание, концептуализация, асимметрия, пропозитивный номинант, пропозитивная конверсия.
Трудно не согласиться с Ф. де Соссюром, когда тот утверждает, что план выражения и план содержания знака в языке неразрывно связаны [Saussure 1995: 98-99]. Взаимосвязь этих планов относится к фундаментальному свойству языковых знаков и является основным условием существования языка как системы. Эта закономерность может быть отнесена к внутризнаковой симметрии. Когда ставится вопрос о языковой симметрии или асимметрии, речь идет о соотношении между двумя сторонами языкового знака: означаемым и означающим [Уфимцева 1977: 40;Гак 1980: 50;Степанов 2001: 73;Krouchinkina 2008].
В отечественной лингвистике проявления симметрии и асимметрии описаны как в конкретных разноуровневых лингвистических исследованиях, так и в качестве понятий общеметодологического характера [Гак 1980: 41-51, 1998: 106-161; Кручинкина 2008: 114-119]. Так, В.Г. Гак считает, что «понятие симметрии / асимметрии из понятия частной науки превратилось в одну из всеобщих категорий познания, применимую в разных областях» [Гак 1998: 107].
Если симметрию относят к системообразующей закономерности знаковой системы языка, то, говоря об асимметричных проявлениях знаковости, С. Карцевский асимметрию считает не исключением, а правилом, связанным с креативной деятельностью говорящих, с другими субъективными характеристиками, а также с динамичным характером самого языка и составляющих его знаков, ибо «если бы знаки были неподвижны и каждый из них выполнял только одну функцию, язык стал бы простым собранием этикеток» [Карцевский 1965: 85]. К этому мнению присоединяется и В.Г. Гак, который также утверждает, что «асимметрия -явление вечное и универсальное» [Гак 1980: 50].
Однако, в связи с тем, что большая часть лингвистов к знакам относит только лексемы, асимметрия рассматривается традиционно в рамках этого типа знаков. Мы же предлагаем рассмотреть проявление асимметрии в пропозитивных знаках, отражающих события реального мира, которые В.Г. Гак называет полными знаками [Гак 1998: 205-206]. Нам это представляется важным, так как пропозитивный номинант является элементарным знаком отражаемого сознанием события.
Знаки пропозитивной природы как номинанты событий характеризуются функциональным характером отношений между конституентами как в своей событийной концептуализации (функционально структурированном означаемом), так и в его пропозитивном номинанте -простом предложении с его синтаксическими конституентами -членами предложения.
Для языкового сознания реципиента первичным и самым экономичным результатом восприятия событий реального мира является функционально симметричное пропозитивное выражение. Например, функционально симметричное проецирование языковым сознанием воспринятого событийного отношения каузации на функциональное пропозитивное выражение (La mère lave la vaisselle) схематически выглядит следующим образом (прямая проекция): Вместе с тем, невозможно игнорировать тот факт, что взрослая языковая личность пользуется языком не как своего рода засушенным гербарием, а привносит в его речевое использование живую струю разнообразия -асимметричную вариантность выражения типового содержания. Это связано с тем, что языковое сознание может воспринимать события реальной действительности субъективно. Такой субъективизм может быть связан с воздействием на восприятие факторов своего рода рецептивного импрессионизма или последующего языкового импрессионизма.
Асимметричность языкового выражения воспринятых событий может быть представлена разными способами и средствами. Во всех случаях при этом наблюдаются разные виды асимметрии между типовым событийным означаемым пропозитивных номинантов и их вариантным пропозитивным выражением. Это могут быть факторы функционального, квантитативного, синтагматического, лексического характера [Гак 1998: 106-161].
В когнитивном аспекте асимметричную репрезентацию типовых событий и их концептуализации можно объяснить и разным фокусом процесса восприятия события: этот процесс можно сравнить со стереометричным восприятием событий. Можно посмотреть на участников событий со стороны инициатора действия или, наоборот, со стороны испытывающей воздействие субстанции. Можно представить событие в начальном замысле, а можно эксплицировать событие-консеквент, оставив событиеантецедент в пресуппозиции [Гак 1977:278]. Соответственно, и языковая проекция таким образом воспринятого и концептуализированного языковым сознанием события не будет прямой, симметричной. Наконец, асимметричная языковая репрезентация может объясняться желанием номинатора образно представить воспринятые события, что свойственно художественной речи. Во всех случаях асимметрия языкового выражения относится к языку в его речевом выражении.
К одному из комплексных проявлений асимметрии в рамках всего пропозитивного номинанта относится пропозитивная конверсия. Покажем ее проявление на схемах, где проявление асимметрии на примерах языковой актуализации событийных отношений показано «косыми» стрелками:  Ярославский государственный педагогический университет имени К.Д. Ушинского 