Статья посвящена изучению коммуникативной функции эмфатических конструкций и частиц в аспекте теории актуального (коммуникативного) членения предложения. На материале испанского языка рассматривается взаимодействие конструкции ser … el (la) que Когнитивные исследования грамматики (quien) и частиц, являющихся коммуникативно однозначными средствами актуализации ремы в предложении.
Ключевые слова: актуальное (коммуникативное) членение предложения, актуализация ремы, эмфатические конструкции, частицы.
Современная лингвистика признает тот факт, что актуальное (коммуникативное) членение является важнейшим аспектом, неотъемлемым свойством любого высказывания как единицы речевого общения. Выделяя в соответствии с конкретной речевой ситуацией и коммуникативно-прагматическими интенциями основные смысловые части высказывания -тему и рему, актуальное членение не только окончательно определяет смысл высказывания, но и оказывает влияние на его формальное построение [Гак 2000; Егорова 2012; Ковтунова 2002; Крылова 2009; Реферовская 2007; Шевякова 1980 и др.]. Поэтому изучение закономерностей построения высказывания в соответствии с коммуникативной перспективой и особенностей функционирования языковых средств выражения актуального (тема-рематического) членения имеет не только теоретическое, но и практическое значение. Знание средств выражения коммуникативного членения позволяет адресанту точно передать, а адресату адекватно воспринять, понять и, наконец, осмыслить сообщаемую в высказывании актуальную информацию, а значит избежать коммуникативных ошибок как в устной, так и в письменной речи.
Известно, что в системе средств выражения актуального членения предложения особое место занимают частицы, которые, отличаясь ярко выраженной коммуникативной направленностью, обладают способностью передавать самые разнообразные коммуникативные характеристики сообщения: они могут быть акцентирующими, выделительными, экспрессивными [Николаева 2005: 3-7]; при этом одной из важнейших функций частиц является их способность акцентировать в предложении тему и рему [Егорова, Купцов 2013: 167; Купцов 2011: 195]. К не менее эффективным средствам выражения актуального членения предложения исследователи относят и характерные для многих языков эмфатические (выделительные) конструкции [Гак 2000; Егорова 2012; Ковтунова 2002; Реферовская 2007; Слюсарева 1981; Сорокопуд 1998; Шевякова 1980]. Так, одним из продуктивных средств выражения актуального членения предложения в испанском языке является выделительный оборот ser … el (la) que (quien). При помощи данной эмфатической конструкции выделяется неглагольный элемент предложения. Здесь имеет место коммуникативная инверсия, поскольку применение конструкции ser … el (la) que (quien) требует вынесения рематичного члена в начало предложения, что подчеркивает эмфатический характер всего высказывания. Л.Н. Сорокопуд отмечает, что «выделительные конструкции неразрывно связаны с актуальным членением, в котором проявляется их информативная функция. Роль темы и ремы определяется самим говорящим, и если в устной речи выделение наиболее важной информативной части предложения сопровождается определенным просодическим оформлением, а именно интонацией и ударением, то, когда мы исследуем письменные произведения, опираемся только на контекст. Конструкция ser … el (la) que (quien) служит проводником новой, важной информации в сверхфразовом единстве» [Сорокопуд 1998: 14].
Несмотря на неослабевающий интерес лингвистов к проблемам коммуникативного синтаксиса, в том числе к изучению средств выражения актуального членения предложения, вопрос о коммуникативной функции частиц и выделительных (эмфатических) конструкций еще недостаточно исследован на материале испанского художе-Когнитивные исследования грамматики ственного дискурса. В этой связи целью настоящей работы является выявление и описание возможностей взаимодействия частиц и эмфатической конструкции ser … el (la) que (quien) как средства выражения коммуникативного членения предложения, и в частности, изучение их роли в актуализации ремы, представляющей собой, согласно теории актуального членения предложения, коммуникативный центр высказывания.
Материалом для исследования послужили оригинальные художественные произведения испанских и латиноамериканских писателей XX-XXI веков. Как показал анализ фактического материала, синтаксическая конструкция ser … el (la) que (quien) с частицей является эффективным средством, позволяющим выделить в качестве ремы главный член предложения -подлежащее. Ср.: Ella se percataba enseguida de que no solamente era agua lo que le ofrecían y entonces cerraba la boca con tanta firmeza (Delibes. El Hereje); En realidad era la esperanza de una próxima y definitiva unión con Jane la que ocupaba casi constantemente mi actividad cerebral en estos días (Delibes. La sombra del ciprés es alargada). Кроме подлежащего, конструкция ser … el (la) que (quien) с частицей употребляется достаточно часто для выделения в качестве ремы дополнения. Ср.: -No es tan sencillo de explicar, sobre todo para el que no lo vivió (Benedetti. El provenir de mi pasado). В то же время в ходе анализа было выявлено достаточно мало случаев употребления эмфатической конструкции ser … el (la) que (quien) с частицей при обстоятельстве-реме. Ср.: No es por tanto de extrañar que yo recibiera siempre con alegría la orden de partir (Delibes. La sombra del ciprés es alargada).
Итак, как свидетельствует проанализированный материал, эмфатическая конструкция ser … el (la) que (quien) и частицы позволяют выделить в качестве ремы почти все неглагольные элементы предложения -подлежащее, дополнение, обстоятельство. Дополняя и усиливая друг друга, эмфатическая конструкция ser … el (la) que (quien) и частицы служат эффективным показателем состава ремы предложения, рельефно выделяя заключенную в высказывании актуальную информацию.  Нижегородский государственный лингвистический университет имени Н.А. Добролюбова 