В работе рассматриваются когнитивные механизмы, определяющие синтаксическую структуру простого высказывания: механизмы формирования системы синтаксических моделей простого предложения, репрезентирующих ситуации действительности, с одной стороны, и механизмы выбора синтаксической модели для построения высказывания об определенном фрагменте мира -с другой.
Ключевые слова: синтаксическая репрезентация, простое предложение, пропозиция, ситуация, фигура и фон, концептуальная метафора, концептуальная метонимия.
В последнее десятилетие все больший интерес исследователей вызывают проблемы синтаксической репрезентации знания о действительности -как в теоретикометодологическом ключе (см.: [Фурс 2004; Давыдова 2013; Кузьмина 2015; и др.]), так и с точки зрения отражения средствами синтаксиса того или иного языка конкретных денотативных областей (см., например: [Романова 2005; Иванова-Мицевич 2009; Новоселова 2016; и др.]). Однако многие закономерности формирования и функционирования синтаксических единиц как средств репрезентации концепта еще только предстоит выявить, а уже установленные особенности -уточнить и систематизировать.
Данный доклад посвящен рассмотрению основных когнитивных механизмов формирования и использования в речи -для отражения того или иного фрагмента действительностисинтаксических моделей простого предложения. Синтаксическая модель рассматривается в докладе с позиций когнитивной лингвистики как знак синтаксического концепта -представленной в виде типовой пропозиции единицы знания об одном из типов межпредметных отношений, или ситуаций, выделяемых в действительности.
Недискретное содержание, которое связано с тем или иным фрагментом мира, приобретает пропозициональную, то есть дискретную, упорядоченную, структуру, очевидно, благодаря действию механизмов левого полушария мозга, способного к Когнитивные исследования грамматики структурированному, аналитическому представлению информации. Структурирование фрагмента мира заключается в том, что в нем выделяется предмет, обладающий признаком, или несколько предметов, связанных определенным отношением. Элементы действительности подлежат иерархизации по фундаментальному когнитивному принципу распределения воспринимаемой информации на элементы фигуры и элементы фона (см., в частности: [Talmy 2000]). Внимание воспринимающего субъекта фокусируется на наиболее выделенных элементах действительности: активизируется и получает простую структуру наиболее значимая часть концептуального содержания, связанного с некоторым фрагментом мира. Данный механизм, в соответствии с терминологией когнитивной грамматики, можно назвать механизмом профилирования [Langacker 1999]. Одновременно, очевидно, действует противоположный механизм -механизм дефокусирования, депрофилирования тех или иных менее значимых характеристик мира. В зависимости от набора выделенных участников и исполняемых ими в действительности «ролей», фрагмент мира представляется как определенный тип ситуации (расположение или перемещение предмета в пространстве, воздействие предмета на другой предмет и т.п.), который в дальнейшем закрепляется в синтаксическом знаке.
Фундаментальные механизмы концептуальной метафоры и метонимии, как представляется, расширяют возможности сформированной системы синтаксических моделей как репрезентантов мира и определяют ее функциональность. Метафорические и метонимические проекции осуществляются между целостными структурами ситуаций и манифестируются именно на уровне синтаксической структуры высказывания, независимо от его конкретного лексического наполнения.
Хранящиеся в памяти типовые пропозиции проецируются на некоторое новое концептуальное содержание, представляя его в виде расчлененной структуры, которая репрезентируется структурной моделью предложения. В случае проекции между разными концептуальными областями, обусловливаемой сходством, усматриваемым между ними, имеет место метафорическая проекция. Проекция в пределах одной области, профилируемые элементы которой замещают собой другие ее элементы или всю область в целом (на основании смежности соответствующих фрагментов опыта), является метонимической (см., например: Nunberg 1995: 111]).
Так, помимо пространственных отношений пропозиция «Что (кто) есть где» может метафорически структурировать то или иное состояние (ср.: Он при деньгах, Он в панике), деятельность (Он весь в работе) и т.п. Эта же пропозиция метонимически переносится на ситуации, в которых субъект осуществляет некоторую деятельность. Например, на вопрос «Что ты делаешь?» можно ответить «Я в библиотеке», «Я на работе» и т.п., поскольку определенные виды деятельности связаны с соответствующим местом в реальности и ассоциированы с ним в сознании говорящего.
Механизмы метафоры и метонимии являются сложными механизмами, подразумевающими целый ряд операций, и, также как и другие когнитивные механизмы, они не действуют изолированно. Помимо собственно метафорической проекции в представлении знания о ситуации на уровне структуры высказывания участвует механизм концептуальной интеграции [Fauconnier, Turner 1995 Соответствующие метафорические и метонимические пропозициональные модели репрезентации типовых ситуаций, наряду с синтаксическими структурами, также закрепляются в системе языка и узусе, хранятся в виде «готовых образцов» в памяти и «извлекаются» из нее в конкретном акте речи.
Рассмотрим механизмы, обусловливающие выбор в конкретном акте речи той или иной типовой пропозиции (и соответствующей синтаксической конструкции из инвентаря синтаксических моделей языка).
Говорящий осуществляет выбор языковых структур, в том числе синтаксической модели, в соответствии со своим видением действительности и / или намерением представить ее в определенном ракурсе. Это означает, что в построении конкретного высказывания непосредственно задействованы механизмы, связанные с индивидуальным восприятием мира -распределением его элементов по принципу фигуры и фона. Во фрагменте нового опыта говорящим выделяется некоторое количество участников, на которых фокусируется его внимание; в зависимости от набора выделенных участников, исполняющих определенные роли, ситуация представляется как некоторый тип отношения. Устанавливается определенная «точка зрения», «фокус эмпатии», или перспектива видения ситуации [Kuno 1976;и др.]. В соответствии со степенью объективной или субъективной выделенности участникам ситуации «приписываются» определенные роли и способы выражения в синтаксической структуре, характеризующиеся разной степенью «престижности» (термин используется в: [Бергельсон, Кибрик 1981]). Используется соответствующая коммуникативной задаче метафорическая или метонимическая модель из репертуара моделей, хранящихся в памяти.
В чем именно заключается операция соотнесения профилированного фрагмента мира с готовым синтаксическим образцом, вряд ли пока можно ответить с точки зрения лингвистики. С определенной степенью уверенности, однако, можно говорить о том, что «распределение» ролей участников, средств их синтаксической репрезентации, структура и последовательность элементов высказывания в конкретном акте речи определяются замыслом высказывания, «интенциональным вектором языкового представления события» [Болдырев 1995: 167], «когнитивной доминантой» говорящего [Фурс 2004], но при этом подчиняются определенным ограничениям, накладываемым знанием говорящего о мире и о языке. Наращивая опыт употребления синтаксических структур, метафорических и метонимических моделей, носитель языка неизбежно попадает под их влияние. Готовые синтаксические образцы, в свою очередь, начинают диктовать способ представления действительности (см. подробнее: [Норман 2013: 40]). Операция выбора пропозиции и синтаксической модели для говорящего во многих случаях проходит незаметно.
В сущности, и при формировании системы синтаксических репрезентантов, и в конкретном акте синтаксической репрезентации мира участвуют одни и те же механизмы, что, по-видимому, предопределено единством языковой системы и особенностей ее использования индивидом, шире -диалектическим единством структуры, строения объекта и его функционирования, взаимодействием общего и частного, фило-и онтогенеза. 