Категория рода существительных в плане концептуализации и категоризации представляет собой формат языковых знаний, которые сформировались на базе коммуникативного опыта человека. Знание рода позволяет реализовать синтаксические отношения в высказывании. В категориальном плане род осмыслен как категория-признак синтагматического типа, которая представлена различными согласовательными моделями.
Ключевые слова: существительное, категория рода, концептуализация, категоризация, интерпретация языковых знаний, согласовательная модель.
Как известно, язык в своем изучении предстает в двух значениях: 1) язык вообще и 2) язык конкретный, или этнический [ЛЭС 1990: 604]. По отношению к первому значению мы имеем концептуализацию и категоризацию как таковую, где антропоцентризм представлен универсальным Я. Во втором же значении концептуализация и категоризация приобретают конкретные формы реализации антропоцентризма, который определяется сознанием носителей того или иного этнического языка. В силу того, что категория рода как грамматическая категория представлена не во всех языках, ее концептуальная природа и категориальные основы обусловлены этническим сознанием носителей языков. В них она реализуется как одна из когнитивных способностей человека осмысливать род в рамках той или иной языковой картины мира и в аспекте отражательной и интерпретирующей функций языка. По мнению А.Б. Копелиовича, род затрагивает такие «представления, которые имеют особое, мировоззренческое значение…» [Копелиович 1997: 4].
Категория рода в русском языке представляет особый интерес. Считается, что род существительных имеет различные основания для его выделения: для неодушевленных существительных формальные признаки, а для одушевленных -семантические признаки. Вследствие этого отражение и интерпретация как способы познания мира в разном соотношении представлены в данных классах существительных и поразному воспринимаются и осознаются носителями языка с точки зрения обработки родовой информации человеческим мозгом.
Определяя отражательные и интерпретационные различия в родовой семантике существительных, мы осмысливаем и описываем знания, которые сформировались в результате процессов концептуализации и категоризации и востребованы человеком в качестве когнитивно и коммуникативно значимых. При этом мы учитываем, что мир не отражается человеком зеркально, фотографически. Языковое сознание предполагает и на этапе отражения процедуру интерпретации, сущность которой в этом случае заключается в выборе существенных признаков предметов и явлений действительности и включении их в предметно-понятийное содержание слова. Отраженная языковая картина мира в любом случае является интерпретируемой картиной мира. Поэтому можно лишь говорить о преимущественно отражательной семантике слова и его формы или о преимущественно интерпретирующей семантике. Истоки родовой концептуализации и категоризации лежат в перцептивном опыте человека, и связаны они, прежде всего, с осмыслением двух взаимосвязанных понятий -рода и пола. В этом плане существует 2 основных подхода: 1) род -изначально формальная категория, подвергшаяся далее семантизации (И.П. Мучник) и 2) род -изначально семантичен (В.В. Виноградов). Думается, больше оснований принять точку зрения В.В. Виноградова, который считал, что категория рода является «пережитком давних эпох, остатком иного языкового строя, когда в делении имен на грамматические классы отражалась свойственная той стадии мышления классификация вещей, лиц и явлений действительности. Теперь же форма рода у большей части существительных относится к области языковой техники. По крайней мере, таково наше непосредственное языковое восприятие» [Виноградов 1972: 56].
У неодушевленных существительных род как категориальное явление формального типа не связан с категоризацией действительности (мира), а определяет формат языковых знаний, связанных с согласованием существительных с атрибутами и предикатами, выраженными изменяющимися по роду лексемами. Отсутствие номинативного значения у рода позволяет исследователям считать основной функцией категории рода синтаксическую функцию связи слов -согласовательную функцию.
Эта функция признается основной и у одушевленных существительных, хотя, в отличие от неодушевленных существительных, в них исследователи усматривают связь рода с категоризацией действительности, отражающей различия одушевленной субстанции по полу. В этом случае род имеет основание быть рассмотренным как семантическая категория, включающая в свое содержание отношение к полу. Но является ли семантическая категория рода грамматической в том смысле, в каком мы определяем, в частности, категорию числа существительного?
На наш взгляд, значение пола -это не грамматическое значение рода, а лексическое (словообразовательное). И поэтому наиболее полная оппозиция по полу типа гусак -гусь -гусыня представляет собой словообразовательную оппозицию по признаку пола, а не чисто грамматическую, которая лежит в основе понятия грамматической категории. Вследствие этого парадигма родаэто парадигма разных слов, а не форм одного и того же слова. В этом случае, по существу, мы не имеем родовой парадигмы, а имеем родовой признак, определяющий отнесение (категоризацию) слов по разным родовым классам, которые в свою очередь оказываются соотнесенными с формальными классами -типами склонения [Шаранди 2014].
Таким образом, существительное в русском языке располагает классифицирующим грамматическим признаком рода или категорией-признаком.
Род и пол -это соотнесенные, но принципиально разные понятия: род характеризует языковые знания, связанные с технологией согласования изменяемых слов русского языка, тогда как пол имеет отношение к обыденным знаниям носителей языка в отношении живых существ, категоризируя и тем самым дифференцируя их по половому признаку с учетом его значимости для жизнедеятельности человека. В одних случаях половая определенность для него является актуальной, выраженной, а в других случаях -нейтрализованной, вследствие чего различия по полу не имеют своего лексического выражения.
Род как грамматический (формальный) признак и пол как семантический признак оказываются по-разному представленными в семантической структуре слова: род находится за пределами лексической структуры слова, определяя его грамматический статус, тогда как пол включается в структуру лексического (словарного) толко-Когнитивные исследования грамматики вания слова в качестве мотиватора в производных словах: гусаксамец-гусь, гусынясамка-гусь, учительницаженщина-учитель и т.п. Пол оказывается выраженным даже в тех случаях, когда родовые различия утрачивают свою релевантность, т.е. во мн. числе (ср.: гусаки, гусыни, учительницы).
В отличие от рода существительного как категории-признака, как грамматического признака, который реализуется в синтагматике, представленной согласовательными моделями, пол оказывается категорией парадигматического типа, которая реализуется в слове, в его парадигматике, но только представленной не морфологической парадигмой (парадигмой форм слова), а словообразовательной парадигмой, которая включает в себя различного рода коррелятивные образования по полу. В целом категория пола выражает отношение к полу живого существа (лица) и представлена тремя рядами образований: исходным рядом, включающим мотивирующие субстантивные лексемы, как правило, с нейтрализованным полом. В этом смысле они характеризуются как безотносительные к полу, как наименования живых существ и лиц (гусь, тигр, лиса; учитель, врач, директор). Два других ряда существительных являются маркированными по отношению к исходному ряду, обозначая либо живые существа и лица мужского пола, либо -женского пола. С точки зрения производности они оказываются мотивированными существительными, в семантической структуре которых присутствует сема того или иного пола (гусак, гусыня, тигрица, лис; учительница, врачиха, директриса). Актуализации этой семы способствуют различного рода морфемы (гусь, гусак, гусыня), включая супплетивные корневые морфемы (лошадь, кобыла, жеребец), и смысловая синтагматика, когда выбор формы согласуемого слова мотивируется полом существа, названного существительным (добрая врач, врач вошла, сирота заплакал, шимпанзе запрыгала).
Категория-признак рода и категория-парадигма пола лежат в разных плоскостях отражения и восприятия мира посредством когнитивных процессов концептуализации и категоризации, обнаруживая разную когнитивную природу. Род как формальный грамматический признак представляет собой концепт, связанный с языковыми знаниями по освоению согласовательных моделей между существительным и определяющими его атрибутами и предикатами. Поэтому языковой единицей данного концепта является согласовательная модель того или иного синтагматического типа. Пол же, будучи концептом содержательным, связан с познанием биологического мира, представленного животными и лицами с позиций отражения в них биологического пола, который играет существенную роль в осознании отношений между животными и людьми в их жизнедеятельности. Языковой единицей репрезентации данного концепта оказывается слово и его производные со значением пола, что позволяет связывать пол с парадигматическим характером слова.
Показательным для вывода о том, что род и пол лежат в разных плоскостях когниции, являются и данные исследований о генетическом развитии рода и пола (см. исследования А.Б. Копелиовича).
Таким образом, категория рода существительных в русском языке отражает формат языковых знаний, которые сформировались на основе опыта по овладению коммуникативно-дискурсивными согласовательными моделями. У одушевленных существительных этот опыт учитывает взаимосвязь и взаимодействие с полом существа, названного существительным. Это находит отражение в таком языковом явлении, как смысловая синтагматика, которая, как и формальная синтагматика, предполагает реализацию определенных согласовательных моделей, но в которых выбор формы согласуемого слова обусловлен полом существа, названного существительным.  Белгородский государственный национальный исследовательский университет 