Статья посвящена изучению глубинных процессов, лежащих в основе лексикализации форм множественного числа существительных. Процесс лексикализации рассматривается с позиций теорий когнитивной семантики, концептуальной деривации, морфологической репрезентации и языковой интерпретации.
Ключевые слова: лексикализация, множественное число существительных, концептуальная деривация, идентифицирующая интерпретация, метонимия, метафора.
Современные когнитивные теории позволяют предложить совершенно новую трактовку изученных ранее языковых явлений, в том числе и лексикализации форм множественного числа существительных. Традиционно под лексикализацией форм числа понимается процесс взаимодействия лексических и грамматических значений в слове, в результате чего формы числа уже не передают значение множества подобных предметов, а указывают на другой класс предметов.
Исследование когнитивной специфики лексикализации форм множественного числа английских и русских имён существительных позволило выявить, что в качестве её когнитивной основы выступает концептуальная деривация, осуществляющаяся за счёт действия моделеобразующих когнитивных механизмов метонимии и метафоры и Когнитивные исследования грамматики дополнительных когнитивных механизмов профилирования, конфигурирования и дефокусирования по когнитивным моделям двух типов: идентифицирующим метонимическим и идентифицирующим метафорическим. В обоих случаях процесс лексикализации неразрывно связан с морфологической репрезентацией, под которой понимается «категориальный способ структурирования концептуального содержания посредством морфологических категорий и форм» [Беседина 2013: 430]. Применительно к изучаемому явлению морфологическая репрезентация подразумевает категориальный способ структурирования концептуального содержания посредством морфологической категории и форм числа английских и русских имён существительных.
Формирование смыслов, передаваемых лексикализованными формами множественного числа английских и русских имён существительных, происходит на уровне предложения-высказывания в процессе идентифицирующей интерпретации под влиянием контекстуального фактора, при этом идентифицирующая интерпретация рассматривается как процесс вторичной номинации, когда «языковая единица фиксирует новый фрагмент знания в определённой конфигурации, т.е. происходит освоение знания в заданной языковой единицей концептуальной проекции» [Болдырев, Панасенко 2013: 7].
Как показал анализ языкового материала, идентифицирующие метонимические модели являются преобладающими. К идентифицирующим метонимическим моделям лексикализации форм множественного числа английских и русских имён существительных относятся следующие: «часть -целое» (wheelwheels, ролик -ролики), «атрибут действия -действие» (cardcards, снежок -снежки), «содержимое -вместилище (контейнер)» (trunktrunks, ползунок -ползунки), «результат -действие» (заработок -заработки, этюд -этюды), «материал -изделие из этого материала» (silksilks, мех -меха), «действие -событие» (talktalks, стрельба -стрельбы), «качество -предмет» (heightheights, удобство -удобства), «действие -результат» (manufacturemanufactures, посадка -посадки), «качество -лицо» (authorityauthorities, власть -власти), «следствие -причина» (woewoes, ужас -ужасы), «погодное явление -период времени» (rainrains, мороз -морозы), «веществопространство» (snowsnows, вода -воды), «чувство -способ выражения чувства» (honourhonours, благодарность -благодарности). Рассмотрим подробнее одну из продуктивных метонимических моделей лексикализации «действие -результат».
Когнитивная метонимическая модель «действие -результат», служащая основой формирования семантики лексикализованных форм множественного числа абстрактных имён существительных, может быть представлена следующими примерами: foundationfoundations, manufacturemanufactures, reminiscencereminiscences, salesales, writingwritings (в английском языке); воспоминание -воспоминания, выборка -выборки, выкладка -выкладки, зарисовка -зарисовки, копчение -копчения, познание -познания, посадка -посадки (в русском языке).
Исходные формы единственного числа существительных этой группы обозначают отвлечённое понятие -действие. Семантика существительных данного типа не допускает представления о счёте, поэтому, как правило, они употребляются только в единственном числе. Но в процессе дискурсивной деятельности абстрактные существительные, обозначающие действие, могут употребляться в форме множественного числа, получая значение конкретных проявлений отвлечённых действий, например, результата действия.
Рассмотрим процесс формирования значения лексикализованных форм множественного числа имён существительных manufactures и посадки, образованных по Данные толкования позволяют говорить о наличии в содержании концептов, передаваемых лексикализованными формами множественного числа manufactures и посадки, концептуальной характеристики «результат действия» (произведённые товары и посаженные растения). Процесс формирования смыслов, передаваемых лексикализованными формами множественного числа manufactures и посадки, происходит следующим образом.
На начальном этапе концептуальной деривации, осуществляющейся параллельно с морфологической репрезентацией, приводящей к формированию смысла «множественность», в основе которого лежит морфологически передаваемый концепт ЧИСЛО, происходит активизация концептуальной характеристики «действие» в содержании исходных концептов, репрезентируемых формами единственного числа manufacture и посадка. На следующем этапе концептуальной деривации активизировавшаяся концептуальная характеристика «действие» профилируется, попадает в фокус внимания.
Далее в результате действия когнитивного механизма метонимии активизировавшаяся и спрофилированная концептуальная характеристика «действие» замещается смежной концептуальной характеристикой «результат действия». Конфигурирование концептуального содержания на основе сочетания замещающей концептуальной характеристики «результат действия» и концептуальной характеристики «множество» морфологически передаваемого концепта ЧИСЛО приводит к образованию производных концептов определённой конфигурации. Данные концепты определяют семантику лексикализованных форм множественного числа manufactures и посадки.
Формирование новых смыслов «произведённые товары» и «посаженные растения», передаваемых лексикализованными формами множественного числа manufactures и посадки, происходит на уровне предложения-высказывания в ходе идентифицирующей интерпретации при участии контекстуального фактора. Интерпретация смыслов «произведённые товары» и «посаженные растения» происходит под влиянием различных средств контекста.
В примере 1 смысл «произведённые товары», передаваемый лексикализованной формой множественного числа manufactures, формируется при помощи механизма прямой номинации (manufacturesproducts).
В примере 2 лексикализованная форма множественного числа посадки, выполняющая синтаксическую функцию прямого дополнения, сочетается с инфинитивом переходного глагола прореживать (проредить -прополоть), что указывает на сельскохозяйственные работы, проводимые с посаженными растениями.
Как видно из анализа, лексикализованные формы множественного числа абстрактных существительных manufactures и посадки, образованные по метонимической модели «действие -результат», приобретают признаки конкретных существительных, что свидетельствует о перекатегоризации данных имён существительных.
Результатом концептуальной деривации являются новые структуры знания о материальном результате действия, фиксируемые лексикализованными формами множественного числа manufactures и посадки в определённой концептуальной проекции.  Ужгородский национальный университет  В докладе репрезентированы когнитивный и национально-культурный аспекты исследования фразеологических единиц на материале украинского языка. В результате проведенных научных изысканий автор приходит к выводу о том, что в устойчивых словосочетаниях украинского языка ярко отражены разнообразные проявления жизнедеятельности и быта украинцев, их обычаи, верования, моральные принципы, устоявшиеся на протяжении длительного времени.
Ключевые слова: когнитивная лингвистика, фразеология, метафора, метонимия, когнитивный и национально-культурный аспекты, языковая картина мира.
В теоретической фразеологии и практике фразеологических описаний ориентация на переход от позитивного знания к глубинному на путях целостного и разноаспектного постижения языка как антропологического феномена находит свое отражение в попытках сегодня рассмотреть фразеологические единицы в свете когнитивной лингвистики.
Термин когниция (англ. cognition) не находит однозначного перевода на русский язык, поскольку он по своему содержанию отличается от наиболее близкого ему русскоязычного термина познание. Е.С. Кубрякова отмечает, что английское существительное cognition является глагольным и может называть как процесс приобретения знаний -познание, так и его результат -само знание [Кубрякова 1994:35]. Поэтому в современной лингвистической литературе термин когниция используется для совокупного обозначения процесса приобретения знания, т.е. познания и его результата, т.е. знания.
Фразеологическая единица, будучи языковым знаком, является "хранителем" наших сведений о мире и рассматривается как "носитель" информации, особой структуры знания. При этом, как указывает В.Н. Телия, в диалектическом единстве формы и содержания ведущим является все то же содержание, т.е. способность знака обеспечивать информацию о мире -как внешнем для человека, так и внутреннем для него [Телия 1996: 154]. Отсюда следует, что содержательное пространство фразеологической единицы, охватывающее результативное значение и внутреннюю форму, как значение исходного сочетания слов образует единую когнитивную структуру, основу которой составляет когнитивный уровень значения и когнитивный уровень внутренней формы.
Важной чертой когнитивной семантики является опора на вещный, телесный опыт общения человека с миром, попытка установить значимость и конкретный характер простейшей категоризации того, с кем вступает в контакт человек при восприятии им мира, и как происходит его структурирование в простейших типах человеческой деятельности. Не менее важной чертой когнитивной семантики является выдви-Когнитивные аспекты фразеологии жение в ней целой серии понятий, отвечающих на вопрос о приемах или способах этой структурации, о том, как осуществляет мыслительную деятельность человек, и какое место в ней отведено языку. Множественность этих понятий объясняется как объективной сложностью человеческого сознания, так и тем, что когнитивная семантика, как и когнитивная лингвистика в целом представлена множеством индивидуальных теорий. И, наконец, важным для когнитивной семантики является ее стремление выйти через детальный анализ языковых форм со своей спецификой "упаковки" в них человеческих знаний к пониманию того, как работает человеческий разум [Кубрякова 1999].
Исходя из того, что значение фразеологической единицы становится понятным только в контексте других когнитивных структур и блоков знаний, которые стоят за этими значениями и обеспечивают их понимание, мы рассматриваем ее как фигуру на фоне некоторой базовой для нее структуры знаний. В этой связи мы полностью разделяем точку зрения В.Н. Телия о том, что фразеологическая единица имеет референцию "не прямо" к миру, а всегда через фреймовое включение, которое является посредником между значением языковой единицы и выполнением ею знаковой функции [Телия 1996: 8]. Именно такое понимание фразеологизма принадлежит когнитивной парадигме, активно развиваемой в настоящее время прежде всего в разработке проблемы искусственного интеллекта, когнитивной психологии и лингвистики. Фразеологизм наделен способностью указывать на мир своим значением, которое "встраивается" в структуры знания о мире -в виде "категоризирующих" и "сценарных" знаний, причем первые "упаковываются" в классифицирующий фрейм, а вторые -в ситуативный.
Изучение когнитивного подхода к исследованию фразеологических единиц дает возможность вскрыть диффузность когнитивных структур, которые могут делиться на множество мелких структур и входить в более крупные образования. Исходя из этого, нужно учитывать когнитивные структуры, соотнесенные с одной фразеологической единицей и с их тематическими микро-и макрогруппами как в пределах одного языка, так и в межъязыковом плане. Метафора и метонимия -не просто тропы, это когнитивные инструменты познания человеком окружающей действительности, основанные на его способности соизмерять и ассоциировать разные категории в соответствии с приобретенным им масштабом знаний и представлений. В таком понимании они выступают не только как стилистические приемы, а как важные механизмы восприятия и познания, актуализирующие концептуальную аналогию нового явления с уже сложившейся системой понятий внутри той или иной метафорической парадигмы. Кроме этого, они служат движущей силой в создании фразеологических единиц. Воспринимая фразеологические единицы, мы начинаем задумываться над реальностью или нереальностью ситуаций, лежащих в основе их образности, разгадываем, какие из свойств обозначаемого предмета послужили причиной их возникновения. Постигнув их значение, мы определяем метафорический или метонимический стержень, на котором они создавались. Таким образом, в рамках когнитивного похода под метафорой и метонимией понимают структурирование одного понятия в терминах другого.
Когнитивный метод исследования метафор играет важную роль в изучении метафорических значений как отдельных слов, так и фразеологических единиц. Так, например, мы понимаем фразеологическую единицу випустити пару (укр.) -'дать выход своим чувствам (выпустить пары)', так как в ее основе лежит концептуальная метафора.
Суть когнитивной концепции метафоры составляет признание того факта, что метафора играет основополагающую роль в концептуализации реальности. Однако когнитивная система, формирующая мышление и деятельность человека, не осознается нами. В большинстве случаев мы думаем и действуем более или менее автоматически, в соответствии с определенными схемами. Поскольку речевое общение базируется на той же когнитивной системе, что и мышление и деятельность, то язык выступает одним из основных источников информации об этой системе [Лакофф, Джонсон 1994]. План содержания фразеологической единицы и метафоры, а также закрепленные за ними культурные коннотации сами становятся знанием, то есть источником когнитивного освоения. Именно поэтому фразеологизмы и образно-мотивированные слова (метафоры) становятся экспонентами культурных знаков. Свойственное метафоре сближение разнородных явлений осуществляется вместе со способом видения мира, его языковой картиной мира, за которой могут стоять лингвистически разные понятия (различие в метафоризации разнородных единиц, включая и фразеологические; различие семантических полей, являющихся базой для метафор-идиом).
До сих пор не существует однозначного ответа на вопрос о том, является ли метафора языковым, дискурсивным или концептуальным образованием. Несмотря на все еще преобладающую точку зрения на метафору как на языковое явление, сегодня все чаще делаются высказывания о метафоре как о концептуальном феномене, исходя из того, что репрезентация метафоры осуществляется на двух принципиально новых уровнях -пропозициональном и образно-ассоциативном. Нашедшие экспериментальное подтверждение в последнее время, такие взгляды на метафору свидетельствуют о существенной роли культурной среды, предшествующего опыта (практических навыков), верований, обычаев, моральных устоев и телесной организации человека в структурировании ментальных процессов. Все это не дает оснований относиться к естественному языку как к единственному средству концептуальной организации мышления, что в свою очередь означает невозможность получения полной информации о метафоре посредством изучения одного лишь языка.
Наиболее ярко концептуальная роль метафоры проявляется в обозначении различных явлений с помощью фразеологических единиц типа укр. ходити на ралець -'приветствовать хозяина в праздничные дни'; на ясні зорі, на тихі води -'в древние времена стремление пленников вернуться на родину'; під корито підвернути старшу -'выйти замуж раньше старшей сестры'; розгубити обручі від макітри -'потерять разум' [Ужченко 2007: 278, 279], образующих так называемое "фразеологическое пространство", содержащее такие концепты, которые в процессе метафоризации испытали своеобразное переосмысление и развитие и отражающие национально-культурные особенности украинского этноса.
Изложенные выше материалы представляются нам перспективными для разработки в будущих исследованиях, посвященных более глубокому изучению языковой картины мира. 