Статья посвящена изучению проблематики одного из «центризмов»антропоцентризма в лексическом пространстве как перспективы языковой картины мира. Проблема обсуждается в рамках теории антропоцентрического моделирования языковой картины мира, разработанной А. Пайзиньской и Р. Токарским. Предлагаются авторские подходы к антропоцентрическому структурированию языковой картины мира.
Ключевые слова: антропоцентризм, антропоморфизм, тело, человек, человеческий, язык, языковая картина мира.
Центром человеческого бытия является субъективно воспринимающая и проживающая языковая личность в её соматической организации, под которой М. Джонсон понимает телесную конституцию человека со специфическими органами, оснащенными чувственной восприимчивостью. Принципиальная задача телесности в человеческой когниции выражена заглавием книги М. Джонсона The body in the mind -«Тело в мыслях» [Johnson 1987]. Проявлением антропоцентризма в языке и языковой картине мира (ЯКМ) являются концептуальные схемы (image schemas) Д. Лакоффа и М. Джонсона, представляющие телесную закреплённость воспринимаемых объектов в пространстве [Johnson 1987;Lakoff, Johnson, 1999]. Особую роль в антропоцентри-ческом моделировании ЯКМ играют процессы аналогового отражения действительности, в частности фразеологические образы.
Язык моделирует картину мира такой, какой она представляется человеку, как существует для человека. Языковая картина мира связанна с контекстами ежедневнной жизни [ср. Алефиренко, Корина 2011: 110-124;Корина Н. и др.:2014;Kováčová 2015а: 171-187]. Согласно словацким лингвистам Я. Соколовой и Н. Кориной, антропоцентризм «представляет собой совокупность свойств языка, обусловленную тем, что вещи и явления мира человек познаёт с точки зрения своих преференций. В лингвистике не случайно бытует мнение, что лексический фонд любого естественного языка имеет две доминанты -человек и его мир. Поэтому в любом языке содержатся лексические выражения, изначально связанные с человеком: наименования человека, наименования частей тела, наименования физических и психических качеств, наименования артефактов и т. д.» [Соколова, Корина 2013: 41]. Похожее мнение высказала и З. Ковачова, согласно которой в свете «антропоцентризма как основного постулата когнитивной лингвистики человек является центром языкового события и сходным образом сам по себе становится меркой или инструментом выражения нескольких сущностей» [2015 b: 169-170]. Однако, антропоцентризм не значит только body in the mind. Выражением антропоцентризма является также известный факт, что основой многих лексикализованных метафор служат названия соматизмы: hrdlo fľaše -горлышко бутылки; ucho džbánu -ручка кувшина; hlávka cesnaku -головка чеснока; ruka zákona -рука закона. И среди глаголов изобилуют переносными значениями те, которые обозначают основные человеческие телесные положения или движения: stáťстоять; sedieť -сидеть; ležať -лежать; ísť -идти; bežať -бежать; niesť -нести. Стоит можно сказать не только о человеке, но, напр. также о цене, может, например, платье сидит, на полях лежит снег, идут / не идут часы, время бежит и т.д. Глубинное проявление антропоцентризма в языке демонстрируют А. Пайдзиньская [1990] и Р. Токарский [1991] анализирующие категорию оценки, репрезентируемую разнообразными языковыми выражениями. Можно считать доказанным, что наиболее ярко языковую аксиологию представляет именно именования человека (и его «человеческих» качеств). Всё человеческое находится на высшей точке шкалы измерения совершенного. Не случайно ряд переносных значений лексем и фразем образуется оппозицией «человек -животное», причём «звериное» является в сравнении с «человеческим» всегда отрицательным (buďme ľuďmiбыть нам людьми; konečne sa cítil ako človekв конце концов он чувствовал себя как человек; správať sa neľudsky / ľudsky вести себя не по-человечески / по-человечески; (ne)správať sa ako človekвести себя не по-человечески; správať sa ako zviera, ako dobytokвести себя как животное, как скотина; neľudskézvieracie -beštiálne zaobchádzanie → нечеловеческое -животное -зверское обращение и др.). Можно сравнить также частые пренебрежительные выражения или просто ругательства из звериного мира (krava -корова; hus -гусыня, osol -осёл; krysa -крыса) и др. Сравнить можно также депрециативный характер первично «звериных» выражений, если они употреблены о человеке (žrať -жрать; zdochnúť -подохнуть; pelech -логовище). Хотя ласковыми являются некоторые звериные уменьшительные слова (kocúrik -котик и mačička -кошечка; myška -мышка; vtáčik -птичка; chrobáčik -жужок), однако неуменьшённые названия этих животных (ср. myš -мышь; vták -птица; chrobákжук) в связи с человеком (может быть за исключением mačička -кошечка) большей частью никаких положительных конотаций не несут. А. Пайдзиньская нетривиально высказала свои наблюдения над ан-тропоцентрическим характером разговорной идиоматики, которая как ни какие иные языковые единицы раскрывает антропоцентрический характер ЯКМ. Фраземы вербализуют основные координаты ЯКМ, представленные концептуальными схемами Лакоффа и Джонсона. В дискурсивной деятельности человека они служат пространственно-ориентировочными метафорами, представляя мир в трёхмерной парадигме: 1) наверхувнизу (напр. Hlavu hore! -Выше голову!; Nevešaj hlavu! -Не вешай голову!); 2) впередисзади (напр., Slimačím krokom (tempom) -Черепашьим шагом (ходом, темпом); (napr. Byť pozadu [s niečím, v niečom, za niečím, za niekým] -быть [идти, тащиться, плестись, оказаться] в хвосте) и 3) направоналево (напр. Neobzerať sa ani vľavo ani vpravo -действовать без оглядки).
Мы придерживаемся расширенной интерпретации когнитивного механизма метафорического переноса, которая развивает «теорию концептуальной интеграции» Дж. Фоконье и М. Тернера. Такой подход представляется достаточно продуктивным для фразеологического моделирования антропоцентрического устройства картины мира, поскольку он совмещает в себе два пространственных кластера: 1) выделенный Дж. Лакоффом и М. Джонсоном и б) моделируемый в работах Дж. Фоконье и М. Тернера в двух вариациях: а) категориальное пространство, содержащее фоновые знания, и 2) интегрирующее («смешанное») пространство -продукт так называемой концептуальной интеграции [Turner, Faucconier 1998]. Причём структура интегрирующего пространства «не есть результат простого совмещения структур исходных пространств» [Gréa 2002: 113], что порождает различные модификации антропоцентрической фраземики.
Вслед за А. Пайдзиньской, антропоцентрическую фраземику словацкого языка мы распределяем по четырем группам, отображающим основные структурные топики естественной картины мира: пространствовремямножество и степеньинтенсивность. В центре пространственных отношений находятся фраземы, обозначающие человека в его телесности. Пространственная близость в словацком языке выражается главным образом тремя соматизмами: нос, рук и бок. Ср.: niekto nám zabuchne dvere pred nosomкто-нибудь захлопнет дверь прямо перед носом; mať niečo po rukeиметь под рукой; kráčal s pekným dievčaťom po bokuшагал с красивой девушкой рядом. Временные отношения в словацкой лингвокультуре обычно воспринимаются сквозь призму пространственной категоризации. Целый ряд слов относится одновременно к пространству и времени (ср. напр. pred -перед, po -после, v -в, okolo -возле, dlhý -длинный, krátky -короткий, začiatok -начало, koniec -конец). Ср.: boli v lese -мы были в лесу и stalo sa to v júli -это случилось в июле. Начало и конец может иметь не только верёвочка, но и дорога (в обоих значениях -конкретном и абстрактном) или лекция. Напомним также о временном значении первично пространственных предлогов: je to pred mnou -это передо мною; mám pred sebou skúšky -už je to za mnou → передо мной экзамены -это уже у меня за плечами и т. п. Множество и степень очень часто выражаются при помощи слов-соматизмов: spočítať niečo na prstoch jednej ruky (málo) -по пальцам пересчитать (мало); mať niečoho po krk -быть чемнибудь сытым по горло и nad hlavu (mnoho -a nepríjemného -быть сытым по горло (многои неприятного).
Антропоцентризм языковой картины мира находится в тесной связи с антропоморфизмом. Человек стремится «очеловечивать» не только животных (mačka sa nazlostila -кошка рассердилась; pes žiarli -собака ревнует), но и вещи (напр., приборы: práčka zatiaľ dobre slúži -стиральная машина пока хорошо служит; stroj štrajkuje -машина бастует; vysávač vypovedal službu -пылесос перестал действовать; čo mi to ten počítač zasa robí -что мне этот компьютер опять вытворяет) или части тела (neposlúcha ho srdiečko -не слушает его сердечко) или болезни (skolila ho chrípka -свалил его грипп). О погоде или явлениях природы часто высказываемся как о человеке (slnko sa smeje -солнце смеётся; je zamračené -пасмурно; uplakaný deňплаксивый день).
Языковая картина мира является выражением экзистенциальных категорий (Хайдеггер). В языковой картине мира и посредством её структур фиксируются конститутивные моменты человеческой жизни: бытие, забота и устройство, событие, злоба дня, тревога, радость, возможность, проектирование будущего, решение, смерть, и, конечно, понимание и речь [ср.: Heidegger 1996]. Циклы человеческой жизни задаёт Солнце и движение Земли -день и ночь, темнота и свет, сон и бодрствование; чередование времён года, новые и новые «подрастание и задний ход» Луны. Солнце с давних пор видим утром восходить, в обеденное время стоять высоко и вечером садиться (хотя в настоящее время уже о нём порой только смутно «знаем»). Ср.: он работает днём и ночью, с темноты до темна, от зари до зари. Всё это имеет свою языковую размерность, происходит в значительной мере в связи с языком, или с речью, или, точнее, посредством неё. Институт языкознания Российской академии наук  В статье выдвинута такая идея: центральное место при изучении фразеологизмов занимает феномен «человек». Проблема «возраст человека» и другие проблемы, связанные с феноменом «человек», выявляются во фразеологизмах. Концепт возраст связывается с концептами «рождение», «смерть», «игра», «семья» и др.
Ключевые слова: концепт, возраст, человек, фразеологизм, русский и китайский языки.
Фразеологизм, как пишет М.Л. Ковшова, это «особый знак языка: в его семантику «вплетена» культурная семантика, или культурная коннотация, которая создается референцией фразеологизма к предметной области культуры» [Ковшова 2013: 69].
На наш взгляд, центральное место при изучении фразеологизмов занимает феномен «человек» и фразеологические слои его репрезентации в фразеологизмах, т.к. фразеологизмы складываются в длительном процессе развития культуры народа, фиксируют культурные стереотипы, эталоны, знания данного социума. Феномен «человек» только осмысляют через естественные языки [Арутюнова 1999: 324], и между действительностью и человеком в образно мотивированных знаках языка проявляется изоморфизм [Телия 1987: 67]. В связи с этим, во фразеологизмах выявляются все связанные с феноменом «человек» проблемы, например, проблема «возраст человека» и др.
Понятие «ВОЗРАСТ» является одним из наиболее значимых и динамично развивающихся терминов в языке и культуре. Концепт «возраст» восходит к концепту «время», является частным случаем концепта «время». Время в наивно-языковой картине мира является важнейшим для характеристики человека и этапов его жизнедеятельности, временных ритмов цивилизаций, а также для описания окружающего мира [Лебедько 2002: 115].
Возраст как феномен исследуется в таких областях научного знания, как биология, физиология, медицина, философия, история, культурология, социология, психология, лингвистика и др. [Авдеева 2007; Антонов 2005; Елисеева 2008 Концепт «возраст» в русской и китайской фразеологии связывается с концептами «рождение», «смерть», «игра», «семья» и др.
В русской фразеологии: с колыбели, от молодых ногтей, молоко на губах не обсохло, впитать с молоком матери и др. (возраст -рождение); песок сыплется (возраст -смерть); золотая молодёжь, старая дева, папенькин сынок, маменькин сынок, маменькина дочка и др. (возраст -семья).
В китайской фразеологии: 口尚乳臭 'дословно, вкус молока во рту. О тех людях, кто ещё очень слишком молодые, у которых нет достаточно опыта, не способны сделать что-н.', (возраст -рождение); 半截入土 'дословно, половина тела человека уже была под землей. О тех, кто уже старый, недалеко от смерти', 古稀之年 'дословно, до 70 лет мало людей может дожить', 风烛残年 'дословно, остаток жизни, как пламя свечи на ветру. О тех, кто уже очень старый, находится в дряхлом возрасте, к смерти' и др. (возраст -смерть); 聚沙之年 'дословно, в годы, когда играть в песок' (возрастигра); 白头之叹 'дословно, вздох и горе старой женщины с белыми волосами, после ее бросили. Только о старой женщине, о вздохе и горе старой женщины, брошенного ее', 秋风团扇 'дословно, ветер осенью поднялся, больше не использовать веер. Только о женщине, кто уже старая женщина, бросили ее', 旷夫怨女 'дословно, холостой мужчина и незамужняя женщина. О том, кто уже не молодой, но пока не вступает в брак', 小家碧玉 'дословно, красивая девушка из бедной семьи. Молодая и красивая девушка из бедной семьи', (возраст -семья).
Таким образом, установление связи на смысловом и ассоциативном уровнях «родственных» с концептом «возраст» концептов «рождение», «смерть», «игра», «семья» и др. актуально для построения концептуального поля «возраст». Телия В.Н. О специфике отображения мира психики и знания в языке // Сущность, развитие и функции языка. М., 1987.