На примере фразеологизмов английского языка с прилагательным red, в статье рассматривается «технический» и «идеологический» слои семантики слова и их роль в процессе познания мира человеком, категоризации и вербализации знаний.
Ключевые слова: семантика, английский язык, фразеологизм, прилагательное, идеология, познание. Вопросы языковой категоризации традиционно выпадают на долю когнитивной лингвистики, которая сосредоточивает внимание на процессах познания мира человеком, систематизации и вербализации знаний с помощью языковых категорий.
Одним из направлений познания мира человеком является идеология, которая описывает и объясняет данную реальность через призму интересов, потребностей, ценностей определенного социального общества.
В качестве иллюстративного материала в данной работе используется семантика прилагательного red в английских фразеологизмах.
По замечанию Т.Б. Радбиль «...язык в каждый миг своего существования живет как бы в двух измерениях -как техника и как идеология. И у значения слова есть два "слоя" семантики: "технический" слой связан с логическим, мыслительным содержанием этой единицы в настоящий момент жизни общества, с помощью которого мы и обмениваемся сообщениями в процессе коммуникации и вообще понимаем друг друга; и второй, "идеологический" слой, который показывает, как именно представлялась народу та или иная идея, то или иное понятие, какое место занимало оно в системе народных ценностей» [Радбиль 2010:110].
«Технический» слой семантики прилагательного red как во фразеологизмах, так и переменных словосочетаниях английского языка, не имеет ничего приметного: выступает в своем основном значениизначении цвета, тона; выражает эталонную трактовку цвета, оттенки, приближенные к эталонному значению; значениях основанных на метонимии, которые характеризуются перенесением наименования по признаку смежности объектов; актуализируется в следующих фразеологизмах и as red as blood, be like a red rag to a bull, Red hat, Red coats и др. и выступает в следующих ЛСВ выделяемых OED: ЛСВ red adj.1-700 (the colour which appears at the lower or least refracted end of the visible spectrum…the colour of blood, fire, various flowers and ripe fruits); ЛСВ red adj.1b-900 (of fire, flame, lightning);ЛСВ red adj.2a-1205 (as an epithet of blood) as red as blood; ЛСВ red adj7b-1425(exceptionally high in colour); ЛСВ red adj. 4a-1000 (of cloth, clothing); ЛСВ red adj. 6-1400 (wearing red clothing).
Интересным представляется идеологический слой семантики прилагательного red, поскольку «именно с идеологической семантикой связано, как вообще образуется в языке слово, с помощью каких ассоциаций осуществляется его прономинация, как одни значения меняются на другие в процессе исторического развития этноса и каким образом используется "старый материал" для выражения новых значений, вошедших в сферу внимания языкового коллектива. Речь идет о том, что нет ничего случайного в получении какой-то вещью какого-то словесного обозначения. Народ, давая имена словам, всегда исходит из каких-то соображений, как-то мотивирует это для себя» [Радбиль 2010: 111].
В «идеологический» слой семантики привносится символическое значение цвета и его семиотическое трактование, которое дает некоторый дополнительный смысл в высказывание. Лингвисты выделяют такие специфические черты символического значения как конвенциональность, знаковый характер, мотивированность и устойчивость, воспроизводимость в силу причин психического характера.
Данный слой семантики прилагательного red представлен следующими ЛСВ в OED: ЛСВ red adj.4b -1602 (as a sign of battle); ЛСВ red adj.9b -1849 (anarchistic, revolutionary), а также ЛСВ "монархический, бюрократический, имеющий отношение к государственной власти" который актуализируется во фразеологизмах (to be in red, red tape). По данным словаря Oxford Dictionary of Word Origin данное значение появляется в 1730-х годах. С 19 века, в силу политических процессов в мире, в семантике В случае с фразеологизмом red tape в ходе исторического развития языка происходит расширение значения. В первоначальной общественной практике, которая породила фразеологизм, красной лентой связывались документы, свитки в английских государственных учреждениях.
Сочетание этих двух слов в языке, прежде всего, определялось реальной сочетаемостью референтов в экстралингвистической действительности. Возникшие на этой базе ассоциации приводят к обобщению человеческой деятельности, что в лингвистическом плане выражается в расширении значения фразеологизма red tape, без изменения в значении ее компонентов. Фразеологизм начинает обозначать любую официальную, бюрократическую деятельность, а не только английских государственных учреждений.