Работа посвящена явлению структурно-семантичекой аналогии в английской фразеологии, которое рассматривается как способ репрезентации изменяющегося знания о мире. Фразеологическая деривация, основанная на механизме аналогии и использующая уже существующие фразеологизмы в качестве образца, способна регулярно создавать новообразования с заданными свойствами. С когнитивной точки зрения эти новообразования вербализуют результаты познавательной деятельности человека, выражающиеся в изменении существующих концептов и/или появлении новых.
Ключевые слова: структурно-семантичексая аналогия, фразеологическая единица, деривация, новообразование, концепт.
Хотя традиционно фразеологическая система считается немоделируемой, изучение обширного корпуса фразеологических единиц (далее ФЕ) показывает, что большинство новообразований не являются единичными, но обнаруживают связь с другими ФЕ, о чем свидетельствует видимое сходство их внешней и семантической структур. На современном этапе моделирование фразеологизма в плане описания уже не оспаривается, однако вопрос образования ФЕ по моделям порождения остается дискуссионным.
В ходе нашего исследования вопрос моделирования фразеологизмов в плане порождения исследовался на примере структурно-семантической аналогии. При этом в качестве альтернативы порождающей модели в ее сугубо структуралистской трактовке рассматривалась модель структурно-семантической аналогии, которая позволяет Когнитивные аспекты фразеологии учитывать как чисто языковые, так и внеязыковые факторы, а также особенности фразеологической номинации.
Деривация по аналогии является одним из наиболее продуктивных способов обновления фразеологической системы. При этом нельзя не отметить, что очевидная схематичность подобных новообразований показывает, что механизм аналогии в номинативной сфере выступает в категоризирующей роли. Это отмечалось еще Е.С. Кубряковой, по наблюдениям которой, категоризация нового опыта протекает в соответствии с определенными схемами, «навязанными» языком. В процессе речемыслительной деятельности вербальные знания, структурированные определенным образом, непосредственно влияют на формирование концептов и обеспечивают их объективацию, подводя их под имеющиеся в языке «тела» знаков [Кубрякова 1992; 1993]. Продуктивность той или иной модели языковой аналогии свидетельствует о прагматической ценности концепта, облеченного в конвенциональную форму, образец которой служит прототипом для языкового выражения новых понятий [Бондарчук 2004: 12].
Продуктивность аналогических моделей образования новых единиц на базе уже имеющихся в языке связана с высокой информативностью и экспрессивностью фразеологической семантики. Указанные особенности делают ФЕ идеальным образцом передачи новых понятий. Соотносимый с фразеологическим образом фрейм, «сохраняющий "память" об исходной ситуации, … очерчивает границы и объем ее информативного потенциала, включая потенциально возможные актуальные смыслы, а также определяет стратегию ее коммуникативной актуализации вплоть до возможных окказиональных преобразований» [Рыжкина 2003: 135-136]. Концептуальная схема, структурирующая стоящие за фразеологизмом знания, способна отражать все новые изменения, происходящие в мире и обществе. Стоящий же за фразеологизмом фрейм определяет вектор его дальнейшего развития.
Рассмотрим в качестве иллюстрации окказионализм black thumb, построенный по контрасту с ФЕ green thumb (амер. садоводческий дар, умение выращивать растения). В концептуальной схеме исходного фразеологизма признак «умение способствовать хорошему росту растений» ассоциируется с компонентом green его поверхностной структуры. Зеленый цвет характеризует здоровье растений и традиционно служит позитивным символом в англоязычной культуре. В составе окказионализма этот компонент заменен на его контекстуальный антоним black, символизирующий безнадежность или даже смерть и ассоциирующийся с почерневшим растением. В результате данной окказиональной модификации возникает новый смысл «неумение выращивать растения». Созданный автором образ садовода с плохой репутацией выводится и из контекста:
One day in early June, Irene saw that her tomato had championship potential, which… was a tomato to get excited about, particularly for Irene who was known for her black thumb because she had bad luck with marigolds (Keillor, G. Lake Wobegon Days).
Здесь концептуальная составляющая «неумение (обращаться с растениями)» вербализуется с опорой на элементы контекста «had bad luck with marigolds», с которыми семантически соотносится окказионализм (героиня потерпела неудачу с выращиванием бархатцев).
Говоря о фразеологической деривации по аналогии, необходимо отметить, что возникновение новообразования с заданными свойствами возможно только в результате регулярного сочетания определенного подобия семантики соотносимых единиц с Когнитивные аспекты фразеологии параллелизмом их формального построения, что и формирует модель структурносемантической аналогии. Такую модель можно представить как пропорциональное уравнение, отражающее идентичность смысловых отношений между элементами поверхностной структуры ФЕ-прототипа и соотносимыми с ними компонентами деривата: a:b:c (ФЕпрот) = d:e:f (ФЕдер). Таким образом, при структурно-семантическом моделировании по аналогии имеет место наложение определенной абстрактной схемы смыслопорождения на образец лексико-грамматической структуры. Подобная модель носит характер инварианта и реализуется в виде конкретных языковых репрезентаций, которые вписываются в изначально заданную схему.
Структурно-семантическая аналогия обладает высоким номинативным потенциалом и теоретически может порождать неограниченное число новых единиц с заданными свойствами. [Рахматуллаева 2015: 183-184]. Например, за последнее десятилетие по аналогии с ФЕ velvet revolution (бархатная революция) возникает целая серия единиц для обозначения «мирных» переворотов на постсоветском пространстве, а затем и на Ближнем Востоке: Rose Revolution, Orange Revolution, Tulip Revolution, Purple Revolution, Cedar Revolution и др. Изначально само понятие «бархатной революции», т. е. бескровной смены власти, возникает по контрасту с ФЕ Red Revolution («красная», кровопролитная революция в России 1917 года) и представляет собой новый концепт, отражающий новые реалии. Каждая новая единица этой серии служит обозначением видовой модификации этого концепта.
Подобным же образом сложилось и многочленное гнездо аналогических образований на базе ФЕ golden handshake для представления разновидностей «денежной выплаты работнику со стороны работодателя по тому или иному случаю». По мере того, как усложнялся данный фрагмент картины мира, возникают по контрасту ФЕ golden hello (аванс для привлечения ценного работника), по синонимической аналогии ФЕ golden goodbye (компенсация с целью убедить уйти на пенсию), а также обороты golden parachute и golden life jacket, обозначающие различные компенсации руководящим сотрудникам. По контрасту с ФЕ golden handshake и golden parachute возникают platinum handshake и tin parachute (очень щедрая и менее щедрая выплаты).
Важно подчеркнуть, что модифицированные или новые концепты, которые рождаются в ходе познавательной деятельности человека, встраиваются в существующие структуры знания, занимая в них свое место, что, естественно, находит отражение в «перестройке» и усложнении самой системы фразеологии. Как видно из приведенных примеров, в рамках фразеологической системы между исходной и производными единицами устанавливаются различные парадигматические отношения: антонимии, синонимии и гиперо-гипонимии -как и между соответствующими концептами. Так, по мере возникновения все новых модификаций концепта «бескровная смена власти» возникает потребность в родовом понятии, которое получает вербализацию в гиперониме colour revolution (цветная революция). Еще один ярус родовидовой структуры в этом сегменте фразеологического фонда получает манифестацию с появлением неологизма banana revolution (смена власти в стране третьего мира). Роль гиперонима иногда принимает на себя один из членов серии, например: alpha dog (доминантный самец) в отношении ряда единиц с компонентом alpha (доминантный статус в какойлибо иерархической структуре) alpha malealpha womanalpha pup и др.
Наиболее сложным из комплексных объединений ФЕ, возникших в результате действия структурно-семантической аналогии, является деривационная «сеть» фразеологизмов, которую можно уподобить развитию семантической структуры много-значных слов. Она возникает по различным моделям аналогии вокруг лексикосемантических вариантов одной лексемы и объединяет единицы, связанные разными парадигматическими отношениями, как в случае вышеупомянутого гнезда на основе ФЕ golden handshake. Серия неологизмов, обозначающих цветные революции, является частью деривационной сети с компонентом revolution. Эта сеть демонстрирует развитие концепта revolution (переворот, радикальная смена чего-либо) в части таких его видовых реализаций, как «полная смена образа мысли или технологии» (Industrial revolution, Cultural revolution и др.) или «смена социальной / политической системы страны», в том числе «насильственная смена власти» (French Revolution, Red Revolution и др.), которой фактически противопоставлена современная модификация «ненасильственная смена власти».
Таким образом, инновации внутри фразеологической системы являются непосредственным отражением усложнения концептуальной картины мира. При этом явление структурно-семантической аналогии служит лингво-когнитивным инструментом представления новых знаний и обслуживает процессы категоризации и концептуализации.