В работе рассматривается возможность внедрения в теорию и методику преподавания иностранных языков современных разработок в области фразеологии. В ней, в частности, уделяется особое внимание методам когнитивной лингвистики, применение которых может значительно повысить успешность изучения иноязычной фразеологии и способствовать формированию других языковых компетенций, а также решению более широких дидактических задач.
Ключевые слова: лингвистическое образование; языковая компетенция; фразеология; когнитивные исследования. Необходимость изучения фразеологических единиц (ФЕ) для овладения иностранным языком давно не вызывает ни у кого сомнения. Действительно, знание фра-Когнитивные аспекты фразеологии зеологии изучаемого языка является условием формирования профессиональных и общекультурных компетенций, предусмотренных государственным стандартом в области лингвистического образования. При этом предполагаются не только чисто языковые знания (например, правил функционирования тех или иных языковых единиц), но и владение системой когнитивно-дискурсивных умений, направленных на адекватное восприятие и порождение иноязычного текста, а также речевыми конвенциями иноязычного социума и правилами межкультурного общения. И здесь определенную ценность могут иметь как практическая сторона изучения фразеологии, так и теоретические исследования в данной области.
Так, на сегодняшний день считается аксиоматичным положение о том, что фразеологическая система не просто является частью лексического состава языка со своими закономерностями и особенностями, но и служит своего рода проводником национальной картины мира, культурных кодов, стереотипов, ценностей, этических норм, присущих соответствующей культуре. Не случайно А.В. Кунин называл фразеологию «сокровищницей языка» [Кунин 1996: 5], имея в виду то, что фразеологический фонд языка заключает в себе неисчерпаемое богатство национальной культуры и народной мудрости, собранное по крупицам столетиями. С этой точки зрения, фразеология сама по себе -ценнейший источник культурологической информации.
Помимо сведений об истории нации, ее традициях и других культурных реалиях, которые отражены в компонентном составе или семантике многих ФЕ, данная система языка раскрывает особенности видения мира и ментальности народа, шкалу его ценностей и общепринятых норм общения. Это проявляется, в том числе, в наличии специфических культурных концептов, которые характерны исключительно для той или иной национальной картины мира и которые получают вербализацию посредством единиц, относящихся, как правило, к безэквивалентной лексике. Среди таких концептов в англоязычном культурном пространстве можно назвать privacy, man of property или sportsman, содержание которых невозможно передать иностранными словами, представляющимися на первый взгляд эквивалентами (privacy -частная жизнь, man of property -собственник, sportsman -спортсмен). Как показывают многочисленные исследования в этой области, для вербализации концептуального содержания, стоящего за каждой из названных английских единиц, средствами другого языка потребовался бы развернутый текст. Сложность и многогранность подобных концептов проявляется и в том, что наряду с обозначающими их ключевыми словами в языке обычно имеются фразеологические репрезентанты, которые в свою очередь представляют собой «свернутые тексты» или свертки, требующие особой расшифровки -инференции -для адекватного понимания их смысла. Например, с концептом sportsman ассоциируются такие ФЕ, как fair play, play the game, straight arrow, straight and narrow, good winner, good loser и др. Примечательно, что любая из них не покрывает полностью содержание концепта sportsman, но соотносится лишь с каким-либо из его аспектов. Вместе с тем значение такой единицы едва ли исчерпывается даже пространным толкованием: be a good loser -уметь проигрывать, т. е. стойко переносить поражения, трудности и различные неприятности, уметь «держать удар», быть настоящим бойцом и т.д.
Душа, судьба, тоска, по мнению исследователей, являются исключительно русскими концептами [Wierzbicka 1990]. И хотя чисто технически соответствующие ключевые слова возможно перевести на другой, скажем, английский язык (душаsoul, судьбаfate / destiny / fortune, тоскаlonging / yearning / anguish и т.д.), стоя-Когнитивные аспекты фразеологии щее за ними концептуальное содержание будет различным. Ярче всего эту разницу демонстрирует фразеология. Так, замечено, что русские ФЕ с компонентом душа (душа болит, не лежит душа к чему-либо, на душе кошки скребут и мн. др.), как правило, соотносимы с английскими аналогами, включающими не компонент soul, но heart (smb's heart aches; smb's heart is not in smth), что само по себе наводит на мысль о бόльшей близости концептов душа и heart, нежели душа и soul.
Более того, при очевидном сходстве лексико-грамматической структуры некоторых русско-английских соответствий они не эквивалентны в семантическом плане. К примеру, русская идиома сердце кровью обливается, как и ее близкий синоним душа болит, является репрезентантом концепта «сострадание». Напротив, английский оборот smb's heart bleeds (for smb), построенный на иронии, подчеркивает отсутствие у говорящего жалости к кому-то в определенной ситуации и используется как насмешка: It's your fault that I'm in this mess. -Yeah, my heart bleeds for you [LID]. Примечательно, что производная от этого оборота субстантивная ФЕ a bleeding heart непосредственно передает отрицательное отношение к чувству жалости, столь характерное для представителей англо-саксонской культуры -в отличие от русской культурной традиции, где жалость сродни любви. Неудивительно, что ФЕ а bleeding heart не имеет аналога в русской фразеологии.
Следует подчеркнуть, что образ «кровоточащего сердца» реализован и в английской, и в русской фразеологии, только за соответствующими фразеологизмами стоят разные концептуальные структуры, отражающие специфику мировидения каждой нации. Это и объясняет столь существенную разницу смыслового содержания проанализированных выше английских и соотносимых с ними русских единиц, особенно в части коннотаций.
Информацию о подобных тонкостях семантики и особенностях функционирования идиом едва ли можно получить в готовом виде, полагаясь, скажем, только на их словарные дефиниции. Как уже упоминалось выше, для полной семантизации ФЕ необходимо выводное знание, которое формируется в результате инференциикогнитивной операции, которая подразумевает «способность домысливать то, что явно невыражено, … прогнозировать взаимосвязи предметов, событий и признаков на основе парадигматических и синтагматических связей языковых форм» [Болдырев 2016: 27-28 Новые возможности в этом отношении дает корпусный подход к изучению языковых явлений, позволяющий перейти от субъективной оценки отдельных фактов языка к обработке больших корпусов языковых данных на основе компьютерных технологий. Главное преимущество корпусной лингвистики заключается в том, что она дает возможность непосредственно наблюдать функционирование языка «в режиме on-line», в естественной среде человеческой коммуникации и делать более объективные выводы об изучаемом явлении на основе анализа обширного фактического материала. И прежде всего использование автоматизированных систем значительно облегчает поиск и сбор языкового материала, подлежащего исследованию. Например, поиск английских фразеологизмов, представляющих концепт patriotism, по обычным лексикографическим источникам был бы очень трудоемким и малопродуктивным, в то время как корпусное исследование оперативно констатирует фактическое отсут-Когнитивные аспекты фразеологии ствие «патриотической» фразеологии в английском языке -за исключением немногих крылатых выражений. (Для сравнения: в русском языке выявлен большой корпус ФЕ о любви к родине).
Далее, современные методы когнитивного моделирования существенно углубляют семантический анализ изучаемых единиц, позволяя нам выявить стоящие за ними ментальные структуры и получить доступ к релевантному знанию [Кубрякова 2009]. Так, концептуально-метафорический анализ дает возможность реконструировать концептуальные основания семантики идиом. Теория концептуальной интеграции позволяет поэтапно проследить сам процесс формирования значения фразеологизма как своего рода синтез исходных смысловых элементов (ментальных пространств), соотносимых с компонентами ФЕ. Четкое представление о том, по какой схеме построена изучаемая единица, какие знания и как в ней представлены, является ключом к пониманию не только особенностей семантики данной единицы, но и ее функциональных возможностей, включая ее прагматическую заданность и способность к окказиональным преобразованиям.
Таким образом, изучение глубинных структур фразеологической семантики в когнитивном ракурсе, с одной стороны, имеет чисто практический смысл, с другой стороны, позволяет решать и другие дидактические задачи. В связи с этим представляется очень важным знакомить студентов с результатами современных лингвистических исследований и, в частности, обучать их технике инференции. Такой подход к изучению фразеологии обеспечивает эффективное обучение студентов иностранному языку и формирование у них культурной компетенции. Кроме того, это стимулирует активную познавательную деятельность учащихся, в ходе которой они приобретают не только новые знания, но и умение добывать, анализировать и обрабатывать информацию, что отвечает более общей задаче образования -всестороннего развития личности студента.  Б.Н. Ельцина 