Within the major issues in cognitive linguistics at the present stage of its development, the article highlights the cognitive processes of scientific knowledge modelling, the source-domain of which is natural objects in English.
Key words: cognitive linguistics, metaphor, cognitive modelling, categorization, natural objects, sсientific knowledge, concept.
О.К. Ирисханова (Москва, Россия) Московский государственный лингвистический университет К ВОПРОСУ О КОММУНИКАТИВНОМ МЫШЛЕНИИ: ПОЛИМОДАЛЬНОЕ ИЗМЕРЕНИЕ АСПЕКТУАЛЬНОСТИ 1   В исследовании рассматривается понятие коммуникативного мышления, под которым понимается мобилизация когнитивных процессов для взаимной настройки вербальных и невербальных ресурсов при конструировании говорящими образов объектов в дискурсе. Анализ употребления аспектуальных форм глаголов и жестов в устных нарративах на трех языках (французском, немецком и русском) показал, что взаимная настройка данных единиц следует разным моделям.
Ключевые слова: коммуникативное мышление, аспектуальность, жесты, полимодальность.
Известно, что любой исследовательский метод имеет свои ограничения, и способы анализа языковых явлений, предложенные в когнитивной лингвистике, не являются исключением. Когнитологов нередко упрекают в том, что, стремясь выявить особенности познания на основе анализа семантики языковых единиц, они анализируют языковое значение как прямой аналог когнитивных процессов. Таким образом, возникает эффект доказательства по принципу логического круга: мыслительные процессы репрезентированы в языковой семантике, так как язык репрезентирует мыслительные процессы [Lucy 1992].
В поиске путей выхода из circulus vitiosus когнитивные лингвисты все чаще обращаются к анализу невербальных коммуникативных явлений, сопровождающих речь -в частности, к спонтанным жестам [McNeill 2005;Kita, Özyürek 2003;Cienki, Müller 2006]. Изучение жестов в речи значимо для когнитологов, так как они являются важнейшим компонентом полимодальных речевых актов, в которых образы объектов конструируются в текущем режиме. Следовательно, жесты могут предоставить дополнительный доступ к процессам ментального репрезентирования, уточняя и дополняя те сведения, которые получают лингвисты из анализа сугубо языковых явлений.
Таким образом, жесты в сочетании с языковыми выражениями становятся основой для анализа того, что Л. Выготский назвал «речевым мышлением», в Д. Слобин -Теоретико-методологические проблемы когнитивной лингвистики … «мышлением для говорения» (thinking for speaking) [Vygotsky1962; Slobin 1987Slobin , 1996]]. При этом следует принимать во внимание, что словесный и жестовый компоненты, регулярно синхронизируясь в речи, соединяются в единые полимодальные комплексы, мотивированные тем или иным способом конструирования объекта. Данные компоненты не только «подключаются» к процессам конструирования образа объекта hic et nunc, но и находятся в отношении взаимной настройки. Следовательно, как отмечается в [McNeill, Duncan 2000;Cienki, Müller 2006], мы можем, вслед за Л. Выготским и Д. Слобиным, говорить об особой форме мышления, которая мобилизуется не только для вербального, но и для вербально-жестового общения (см. понятие «thinking for speaking and gesturing " в [Cienki and Müller 2006]).
Заметим, что, поскольку в общении могут задействоваться самые разнообразные семиотические модальности, то, по-видимому, можно расширить речевое мышление до понятия коммуникативного мышления. Под последним следует понимать такую форму мышления, которое используется для взаимной настройки когнитивных процессов конструирования и всех средств общения, используемых говорящим для передачи информации об объекте в определенный момент времени. Важно также отметить, что, в соответствии с теорией языкового употребления Р. Лэнекера (Usage-Based Theory), регулярное совместное использование в речи семиотически разнородных единиц приводит к конвенционализации коммуникативных паттернов. Иными словами, взаимная настройка словесных, жестовых и иных единиц, «подключаемых» к выстраиваемому ментальному конструкту объекта, носит воспроизводимый характер.
В связи с этим возникают следующие взаимосвязанные вопросы: (1) Если какиелибо семиотические средства в ходе устной речи подсоединяются одновременно к образу объекта, то означает ли это, что между ними в этот момент должно возникать некое структурное и/или семантическое сходство? (2) Является ли ментальная схема (обобщенный образ) объекта единственным фактором, определяющим выбор и сочетаемость семиотических средств, или мышление, настраиваясь на коммуникативный режим, становится небезразличным к характеру вербальных и невербальных единиц (то есть мы действительно имеем дело с коммуникативным мышлением как особой формой познавательной деятельности). В последнем случае, в соответствии с мягкой версией гипотезы Сепира-Уорфа, предложенной в [Slobin 1996], между языками при сходном конструировании объектов будут наблюдаться не только сходства в паттернах совместного употребления слов и жестов, но и различия. При этом компоненты будут вносить разный вклад в репрезентирование объекта.
В поисках ответов на эти вопросы мы обратились к анализу глаголов и жестов в устных нарративах о прошлых событиях, которые конструируются как предельные или непредельные, как одномоментные или повторяющиеся (приклеил -клеил). В фокусе эмпирического исследования находилось общее и специфическое при совместном употреблении имперфектных и перфектных глаголов и жестов в устной речи на трех языках. Таким образом, аспектуальность понималась не только как сугубо языковое (грамматическое или лексико-грамматическое) явление, но и как когнитивный феномен, указывающий на способ конструирования события -как не имеющее или имеющее внутренние или внешние границы (ср. с описанием грамматического аспекта через понятие предельности в [Маслов 1984; Бондарко 1983; Падучева 1996]).
Соответственно, аспектуальность характеризует не только глаголы, но и жесты, которые содержат энергетический импульс (границу), соотносимый с предельностью конструируемого события [Müller 1998]. Мы предположили, что, поскольку глаголы и Теоретико-методологические проблемы когнитивной лингвистики … жесты подключаются к общему ментальному образу события, то корреляция перфектный глагол -предельный жест» и «неперфектный глагол -непредельный жест» будет демонстрировать устойчивость во всех языках. Однако данные количественного и качественного анализа видеоматериалов по трем языкам показали как определенные сходства, так и различия.
Прежде всего, с точки зрения употребления в нарративах глаголов, было выявлено, что во всех корпусах преобладали формы прошедшего времени: imparfait (32%) и passé composé (31%) во французском языке, Perfekt (55.84 %) и Präteritum (30.84%) в немецком языке, прошедшее время (52.4%) в русском языке. Во всех языках перфектные и неперфектные формы глагола применялись для выдвижения на первый план одних событий и задвижения других, для профилирования или затушевывания их границ, для описания событий «снаружи» и «изнутри». В то же время в русских нарративах, в отличие от французских и немецких повествований, формы несовершенного вида в прошедшем времени преобладали над формами совершенного вида, что связано с особенностями спонтанной устной речи. Для русского разговорного нарратива характерно употребление глагола-связки быть, не имеющего перфектной формы, смешанных конструкций с фазовыми и модальными глаголами, в которых инфинитив мог быть как совершенного, так и несовершенного вида, а также конкуренция видов [Mathesius 1938], при которой для обозначения предельного события используется глагол совершенного вида (Ты уже смотрела фильм?). Были обнаружены и другие различия в дистрибуции аспектуальных форм глаголов, связанные с неодинаковым статусом аспектуальности как языковой категории. Во французском языке аспект является грамматической категорией, регулярно реализуемой в системе времен; в немецком языке Aktionsart относится к лексической категории, указывающей, главным образом, на способ действия; в русском языке вид рассматривается как лексико-морфологическая категория, которая проявляется как на грамматическом, так и на лексическом уровнях языка.
Сходства и различия в дистрибуции аспектуальных характеристик проявились и в жестовом поведении говорящих на трех языках. Основное отличие заключалось в том, что корреляция «перфектный глаголпредельный жест» и «неперфектный глагол -непредельный жест» оказалась наиболее устойчивой во французском языке, в котором аспект грамматически маркирован с помощью временных форм. В русском языке данная корреляция наблюдалась в наименьшей степени, поскольку, вне зависимости от вида глаголов, преобладали предельные жесты, что связано со сложным взаимодействием грамматических и лексических значений в русских глагольных выражениях. В результате этого полимодальные паттерны «глагол + жест» демонстрируют большую чувствительность к семантическим и прагматическим характеристикам дискурса, особенно в репрезентативных жестах, которые служат для иллюстрации определенных свойств событий. Немецкий язык занял промежуточную позицию, так как в нем изучаемая корреляция соблюдалась только для перфектного времени, в то время как различия в жестовом употреблении, выявленные для имперфектного времени, не были статистически значимыми. Различия между французскими и немецкими данными, по-видимому, обусловлены функциональными особенностями времен в этих языках: немецкий Präteritum, в отличие от французского imparfait, используется в устных нарративах гораздо реже и употребляется не только для дефокусирования прошлых событий, но и для иных целей.
В целом, полученные результаты показали, что соотношение между когнитив-Теоретико-методологические проблемы когнитивной лингвистики … ным, вербальным и жестовым аспектами коммуникативного мышления варьирует в разных языках, которые различаются по степени чувствительности вербального и жестового поведения говорящих к абстрактным грамматическим схемам (в частности, к схеме аспектуальной предельности). С точки зрения аспектуальности, представляется, что языки следуют разным моделям корреляции между (им)перфектностью глагола и (не)предельностью жеста, что обусловлено более абстрактным (грамматическим) или более конкретным (лексико-семантическим) характером связи между конструируемыми образами событий и их словесными и жестовыми репрезентациями. Наличие подобной связи подтверждает мысль о существовании коммуникативного мышления, в котором конструирование мира находится в отношениях текущей взаимной настройки с речевой и телесной деятельностью человека.
Теоретико-методологические проблемы когнитивной лингвистики … М.Н. Коннова (Калининград, Россия) Балтийский федеральный университет имени И. Канта 