В статье анализируются паремии английского языка, содержащие антонимические корреляции greatlittle, greatsmall. В паремиях обнаруживаются языковые стратегии измерения, основанные на когнитивной операции сравнения размера объекта с эталоном. Характеризуются метафорические проекции размера, демонстрирующие несимметричность исследуемых антонимов.
Ключевые слова: антонимические корреляции, несимметричность, паремии, параметрические прилагательные.
Основным способом выражения размерных характеристик являются прилагательные большой и маленький. Антропоцентрическая сущность категории размера, заключающаяся в её ориентированности на восприятие размера человеком, осуществление операции сравнения с эталонным, прототипическим объектом при выборе параметрического прилагательного, градуированность категории размера -всё это отмечалось в работах Р. Лангакера, Е.В. Рахилиной, Л. Талми, Ч.Филлмора и др.
Явление несимметричности антонимичных лексем с семантикой размера специально рассматривается Е.В. Рахилиной на материале русских прилагательных размера и величины «глубокий -мелкий», «толстый -тонкий», «большой -маленький» [Рахилина 2008: 136-141]. Обращение к анализу сочетаемости параметрических прилагательных с именами позволяет увидеть градуальный и антропоцентрический характер категории размера, афористично сформулированный Е.В. Рахилиной: «Всё, что больше человека, если и может называться маленьким, то только в очень нетривиальных прагматических контекстах» [Там же: 139].
Эмпирическим материалом исследования стали оппозитивные паремии английского языка. В данной статье остановимся на паремиях, содержащих оппозитивные корреляции greatlittle, greatsmall.
Паремии как особой текстовый жанр -традиционный материал для концептуальных исследований, хорошо подтверждающий мысль Е.С. Кубряковой о том, что «в осмыслении разных концептов нашего сознания постоянно присутствует не только Когнитивные аспекты фразеологии отражение объективного мира, мира «как он есть», но и чисто человеческое отношение к миру со всей субъективностью его взглядов и оценок» [Кубрякова 2000: 91].
Оппозиция прилагательных greatlittle встречается в исследуемом нами материале чаще других. В изучаемом корпусе имеется 22 пословицы, содержащие данную оппозицию. Она регистрируется во всех известных нам словарях антонимов английского языка. Анализ словарных дефиниций показал, что оба прилагательных являются полисемичными. Соотношение значений, образующих семантические структуры прилагательных greatlittle, выражается в пропорции 18:13. Антонимические корреляции возможны в 10 лексико-семантических вариантах данных прилагательных, то есть члены данной пары не образуют эпидигматически полную антонимическую корреляцию.
В различных лексикографических источниках регистрируют от 4 до 62 языковых единиц, которые могут быть противопоставлены прилагательному great в антонимических корреляциях. Наблюдения над изучаемым материалом показывают, что члены оппозиции greatlittle чаще всего употребляются для характеристики величины предметов и явлений окружающей действительности. Примерами такого употребления могут служить корреляции в составе следующих пословиц: A little fire makes great flame; Great oaks from little acorns grow; Little fishes slip through nets, but great fishes are taken и др. Иногда данная оппозиция употребляется для номинации количества: Great cry and little wool.
Кроме того, в семантических структурах членов оппозиции greatlittle обнаруживаются лексико-семантические варианты, используемые для номинации масштабов деятельности и ролевых характеристик. Чаще всего в таких случаях наблюдается пересечение целого спектра значений. Например, такие семантические признаки членов этой оппозиции, как важный, значительный, влиятельный, крупный, богатыйневажный, незначительный, маленький, бедный, противопоставляются в следующих паремиях: Little thieves are hanged but great ones escape; If great men would care of little ones, both would last long. В данных примерах компоненты семных структур членов этой оппозиции используются для характеристики семантически однородных объектов.
Лексическое окружение членов рассматриваемой оппозиции определяет смысловые сдвиги в их семантике в такой пословице, как Great pain and little gain will make a man soon weary, где прилагательное great используется для обозначения процесса большой степени интенсивности (pain), а его антоним little -для номинации размера и значимости характеризуемого объекта (gain). Противопоставление прямого и переносного значений наблюдается в следующей пословице: A little body often harbors a great soul, где контекстные партнеры рассматриваемых прилагательных bodysoul непосредственно связаны отношениями противоположности между собой. Прилагательное little используется в данном случае для описания физического размера, а его антоним great для характеристики морально-психических свойств. Следовательно, в данной корреляции возникает асимметрия. Семантически разнородные объекты характеризуются с помощью различных лексико-семантических вариантов прилагательных littlegreat и в такой пословице, как: Little pigeons carry great massages.
Рассмотренные выше примеры антонимических корреляций могут служить подтверждением мысли о том, что смысловой объем их семантики определяется их лексическим окружением.
В оппозиции прилагательных greatsmall, употребленной в составе 14 пословиц, small выступает как синоним little. По данным толковых словарей, в словарной статье прилагательного small содержится 19 значений, из которых 12 могут образовать антонимические корреляции с прилагательным great. Прилагательное small, подобно своему антониму little, употребляется для характеристики размера, количества, пространства, значимости и т.д., например, в таких паремиях, как: A small leak will sink a great ship; Consider what a great forest is set on fire by a small spark; Venture a small fish to catch a great one; Small sorrows speak, great ones are silent; Small rain lays great dust.
Прилагательное little образует антонимические корреляции с прилагательным big, являющимся доминантой синонимического ряда, в состав которого входит прилагательное great. Такие корреляции возможны между 10 из 17 значений, составляющих семантическую структуру big, и 13 значений -его антипода little. Члены данной оппозиции не являются эпидигматически полными антонимами. Интересно также отметить, что среди антонимов прилагательного big лексикографические источники регистрируют, кроме little, целый ряд других прилагательных: small, younger, minor, mean, unimportant, коррелирующих со значениями, образующими семантическую структуру прилагательного big. В изучаемом материале корреляция biglittle встречается в составе 4 пословиц, в трёх из которых она используются для характеристики размера: Little pitchers have big ears; A little frog in a big pond; A big fish in a little pond. В контексте паремии A big head and little wit в семной структуре прилагательного little, в отличие от его антонима big, актуализируется дифференциальный компонент -'незначительный', характеризующий психологические свойства определяемого объекта, что ведёт к асимметричности корреляции.
Паремии, содержащие оппозиции параметрических прилагательных, показывают, что представления о прототипически большом и малом укоренены в языковом сознании. В результате разнообразных метафорических проекций реализуются различные виды семантических переносов, среди которых особое значение приобретает перенос 'маленький → ценный, значимый'. Приращение смысловых компонентов у одного из членов антонимической пары, создающее несимметричность отношений, расширяет функциональный диапазон параметрических прилагательных. Итак, положительную оценку получают наименования воды, связанные с быстрым движением, т.к. в архаике движение сакрально. Вода связана с огнем: В небо дыра, в землю дыра, посередь огонь да вода (самовар). Здесь образное представление вещи ассоциируется с мифологической оппозицией «верх -низ». В загадке образ перекликается с макрокосмом. Большей частью на земле вода представлена водоемами, из которых основной -река. Земля получает воду из дождей, которые посылает небо, т.е. вода -связующее звено между землей и небом, она выступает в качестве символа одной из высших созидающих сил. В ассоциациях воды участвуют сакральные животные, в частности, конь и баран. Кроме того, с водой связаны положительные коннотации: серебряный цвет льда, суперлативы атрибутов буйный и сильный, а также слаще на свете. Атрибуты старый и новый характеризуют реку как постоянную сущность, а лед как обновляющуюся. Подчеркнута ценность (серебряна покрышка), но и опасность льда (страшна).
Двойственность воды, как огня, и как в пословицах (Вода -беда) [Янссен-Фесенко, Шестеркина, Фесенко 2011], в загадках почти не представлена. Единственное, что не нравится людям в загадках -ненадёжность льда. В загадках шум воды также не имеет отрицательных коннотаций.  Мурманский арктический государственный университет 