Статья посвящена анализу данных корпусов английского языка на предмет использования относительных прилагательных английского языка и их номинативных атрибутивных аналогов. Постепенный спад употребления относительных прилагательных в современный период происходит за счет активизации употребления атрибутивных существительных.
Выявляются возможные причины сохранения употребления отсубстантивных относительных прилагательных.
Ключевые слова: относительные прилагательные, атрибутивно-номинативные конструкции, анализ данных корпусов, аналитический язык.
Значением относительного прилагательного можно считать его признаковую характеристику и отсылку к исходному существительному за признаком, актуализирующимся в конкретном употреблении. С другой стороны, в английском языке, языке аналитического типа, конкурентом относительного прилагательного в выражении признака, обозначаемого исходным существительным, может быть само существительное, употребленное атрибутивно. В силу этого поле применения прилагательных сужается, они могут устаревать, полностью уходя из употребления. Но несмотря на тенденцию к аналитизму, относительные прилагательные в английском языке по разным причинам продолжают сохраняться и активно использоваться как в своих архаических значениях [Арнольд 2012: 60], так и в возникающих качественных.
В данном исследовании проводится анализ использования относительных прилагательных и их атрибутивных номинативных аналогов. При этом во внимание принимаются следующие тенденции использования относительных прилагательных или их однокоренных атрибутивных номинативных аналогов:
1. Атрибутивное употребление существительных постепенно вытесняет употребление относительных прилагательных: field mouse, honey bee, steam iron, horse doctor, olive oil, tax law.
2. Имеют место случаи свободного взаимозаменяемого употребления атрибутивных номинативных и адъективных конструкций: ocean / oceanic winds, city / urban life, hand / manual work, country / rural visitor, see / marine life и т. д.
3. Происходит закрепление за отдельными относительными прилагательными сочетаемости с определенными существительными: manual labour, military rank, apostolic church, marine academy.
Рассмотрим частотность употребления взаимозаменяемых атрибутивных и адъективных сочетаний в современном английском языке. Сравнительный анализ проводится на основе портала корпусов BYU: анализируется количество предъявлений в различных текстах ста наиболее частотных сочетаний. К примеру, сравним употреб- Walking barefoot in a field, he cut his toe on a sharp, flinty rock, and the infection poisoned his blood and killed him in horrible torment (1993) [BYU].
Однако уже вторым по частотности (8 примеров) является сочетание flinty heart, где прилагательное выступает в качественном значении:
… an audience obsessed with mechanical resolutions would have taken his moment of personal discovery into its flinty heart (1966) [BYU].
Дальнейший анализ показывает, что данное прилагательное чаще употребляется в метафорическом (качественном) значении 'hard and unyielding', относительные значения 'of flint', 'containing flint' используются значительно реже. Вместо прилагательного в этом случае чаще употребляется его номинативный атрибутивный эквивалент. Самыми частотными являются сочетания flint implement и flint tool (30 примеров):
But after a short while, Ipa sat back on her heels, holding the sharp flint stone in one hand and a yucca root in the other (1993).
We did find the arrowheads, though, and the crude flint tools (2002) [BYU]. Аналогичная тенденция просматривается и в другом примере. При анализе сочетания brass+N и brassy+N выявляются следующие данные: на 100 самых частотных сочетаний атрибутивно употребленного существительного brass показано 2732 примера, тогда как 100 самых частотных сочетаний относительного прилагательного brassy с существительными за тот же период времени (1810-2000) употреблены 174 раза, при этом в относительном значении прилагательное употреблено лишь 5 раз:
Brassy buttons, standing square upon their waistcoats… (1842).
The banker sits behind the table and on the matting a heap of cask,a brassy coin of small value… (1870). Следует отметить, что в современном английском языке продолжают достаточно активно употребляться прилагательные латинского происхождения, пришедшие в английский язык в ново-английский период. Они развивают новые значения, связанные с развитием науки, техники и технологий: nuclear (зарегистрировано в словаре в1846), lunar (1626), global (1676), electronic (1902) [OED]. Количество значений у этих прилагательных увеличивается от одного-двух до трех-четырех с увеличением объема знаний об обозначаемом ими феномене, детализацией этого знания в языковой системе, чаще всего за счет механизма специализации значения.
Интересным является анализ использования синонимических прилагательных латинского и собственно английского происхождения и соответствующего существительного в атрибутивной функции. Возьмем для примера прилагательное stellar и соответствующее ему существительное star. В корпусе имеется 2791 пример употребления существительного в атрибутивной позиции, например:
My suspicion is that we're going to learn a lot of things about star formation and protoplanetary disks (2005). Брянский государственный университет имени академика И.Г.Петровского 