Мы придерживаемся мнения, что значение имени «Событие» может быть выражено не только пропозицией, но и отдельным словом и словосочетанием. Маркер «Событие» может войти в лексикографическую практику при дефинициях таких слов, как смерть, рождение и им подобных. Поэтические контексты переносят события, произошедшие и грядущие, в земную, водную и воздушную стихии.
Ключевые слова: событие, имя, слово, семантика, текучесть, маркер.
Наши наблюдения проводятся на материале Национального корпуса русского языка, в поэтическом подкорпусе которого Событие зафиксировано в 282 документах, 302 вхождениях. Семантическому анализу при этом подвергается только имя «Событие» в им. пад. множ. числа. В языке поэзии «Событие» употребляется преимущественно во множ. ч. род. и им. падежей: соответственно -222 и 32 вхождения, т.е. около 85% от всего их количества. Множественное число имени «Событие» можно объяснить тем, что в реальности единичные изолированные события довольно редки. Основное свойство событий -их текучесть. Они следуют одно за другим, разделяясь на подсобытия, события главные и второстепенные. Единичные же события в речи и текстах могут фиксироваться частно-событийными именами (термин Н.Д. Арутюновой): свадьба, вернисаж, выставка, конференция и т.п. В качестве частнособытийных имен для выражения значения события используются не предложения, а самостоятельные слова и словосочетания. Это свойство слов частично отражается в их словарных дефинициях. См.: Катастрофа. 'Неожиданное крупное бедствие, событие с трагическими последствиями … [БАС-5 1956: 865]. Праздник. 'День или дни торжества, установленные в честь или память какого-либо выдающегося события' [БАС-11 1961: 43-44].
На необходимость маркировать словарные дефиниции дополнительными терминами указывал У. Вейнрейх, рассматривая употребление английских омонимов ball 'мяч' и ball 'бал' в предложениях 1 (Я наблюдал за балом) и 2 (Я наблюдал за мячом). Без этой маркировки, по его мнению, «теория не сможет объяснить неоднозначность В.З. Демьянков рассмотрел вопрос, «как соотносится событие с самим фактом его упоминания в тексте» и предложил «различать внутри этого понятия три разновидности: а) событие как идея»; б) собственно событие, или референтное событие; в) текстовое событие» [Демьянков 1983: 320-321]. Наша задача -рассмотреть семантику им. пад. множ. ч. именно текстового поэтического события как родового имени концепта, не затрагивая частно-событийных имен. «Родовое имя событие отличается от частнособытийных имен в основном закономерностями сочетаемости и текстовыми (синтаксическими) функциями» [Арутюнова 1999: 507]. Исследуя семантику события в поэтическом тексте, мы исходим из того, что «семантическая теория не имеет права игнорировать поэтическое использование языка … » [Вейнрейх 1981: 172]. Обращение лингвистики к языку поэзии -доказательство того, что лингвистика «все больше превращается в науку с размытыми границами, постоянно расширяющими объекты своего исследования» [Кубрякова 1995: 194].
Начнем анализ семантики события со стихотворения Давида Самойлова «Убиение углицкое» (1984), принимая во внимание, что «изучение семантики есть изучение когнитивных сцен, которые создаются или активизируются высказываниями» [Филлмор 1981: 519]. Ч. Филлмор, развивая идеи о значении падежа, выдвинул лозунг: «Значения обусловливаются ситуациями» [Филлмор 1981: 496-497] и обосновывал его анализом торгового события, отождествляя термины ситуация и событие. В нашем понимании, ситуация убийства выступает как событие. Уже само название стихотворения предполагает участников этого события: убитого (царевича Дмитрия), подозреваемого в убийстве (возможно, Бориса Годунова), родителей убитого (отца-царя Федора, мать-царицу и ряд других). Мы приведем контексты, в содержании которых отражено девять событий. 1) А Дмитрия убили, сына грозного царя … 2) Мать-царицу откачивали, в покой внеся … 3) Ой, -горевал Феодор, | Ай, -утешал Борис. А после сего | события только начались. 4) Нарядили следствие. … А тут-то они, события, другие начались. 5) Помер, помер царь Феодор. 6) Упросили стать Бориса. И вслед за этимтакие события: 7)Всюду глад и мор. 8) И пришел царевич-Димитрий с ляхами… .
Итак, заголовок-событие обусловливает ситуацию, когда «связанный дискурс может быть посвящен одному целому событию, подразделяемому на фазы (тоже события, но рассматриваемые как составляющие более крупную единицу) …» [Демьянков 1983: 322]. Причина всех событий, описываемых в стихотворении, -гибель малолетнего царевича Дмитрия. Она вызывает причины других событий, в т.ч. и девятого, заключительного: И по всей Руси началась резня. Потому что маленьких убивать нельзя! Здесь основой событий становится комплекс составляющих: действие (убийство), смена действий (смерть царя, восшествие на престол Бориса Годунова), процесс и т.п. «Из этого следует, что возможно не только совмещение разных событий в одном месте и в одном временном интервале, но и совмещение событий с другими непредметными объектами, относящимися к происходящему» [Арутюнова 1999: 514]. Так, конкретные события совмещаются со слухами: Но тут заговорили: Дмитрий бежал, | он не напоролся на кинжал. Говорили: Гришка, беглый монах. Слухи вызывают и идейно обосновывают новые, как правило, трагические события.
В заголовок стихотворений может входить (правда, довольно редко) имя «Событие». В исследуемом материале три таких стихотворения разных авторов: «События» (Е.Л. Кропивницкий), «События спешили устареть … » (Ю.Т. Галансков), «События массивные, из тех … » (В.И. Иванов). В стихотворении «События», в отличие от «Убиения углицкого», каждое из трех событий самостоятельное, не связанное с другими какой-либо причиной, -события происходят одно за другим, в разное время, по разным причинам. Но эти три события заканчиваются одной и той же сценой -смертью участников.
1 