Статья посвящена обзору корпусно-когнитивных исследований в различных областях лингвистики. Проводится анализ некоторых тенденций в развитии данного направления, таких как междисциплинарность, создание все большего количества корпусов, новые подходы в решении традиционных лингвистических проблем.
Ключевые слова: корпус, когнитивная лингвистика, вариативность, мультимодальность, эмпирические данные. Современные лингвокогнитивные исследования в большинстве своем основываются на корпусе. Некоторые из них называют себя corpus-assisted, другие (corpusbased) используют корпусные данные для верификации гипотез и статистической обработки материала, третьи (corpus-driven) занимают еще более радикальную позицию, стремясь отмежеваться от предвзятости исследовательской позиции и выводить гипотезы целиком и полностью из эмпирических данных корпуса.
В данном сообщении мне бы хотелось обобщить некоторые тенденции в развитии отношений между корпусной и когнитивной лингвистикой, продемонстрировав на примерах достижения этого научного симбиоза. Многие корпусные и когнитивные лингвисты отмечали, что когнитивное направление оптимальным образом стыкуется с корпусными исследованиями по нескольким причинам. Во-первых, обилие корпусных эмпирических данных призвано компенсировать традиционный недостаток когнитивных исследованийих интроспективную направленность и, как следствие, субъективность и недоказуемость выводов. Во-вторых, корпусный анализ основывается на частотности, которая в сочетании с ее ментальным коррелятом entrenchment является одним из основных экспланаторных механизмов в когнитивной лингвистике. Также как и когнитивные, корпусные исследования имеют целью описать, а затем попытаться объяснить наблюдаемые факты. При этом описание и объяснение касается как конструкций, так и концептуальных структур. Наконец, в когнитивной лингвистике находят широкое толкование символические единицы языка (категории морфем, слов, фразеологизмов принято рассматривать в качестве прототипических категорий с размытыми границами), что согласуется с понятиями корпусной лингвистики: коллокации, фразеологизмы, коллоструктуры, конструкции.
Обзор материалов конференций по корпусной лингвистике и исследованиям мультимодального дискурса позволили выявить следующие тенденции в корпуснокогнитивных исследованиях:
• Задействуется все больше языков  , китайский, русский, чешский, турецкий, немецкий, а также французский, португальский, испанский, арабский, шведский, итальянский, польский, норвежский, тайский, корейский, ирландский, румынский, кельтские языки, мальтийский и др. языки и говоры, например, городской шотландский говор. При этом помимо известных корпусов-гигантов (BNC (100 миллионов слов), COCA (520 миллионов слов), НКРЯ (600 миллионов слов), Brown Family Corpora), CELEX database, для конкретных целей исследования создаются и используются специальные корпусы малого размера, в том числе и мультимодальные.
На смену лозунгу «чем больше корпус, тем лучше» приходит понимание того, что для целей каждого конкретного исследования следует «выкроить» подходящий корпус. Так, для изучения грамматического варьирования of the и that we в текстах- Материал охватывает поистине широчайшую палитру текстов по тематике. Вот лишь некоторые примеры: тексты классической литературы (Ч.Диккенс, Д.Лоренс), британский телесериал Downton Abbey, образовательный дискурс, доклады Национального совета США по разведке, дискурс британских официальных документов по иммиграции, тексты предвыборных манифестов, экологический дискурс, студенческие эссе, сайт туристических новостей, некрологи, новостной спортивный дискурс, тексты интервью по проверке языковых компетенций, тексты аукциона eBay, рекламы работодателей, дискурс твиттера, корпус текстов глухонемых в США, тексты брошюр по сексуальному воспитанию для подростков, университетских веб сайтов, лирика поп групп и проч. [Corpus Linguistics 2013, 2015;ICLC 13].
Разнообразие материала не ограничивается языками и тематикой текстов. Особенно перспективными становятся проекты, посвященные сравнительному анализу разнообразных лингвистических и междисциплинарных проблем на материале различных языков. Это касается и типологических вопросов (например, различие средств когезии, сравнение дискурсивных маркеров, поведение предлогов) и лингвокультурологических проблем, например, выявление различий в репрезентации концептов или при самоидентификации национальных и гендерных групп. Изучение вариативности, в сущности, благодатная тема для любого корпусного подхода: эмпирические данные выявляют номенклатуру способов репрезентации любого внеязыкового явления, будь то арабская весна, терроризм, самоиндентификация некой локальной группы, описание человеческих эмоций, смена языкового кода детьмибилингвами, определение степени и скорости овладения родным языком детьми или отслеживание прогресса изучающих иностранный язык. С другой стороны, языковая вариативность позволяет судить о концептуальных различиях в системе языков и культур. Неправда ли, первое направление напоминает ономасиологический подходот концепта к его воплощению, а второй -семасиологический -от данности к идее?
Эти рассуждения подводят меня к тезису о принципиальной междисциплинарности корпусно-когнитивных исследований. Корпусные данные заставляют лингвистов вовлекать в орбиту исследований как смежные науки (психологию, социологию, культурологию, литературоведение, историографию, криминалистику), так и синтезировать данные смежных дисциплин-собратьев по лингвистическому цеху (фонетику, грамматику, стилистику, методику преподавания, лексикографию, стилеметрию и переводоведение). Эта тенденция объясняется тем, что перед корпуснокогнитивными исследованиями стоит двоякая задача: описать и объяснить как структурную сторону устройства языка, так и его концептуальную структуру.
Среди поистине пионерских работ отмечу корпусное сравнительное изучение языка близнецов, мультимодальное исследование дискурсивных маркеров в спонтанной речи, корпусное описание устных дескрипций изображений, определение степени прототипичности лексики в процессе усвоения родного языка детьми, разработка параметров автоматического мониторинга прогресса студентов в ходе усвоения лексики изучаемого языка, корпусные исследования в русле грамматики конструкций [Corpus 2013[Corpus , 2015]].
Корпусы помогают переоценить и по-новому подойти к традиционным проблемам когнитивной лингвистики, таким как семантика разноструктурных единиц номинации от устойчивых словосочетаний до идиом, концептуализация действительности средствами различных языков, прагматические аспекты дискурса и др. В процессе разработки новых методов обработки корпусной информации и специальных программ возникают и новые проблемы и трудности. Так, заметно выделяются работы по автоматической идентификации метафор, использованию корпусов для описания метафорических доменов, поиску показателей членения текста на части, выявлению когнитивных моделей нарратива у отдельно взятых писателей, разграничению устной и письменной речи (особенно на материале texting), смене языкового кода в процессе общения. При этом выявляются и некоторые слабые места корпусного подхода: обоснованность использования корпуса определенного объема и содержания, правильность обработки лавины данных, разработка новых способов визуализации информации (графики, таблицы, картинки), расширение репертуара текстов, в том числе работа с мультимодальным дискурсом.
Важно, что корпусно-когнитивные исследования носят практическую направленность. Результаты исследований вносят коррективы в выдвигаемые гипотезы, способствуют решению лексикографических, переводческих и педагогических проблем, психологии общения и преподавания языков, автоматического редактирования текста, определения ключевых слов, установления авторской атрибуции.
Увлечение возможностями корпусных исследований, тем не менее, не умаляет роли аналитической интерпретации полученных данных. Лозунг linguistics is not about data extraction, but about how language works («лингвистика не занимается извлечением данных, она должна объяснить, как работает язык») остается по-прежнему актуальным. 