Эффект интерференции семантического контекста при поиске слов во внутреннем лексиконе исследуется на основе анализа речевых ошибок с использованием данных Национального корпуса русского языка и Русского ассоциативного словаря.
Ключевые слова: речевые ошибки, семантическая интерференция, семантическая связь, ассоциативная связь, совместная встречаемость.
Экспериментальные исследования свидетельствуют о том, что наличие семантической связи между искомым словом и контекстным стимулом (праймом) может облегчать доступ к семантической информации, хранящейся во внутреннем лексиконе, но может также и затруднять поиск искомого слова [Bloem et al. 2004]. При этом считается, что затрудняющий поиск эффект семантического контекста (получивший название «эффекта семантической интерференции») характеризуется достаточно узким радиусом действия, поскольку наблюдается лишь в случаях, когда интерферирующее и искомое слова являются когипонимами [Kroll & Stewart 1994;Damian & Als 2005], и что эффект семантического контекста проявляется в этом случае на лексическом уровне производства речи [Levelt et al. 1999;Aristei et al. 2011;Melinger & Abdel Rahman 2013]. Что же касается других типов семантической связи между праймом и искомым словом, то они, напротив, облегчают лексический поиск [Costa, Alario, & Caramazza 2005], и в этом случае эффект семантического контекста проявляется на более глубинном, концептуальном уровне порождения речи.
В то же время гипотеза о конкуренции семантически связанных лексических единиц в процессе лексического поиска и о проявлении эффекта семантической интерференции на лексическом уровне производства речи была оспорена в работах А. Карамацца и соавторов [Mahon & Caramazza 2009;Navarrete et al. 2014 и др.], утверждающих, что этот эффект не является фундаментальным свойством механизма лексического выбора. Авторы выдвинули предположение, что в «нормальной» ситуации предъявление семантически связанного прайма должно облегчать, а не затруднять процесс лексического поиска, и что этот эффект возникает на семантическом уровне производства речи [Mahon & Caramazza 2009].
В русле исследований семантического прайминга приобрела актуальность и проблема разграничения семантической и ассоциативной связи между лексическими единицами [Moss et al. 1995]. В ряде работ было предложено определять наличие ассоциативной связи между лексическими единицами путем измерения частоты их совместной встречаемости в речи и текстах с использованием языковых корпусов (см., например, [Williams 1996]).
Целью данной работы было выяснить, какого типа связи (формальносемантические или ассоциативные) между словами активируются при семантической интерференции и является ли она фундаментальным эффектом, сопровождающим поиск слов во внутреннем лексиконе. Для этого было проведено исследование эффекта интерференции семантического контекста на основе анализа речевых ошибок (оговорок) русской речи с использованием данных Национального корпуса русского язы-ка и Русского ассоциативного словаря. Анализу подверглись 158 примеров «контекстных семантических замен» -случаев замены искомого слова ошибочным словом, которое семантически связано с входящим в данное предложение интерферирующим словом.
В зависимости от типа семантической связи между интерферирующим и заменяющим (ошибочным) словами имеющиеся в нашем распоряжении примеры можно отнести к следующим категориям: когипонимия (интерферирующее и заменяющее слова находятся в «видо-видовой» связи: У нас табуретка на КУХНЕ → У нас табуретка на СТУЛЕ), гипонимия (интерферирующее слово -гипоним заменяющего: Четверг -это у нас какое ЧИСЛО? → Четверг -это у нас какой ДЕНЬ НЕДЕЛИ?), холонимия (заменяющее слово -«часть» интерферирующего: А, это не номер -это какие-то БУКВЫ латинские → А, это не номер -это какие-то ЦИФРЫ латинские), синонимия (На коврике у ДВЕРИ -вот где его место → На коврике у ПОДСТИЛКИ -вот где его место), антонимия (Я уже начала ЗАСЫПАТЬ, а потом вспомнила → Я уже начала ЗАБЫВАТЬ, а потом вспомнила) и «семантическая связь» (иные типы семантической связи, кроме синонимической, антонимической, родо-видовой и «часть-целое»: Я боюсь, что у нее что-нибудь с сердцем случится, даже если она просто узнает, что тут СМЕРЧ → Я боюсь, что у нее что-нибудь с сердцем случится, даже если она просто узнает, что тут ИНФАРКТ).
Для проверки предположения, что контекстные семантические замены и вербальные ассоциации относятся к одному и тому же типу лексической зависимости и что прочность ассоциативной связи с интерферирующим словом повышает вероятность выбора ошибочного (заменяющего) слова при лексическом поиске, пары слов «интерферирующее-искомое» и «интерферирующее-заменяющее» сравнивались с ассоциативными нормами, отраженными в Русском ассоциативном словаре []. В целях сравнения интерферирующее слово принималось за слово-стимул, а искомое и заменяющее слова -за ассоциативные реакции на этот стимул. Сравнивались величины частоты появления искомого и заменяющего слов в качестве ассоциативной реакции на интерферирующее слово. Результаты сравнения свидетельствуют о том, что показатели частот ассоциативных реакций для заменяющих слов статистически значимо превышают соответствующие показатели для искомых слов (t (151) = 6,56, p < 0,0001).
Оценка частоты совместной встречаемости лексических единиц, вовлеченных в контекстные семантические замены, основывалась на данных Национального корпуса русского языка [НКРЯ]. Показатели совместной встречаемости для каждой пары слов «интерферирующее-искомое» и соответствующей пары «интерферирующеезаменяющее» измерялись с помощью коэффициента взаимной информации MI и коэффициента распределения T [Church et al. 1991]. В результате сравнения совокупности пар «интерферирующее-заменяющее» и совокупности пар «интерферирующееискомое» по числу пар, обладающих высокой степенью взаимной информации (MI > 3 и T > 2), оказалось, что число таких пар существенно выше среди пар «интерферирующее-заменяющее» (p = 0.032, OR = 0.3555).
Итак, контекстные семантические замены предлагается рассматривать как результат интерферирующего влияния одного из слов данного предложения, вызывающего сбой работы механизма лексического поиска. Эффект можно интерпретировать в рамках т.н. «моделей распространяющейся активации» [Dell 1986;McNamara 1992]: при поиске слова происходит распространение активация от интерферирующего сло-Корпусные исследования в когнитивном анализе языка и речи ва к связанным с ним лексически единицам, и одна из них может быть выбрана вместо искомого слова, если степень ее активации выше, чем степень активации искомого слова. На степень активации слов оказывает влияние закодированная во внутреннем лексиконе информация о частоте совместной встречаемости и прочности семантической/ассоциативной связи с интерферирующим словом.
Сравнение с данными Русского ассоциативного словаря показывает, что даже при наличии формально-семантических отношений между интерферирующим и заменяющим словами они, как правило, также тесно связаны и ассоциативно. Поэтому можно предположить, что эффект семантической интерференции на этапе лексикосемантического планирования вызван активацией скорее ассоциативной, нежели семантической связи между интерферирующим и заменяющим словами. Кроме того, поскольку описанный эффект наблюдается при различных типах формальносемантической связи между словами, данные речевых ошибок отчасти опровергают результаты экспериментальных исследований семантической интерференции и позволяют рассматривать этот эффект как фундаментальное свойство механизма поиска слов во внутреннем лексиконе. Сопоставление с данными Национального корпуса русского языка позволяет считать частоту совместной встречаемости интерферирующего и заменяющего слов одним из предикторов ошибочного лексического выбора.
McNamara T.P. Theories of priming: I. Associative distance and lag // Journal of Experimental Psychology: Learning, Memory, & Cognition. 1992. Vol. 18. P. 1173-1190. Melinger A., Abdel  Работа посвящена анализу модели X is about Y (типа Life is about people) как средству языковой репрезентации ценностных представлений в английском языке. Исследование выполнено в свете интеграции с корпусными исследованиями языковых данных, что позволяет повысить объективность конечных выводов.
Ключевые слова: ценностная картина мира, когнитивный аспект, корпусные исследования.
Формируемый в сознании человека в процессе мировидения идеальный образ внешнего мира включает не только объективное знание о явлениях действительности, но и эмоциональное отношение к ним. Другими словами, наряду с естественной, физической картиной мира в сознании индивида складывается ценностная его картина (см. подр. [Болдырев, Гаврилова 2004]). В психологии категорию ценности считают одной из самых сложных, поскольку «она является одновременно как мотивационным, так и когнитивным образованием: ценности детерминируют процесс познания человеком социального мира и в то же время осуществляют психическую регуляцию поведения человека в социальной среде» [Лебедева 2001: 26]. В связи с этим неудивительно, что на современном этапе развития лингвистики одним из наиболее пер-Корпусные исследования в когнитивном анализе языка и речи спективных направлений исследования ценностей является их рассмотрение в когнитивном аспекте.
В современной лингвистике отчетливо проявляется тенденция повысить уровень объективности и воспроизводимости результатов когнитивных исследований. Решение данного вопроса перспективно в свете интеграции с корпусными исследованиями языковых данных. Когнитивно-корпусные исследования позволяют не только расширить объем исследуемого эмпирического материала, но и создают базу для адаптации квантитативных методов в лингвистике, способных повысить объективность конечных выводов [Селин 2011: 2]. Данная работа посвящена анализу модели X is about (типа Life is about people), регулярно выступающей в качестве средства актуализации ценностных представлений носителей английского языка (см. [Емельянова 2014]) и выполнена на материале находящихся в открытом доступе двух национальных корпусов: Британского (далее BNC) и Американского (далее COCA). Ключевыми лексемами для запросов послужили существительные-номинации различных ценностей, зафиксированные в примерах употребления модели X is (not) about Y из современной англоязычной художественной литературы.
В обоих корпусах, хотя и в разной степени, представлены высказывания о витальных (life), социальных (marriage, education), моральных (love) и т.д. ценностях. По всем перечисленным номинациям количество примеров в СОСА значительно превышает количество примеров из BNC. Приведем примеры актуализации некоторых из упомянутых ценностей.
Социальные ценности: образование (education). Что касается формального аспекта, принципиальных различий в способах выражения элементов модели, независимо от ее структуры, не обнаружено; в обоих корпусах в позиции Х зафиксированы существительные и атрибутивные словосочетания: Education is about ends, not merely means (ВNC).
Языковая репрезентация элемента Y, входящего в предикатив, в BNC такова: безусловно, преобладают существительные c абстрактным значением, причем некоторые номинируют еще одну ценность: A lot of education is about success (BNC); герундий или герундиальные словосочетания встречаются значительно реже. Отмечено несколько случаев выражения данного элемента при помощи придаточного предложения: If education is about anything, it is surely about what is taught: the curriculum (BNC).
В COCA примерно в равном количестве в позиции предикатива представлены существительные (именные группы): Modern education is about communication и герундий: Education is about looking at available facts (COCA).
Примеров с отрицательным вариантом модели X is not about Y в BNC не зафиксировано (No solutions found for this query). В СОСА их примерно в три раза меньше, чем примеров без отрицания: Education is not about meaning something; Science education is not about developing personal theories about phenomena (COCA).
Высказывания, содержащие исследуемую модель, подвергаются различным структурным преобразованиям в обоих корпусах. Это могут быть вопросительные предложения типа What is X about? Модель может перемещаться в позицию дополнительного (I know what X is about) или предикативного придаточного предложения (That is what Х is about).
Содержательный аспект. Из примеров BNC видно, что образование связано в сознании авторов высказывания с большими ожиданиями и достижением успеха в Некоторые примеры отражают ценность опыта, прагматической утилитарности учения и вред чисто абстрактных знаний тех или иных фактов: It is pertinent to observe that education is about an emotional response to real situationsnot simply about facts (BNC). Некоторые примеры, подобно предыдущему, достаточно развернутые, другие -кратки и почти афористичны: Education is about ends, not merely means (BNC). Также встречаются высказывания, отражающие тревогу по поводу утраты истинных целей образования в современных учебных заведениях: This may be because we have lost sight of what education is about, or, at least, because we disagree on the aims and objectives of education (BNC).
По данным СОСА, большая роль в процессе образования отводится коммуникации, общению между людьми, особенно в современном мире: Modern education is about communication; teachers need to know what you know about your child; Education is about social interaction; Education is about the relations formed, the style of teaching (COCA). Ценность образования, судя по некоторым примерам, состоит в том, что оно открывает перед человеком большие возможности, причем это происходит именно в Америке: In America, education is about empowerment. It's about self-efficiency (COCA). В COCA, как и в BNC, наряду с достаточно развернутыми, встречаются краткие, почти афористичные высказывания: Education is about choice; Education is about education, period (COCA).
Особый интерес, на наш взгляд, представляют структуры с отрицанием, т.е. вариант модели X is not about Y, который представлен в СОСА в два раза больше, чем в BNC. Как и в примерах, отражающих взгляд говорящих на другие ценности, нельзя не заметить полемический характер контекста. Автор высказывания снова сначала опровергает какую-то точку зрения, а потом, часто используя вариант модели без отрицания, сообщает адресату/там свое собственное мнение: Actually, it's ironic that we're talking about pumping more information into schools because education is not about access to raw information. It's about taking actually small bits of information and helping kids to build intellectual building blocks (COCA). В таких ситуациях автор высказывания хочет не просто опровергнуть чуждую ему точку зрения, но и высказать свою собственную, обосновав ее рядом доводов.
На основании исследованного материала можно сделать вывод о том, что, несмотря на некоторые различия, высказывания с моделью X is (not) about Y в обоих Корпусах говорят об образовании как о важной социальной ценности.
Моральные ценности: любовь (love). Языковая актуализация элементов Х и Y в BNC и COCA не имеет существенных отличий и сходна с приведенной в связи с education. Love is about romance.(BNC); Love is about making their life worthwhile (COCA) (COCA). Умение прощать -немаловажное качество в отношениях двух любящих людей, о чем говорят и психотерапевты своим клиентам: Love is about forgiveness, I say, an acknowledgement that the beloved is human, fallible, and weak, and a decision to love him or her despite or maybe because of this knowledge… (COCA).
Повторим, что любовь -одна из важнейших общечеловеческих ценностей. К сожалению, отсутствие примеров типа Love is (not) about в BNC не позволяет сделать сравнительные наблюдения относительно формальной и содержательной стороны данного варианта исследуемой модели. Понимая, что в разных, пусть и близких, культурах одна и та же лингвокультурологическая категория может восприниматься и выражаться в языке по-разному, возьмем на себя смелость предположить, что основные представления о любви как моральной ценности разделяются как англичанами, так и американцами. Здесь большую роль, по мнению говорящих, играет готовность понять другого, пойти на компромисс, вместе преодолеть неизбежно возникающие на жизненном пути трудности; однако многие признаются, что это не всегда у них получается.
Таким образом, материал двух национальных электронных корпусов (BNC и COCA) показал, что модель X is about Y относится к средствам языковой репрезентации ценностных представлений в английском языке. Данная модель позволяет говорящему выразить свое понимание сути ряда базовых ценностей, лежащих в основе когнитивного пространства человека, абсорбирующего знания и накопленный опыт и представления, в том числе ценностные, которыми обладает любая (языковая) личность, каждый человек говорящий. 