Статья посвящена описанию экспликации феномена коррупции на материале Британского национального корпуса. С опорой на словарную дефиницию термина «коррупция» проводится краткий анализ сочетаемости слова, обозначающего деструктивное явление, социальных сфер коррупционного события, качественной характеристики анализируемого феномена. Намечаются перспективы исследования.
Ключевые слова: коррупция, взятка, социальная сфера, качественная характеристика, Британский национальный корпус.
Феномен коррупции возможно рассматривать с разных исследовательских позиций и оснований: как социальное явление, с точки зрения политики, в юридическом аспекте. О.В. Лобцова справедливо отмечает, что сложность и многогранность явления коррупции «требует более глубокого и всестороннего его изучения -во-первых, углубления теоретического уровня познания коррупции (…), во-вторых, изучения влияния коррупции на экономическую, социальную и политическую жизнь общества и формирования системы практических мер по борьбе с этим явлением» [Лобцова 2012: 45]. Не вызывает сомнения тот факт, что при всей многоаспектности анализируемого феномена «коррупция, являясь частью дискурсивной практики, несколько лет подвергается осмыслению носителями языка в правовой, политической и обыденной коммуникации, а, следовательно, имеет соответствующие формы представления в языке» [Барабаш 2016: 259-260].
Соглашаясь с приведенной выше цитатой в плане определения коррупции как дискурсивной практики, необходимо отметить, что «дискурсивная практика опосредует социальную практику через тексты» [Иссерс 2015: 27]. Следовательно, лингвистический подход к изучению феномена коррупции на материале национального языкового корпуса представляется востребованным и перспективным, так как дискурсивная практика «с одной стороны, отражает характерные для данной социальной общности речевое поведение и мышление, а с другой -формирует новые формы коммуникации в данной социокультурной реальности» [Там же: 65]. Проблеме репрезентации феномена коррупции в языке и речи на материале русского языка посвяще-Корпусные исследования в когнитивном анализе языка и речи но некоторое количество работ [Барабаш 2016 а, б; Баранов 2004, Болтаева, Феденева 2009, Сосипатрова 2015 и др.].
Однако коррупция является международным феноменом, в каждом государстве накоплен свой опыт противодействия и борьбы с этим деструктивным явлением. В этой связи представляется интересным взгляд на анализируемое преступное деяние в англоязычной культуре. Материалом для исследования послужили материалы Британского национального корпуса.
Насколько многоаспектным представляется феномен, описываемым термином коррупция, настолько многозначным является слово, его обозначающее. Так, при обращении к англоязычным лексикографическим источникам находим следующие дефиниции слова коррупция / corruption: 1) dishonest or immoral behaviour, usually by people in positions of power; 2) when you cause someone or something to become dishonest or immoral [CD]. В первом из указанных значений слово corruption соответствует русской лексеме коррупция, во втором будет переводиться как развращение, моральное разложение. Семантическое пространство указанного термина расширяется за счет других значений: a changed form of something, for example a word [LDCE]. Русский эквивалент слова corruption в данном значении -искажение, изменение.
На современном этапе развития английского языка мы имеем дело с сужением значения слова, на что указывает М. Найтс: «Процесс сужения значения слова коррупция, свидетелями которого мы являемся в настоящее время, стал результатом больших изменений в государстве и экономике, которая значительно выросла в 17 и 18 веках» [Knights 2015: 30].
Другим распространенным словом в английском языке для обозначения противозаконных действий является лексема bribery, до определенного момента слова corruption и bribery употреблялись как взаимозаменяемые, что нашло отражение в лексическом фонде языке: обе лексические единицы используются в словосочетании bribery and corruption для генерализованного обозначения действий, препятствующих социально-экономическому развитию, разрушающих национальные и международные экономические связи. Однако сочетаемость слова corruption значительно шире, равно как и сфера распространения этого явления: оно употребляется в определенных лексически связанных словосочетаниях, например, financial corruption, political corruption (*financial bribery, political bribery). Полагаем, что репрезентация в языке явления, обозначаемого лексемой bribery, может стать предметом отдельного исследования.
Проследим, какие еще лексические единицы ассоциируются с термином коррупция в англоязычной картине мира. Как и следовало предполагать, наиболее частотной лексемой является слово charges -обвинения: East Germany's prosecutor general has suggested that a parliamentary committee should investigate charges of corruption and power abuse by state and party officials (Guardian, 1989). Находим примеры употребления существительного charges как с предлогом of (обвинения в чем-либо), так и с предлогом against (обвинения против кого-либо): Investigation of corruption charges On Aug. 24 the interim government announced that 11 special courts, empowered to "disqualify" from contesting elections those whom it found guilty, would investigate charges of corruption against ex-ministers (Keesings Contemporary Archives).
Как и во всем мире противодействие коррупции, борьба с ней рассматривается в англоязычных странах «в качестве приоритетного направления проводимой политики» [Лунев 2014: 144], но искоренение данного социального феномена становится делом не только политиков и чиновников, но и рядовых граждан (студентов): The document was a riposte to the government's refusal to permit a campus commemoration on 29 September of the first big student protests against corruption a year ago (Independent, 1989). <…> The student demonstrations against corruption occurred because of illegalities exposed as a result of his high standards of probity (Independent, 1989).
Следующим наиболее часто употребляемым словом при характеристике коррупции является лексема allegations, которая в некоторых значениях синонимична слову charges и переводится как 'обвинения' или даже 'голословное утверждение': Allegations of corruption were repeated behind his back, a London High Court judge heard. And the British Rail Board stalled for four years, before admitting there was no evidence (Today).
Как мы указывали выше, в одном ряду с термином corruption для обозначения противозаконных действий в английском языке употребляется слово bribery. Находим подтверждение этому в Британском национальном корпусе: The charge in the present case is one of bribery and corruption, of which a corporation cannot possibly be guilty, and therefore, in my opinion, this action will not lie (The Weekly Law Reports, 1992). <…> He found that petty crimes of stealing from work, and the more major crimes of bribery and corruption, often passed unnoticed or were dealt with informally and unofficially by firms (Crime, 1992).
Сфера коррупционного события -это преимущественно политика (political corruption) и деятельность официальных лиц (official corruption): Every act of political corruption rewards corruptibility in politics and exacerbates the social selection into public office of those who are most adeptly corrupt (Power, crime and mystification, 1992) <…> Popular disillusionment was believed to reflect rising unemployment, sharply increasing prices, the near collapse of public transport, and official corruption (Keesings Contemporary Archives). Такие результаты соотносятся с анализом российских публикаций о коррупции и возможно объясняются трактовкой анализируемого феномена «как преступления должностных лиц государственного административного управления» [Богомолова 2006: 118].
Качественная характеристика коррупции включает в себя употребление прилагательных с разной степенью интенсивности признака: endemic (системный), alleged (предполагаемый), mega (очень крупный): The endemic corruption that we have seen may have sucked in many decent people with no real intention to steal public funds (Daily Trust, January 7, 2017). <…> The report, entitled Integrity Matters, found no evidence of "endemic" corruption in police forces in England and Wales but said many forces were not "seeking out intelligence on corruption proactively" (The Guardian, January 30, 2015) <…> Systemic or endemic corruption is an integrated and essential aspect of the economic, social and political system prevalent in a country, embedded in a wider situation that helps to sustain it (Daily Times, December 30, 2016) <…> Police forces across England and Wales have been ordered to review nearly 2,000 cases of alleged corruption in their ranks over concerns that they were not properly investigated (Guardian, January 30, 2015). <…> (Волгоград, Россия) Волгоградский государственный университет , И.В. Кононова (Санкт-Петербург, Россия) Санкт-Петербургский государственный экономический университет 