В статье представлены результаты корпусного исследования аксиологического содержания рекламного дискурса. Методами корпусной лингвистики выделены ключевые репрезентанты доминантных ценностей в автомобильной рекламе в России; выявлены когнитивные механизмы дискурсивного конструирования ценностей, актуализируемых в целях убеждения адресата рекламного текста; установлены корреляции ценностных смыслов с универсальными измерениями культуры.
Ключевые слова: рекламный дискурс, корпусный анализ, дискурсивное конструирование ценностей, когнитивные механизмы.
Особое место в когнитивной науке занимают исследования, связанные с особенностями протекания когнитивно-дискурсивной деятельности, в процессе которой объекты, явления и процессы окружающей действительности осмысливаются, переживаются, интерпретируются и закрепляются в языковом сознании в виде ценностного отношения, образуя ценностно-дискурсивную картину мира (о понятии «дискурсивная картина мира» и ее составляющих см.: [Резанова 2011]). Ментальные репрезентации и дискурс, понимаемый как часть лингвистической когниции [Заботкина 2015], испытывают влияние конкретного историко-культурного контекста, отражая особенности мировосприятия и оценки социума и составляя ценностные характеристики дискурса, задающие определенные ориентиры поведения индивидов [Карасик 2002;Leontovich 2004;Серебренникова 2011].
Комплексная методология концептуального анализа ценностей -как высших ориентиров поведения -тесно связана с привлечением методологического аппарата корпусной лингвистики, которая, интегрируя количественные и качественные методы лингвистических исследований, обеспечивает получение объективных и статистически достоверных результатов о когнитивных основаниях прагматических структур коммуникации. Наиболее значимым представляется изучение когнитивных механизмов конструирования ценностей в дискурсах, целью которых является оказание активного воздействия на адресата, в частности, в рекламе.
Корпусный анализ ценностных смыслов, направленный на выявление вербализованных в тексте культурных ценностных доминант, опирается на статистические данные о ключевых репрезентантах ценностей, выделяемых, прежде всего, на основе анализа частотности, являющейся важнейшим фактором в исследовании механизмов когниции, непосредственно коррелирующим со степенью внедрения (entrenchment) данного слова в сознание [Schmid 2000]. Соответственно, корпусное исследование ключевых репрезентантов ценностей позволяет выявить доминантные ценностные смыслы, явля-ющиеся инструментом воздействия в рекламном тексте, и определить их социокультурную специфику.
Настоящее исследование выполнено на материале корпуса русских рекламных текстов, предлагающих автомобиль, обработанного при помощи корпусного менеджера SketchEngine, модуль которого позволяет создавать и использовать морфологически аннотированные русскоязычные корпусы. Структура созданного нами корпуса российской автомобильной рекламы образована тремя подкорпусами, включающими рекламные тексты автомобилей различных ценовых категорий. Цель работы -на основе корпусного анализа ключевых репрезентантов ценностей выявить социокультурную специфику ценностно-дискурсивной картины мира в российских рекламных текстах, предлагающих автомобиль, изучить когнитивные механизмы дискурсивного конструирования ценностей [Плотникова 2014] в данном типе общения и установить корреляции выявленных ценностей с универсальными измерениями культуры, описанными Г. Хофстеде [Hofstede 2001].
Доминантные ценности выявлялись на основе анализа ключевых слов исследуемого корпуса, в качестве референциального корпуса использовался корпус русских текстов ruTenTen 2011 системы SketchEngine (). Отбор ключевых репрезентантов ценностей проводился с опорой на меру keyness, показывающую статистически более частотные слова в данном корпусе по сравнению с референциальным. На следующем этапе при помощи функции Sketchdiff определялась нормализованная частотность для ключевых репрезентантов ценностей в исследуемых подкорпусах.
Корпусный анализ показал, что в подкорпусах автомобилей премиум-класса (ПК) и среднего класса (СК) ключевыми являются следующие лексемы (в скобках указывается нормализованная частотность (НЧ)): удовольствие (ПК-622,64; СК -970,38), наслаждаться (ПК-373,58; СК -421, 91), новый (ПК-6807,52; СК -8227,15), безопасность (ПК -2739,61; СК -3333,05), безопасный (ПК -373,58; СК -843,81), комфорт (ПК -2199, 99; СК -3333, 05), комфортный (ПК -415, 09; СК -1054,76), приключение (ПК -0; СК -464,09). Таким образом, в рекламных текстах, представляющих автомобили премиум-и среднего классов, доминируют ценности «новизна», «удовольствие», «комфорт», «безопасность». Ценность «приключение» не актуализируется в текстах, представляющих автомобили премиум-класса, но достаточно частотно реализуется в рекламных текстах, предлагающих автомобили эконом-класса.
Методика изучения когнитивных механизмов дискурсивного конструирования ценностей предполагает анализ статистических данных корпуса о морфологических и синтаксических характеристиках единиц, составляющих контекстуальное окружение ключевого репрезентанта ценности.
Установлено, что в рекламных текстах, представляющих разные ценовые категории автомобилей, используются различные когнитивные механизмы дискурсивного конструирования ценностей. Изучение способов оценочной категоризации показывает, что в рекламе сегмента автомобилей среднего класса наблюдается наибольшая номинативная плотность атрибутов, маркирующих антропоморфную концептуальную метафору: лексема характер образует сочетания со следующими прилагательными в атрибутивной функции: прогрессивный 2 (10,87); сильный 2 (10,79); яркий 2 (10,24); эксцентричный 1 (10,00); напористый 1 (10, 00); современный 1 (8,23); уверенный 1 (9,71); индивидуальный 1 (9,79); с существительным в постпозиции: гепарда 1 (11,41), образуя зооморфную Корпусные исследования в когнитивном анализе языка и речи метафору; лексема образ используется в сочетании со следующими атрибутами: решительный 1 (10,47); гармоничный 1 (10,30); индивидуальный 1 (10,24); мужественный 1 (10,35); новаторский 1 (10,54); лексема «вид»: элегантный 1 (8,71); яркий 1 (8,46); солидный 1 (10,00); спортивный 1 (7,64); динамичный 1 (8,44), что позволяет сделать вывод о преимущественном использовании когнитивного механизма концептуальной метафоры при дискурсивном конструировании ценностей в рекламных текстах, представляющих автомобили среднего класса.
В рекламных текстах, продвигающих автомобили среднего и премиум-классов, доминирует когнитивный механизм сравнения, который на языковом уровне реализуется моделью: (интенсификатор) + более + прилагательное. Ср.: еще более приятным, еще более светлым, еще более продуктивным и т.д. В текстах, представляющих сегмент категории премиум, данная модель имеет 61 вхождение (НЧ -1 140, 08); средний сегмент -62 (НЧ -1 158, 71); в категории эконом-класса -9 вхождений (НЧ -168, 20). Проверка нулевой гипотезы по формуле Байеса показала, что различия в использовании сравнительных конструкций в подкорпусах автомобилей премиум и среднего классов и подкорпусе автомобилей эконом-класса является статистически значимыми, т.к. значение коэффициента Байеса составляет 365.78, что говорит в пользу опровержения нулевой гипотезы.
Проведенный анализ корреляции выявленных ценностей с универсальными измерениями культуры Г. Хофстеде показал, что в российской рекламе автомобилей репрезентируются ценности «комфорт» и «удовольствие», ассоциирующиеся с феминностью; ценность «новизна», соотносимая с маскулинностью; ценности «безопасность» и «приключение», сопряженные с высокой/низкой степенью избегания риска. 