В данной работе исследуются закономерности и механизмы взаимодействия лексического значения глаголов согласия и одобрения и категориального значения морфологической формы перфекта на основе когнитивно-функционального подхода к значению глагола.
Ключевые слова: перфект, взаимодействие, предикат.
На сегодняшний день в лингвистике отсутствуют современные исследования, посвященные анализу особенностей взаимодействия категориальной семантики морфологической формы перфекта и лексической семантики глагола на основе корпусных данных, а также исследования, посвященные осмыслению и интерпретации когнитивных механизмов, лежащих в основе данного взаимодействия. Между тем, исследование связей между возможностями семантики перфектной формы и ее функциональными особенностями обуславливает коммуникативную ценность этой формы, что может являться основанием для разработки практических рекомендаций употребления формы перфекта изучающими современный английский язык.
Рассмотрим формирование интегрального значения предиката глаголов согласия и одобрения в морфологической форме перфекта. Данный подкласс представлен лексемами, которые могут выражать "согласие-волеизъявление" (to agree, consent, approve, admit, allow, confess, let, permit, etc.), а также "согласие-действие" (акциональные глаголы, передающие семантику невербального одобрения и согласия: to applaud, clap, nod; глаголы, выражающие письменную договоренность и одобрение: to contract, subscribe, endorse, etc.; глаголы, выражающие физическое подчинение: to submit, capitulate, etc) [Храмова 2003: 10]. Глаголы данного подкласса имеют значение релятивности в качестве прототипического. Прототипическими особенностями категориального значения релятивности является отсутствие акциональности и, как следствие этого, -статичность объекта, то есть отсутствие на него какого-либо воздействия, инактивность субъекта у глаголов, имеющих признаки соответствие и согласованность, невозможность контролировать ментальный процесс у собеседника. Это положение распространяется на глаголы, находящиеся на близком расстоянии от ядраto agree (прототипический глагол), consent, accept, approve, etc. При актуализации своего системного значения они реализуют свойственные им как классу релятивных глаголов черты. Однако, подвергаясь перекатегоризации, они приобретают черты акциональности, которая коррелирует с категориальными значениями морфологической формы перфекта (завершенности, результативности, предшествования и значением целостности/полноты действия, актуального для говорящего в момент временной отнесенности [Калинина 2011: 5]).
В качестве примера рассмотрим некоторые ЛСВ глагола to agree: 1. to have the same opinion about something as someone else; 2. to make a decision with someone after a discussion with them; 3. to say yes to an idea, plan, suggestion, etc. 4. to be the same [Longman 2001: 27]. ЛСВ (2) и (3) имеют в структуре сему акциональности, в то время как в ЛСВ (1) и ( 4 4. If he has agreed to help them, he will also try to enter, but will vanish on crossing the thresholdcalled back to his stasis somewhere in the warp. [BNC: Castle Drachenfels: an adventure for Warhammer fantasy role play].
Релятивные значения: ЛСВ (1) и ( 4) своего выражения в форме префекта не находят. При рассмотрении группы удаленных от прототипического ядра глаголов, выражающих невербальное согласие и одобрение (to applaud, clap, nod, etc.), можно сделать следующие выводы. Поскольку данные лексемы выражают согласие-действие, они акциональны, а значит, ввиду совместимости их семантики с семантикой перфекта, можно предположить, что диапазон их использования в данной форме значителен. Однако, согласно проведенному анализу корпуса, данные лексемы при выражении семантики согласия в форме перфекта употребляются редко. В корпусе зафиксирован лишь один пример формы has applauded, в котором актуализировано значение вербального согласия-волеизъявления: «to express strong approval of an idea, plan, etc.» [Longman 2001: 52]:
5. A small chorus has applauded such a shift in resources, arguing that prohibition of drugs will always fail so long as Americans remain so determined to get hold of them 