Статья посвящена рассмотрению корпусных исследований на современном этапе развития языка, в частности, применительно к изучению лингвокогнитивных аспектов функционирования орнитологической лексики в русском языке. Языковой материал, полученный на основе обращения к Национальному корпусу русского языка, позволяет проанализировать структуру категории «птицы» в русском языке и выделить те орнитонимы, которые могут претендовать на роль ее прототипа.
Ключевые слова: корпусное исследование, лингвокогнитивный, орнитоним, теория прототипов, метафора.
На современном этапе развития лингвистики невозможно переоценить влияние технологий. Так, можно выделить два нововведения, одним из которых является доступность больших электронных корпусов, собранных с целью быть «представителями» языка или его разновидности наряду с удобными средствами для их исследования. Другая инновация -феноменальный рост всемирной паутины, где существуют миллиарды страниц оригинального текста, который можно обработать различными поисковыми системами, чтобы выявить специфические языковые явления. Вместе эти два ресурса произвели революцию в лингвистике.
Являясь бесценным ресурсом для проверки употребления языковых выражений, интернет не может дать нам достоверной информации о частотности, не в последнюю очередь из-за неопределимого размера сети и неустойчивости алгоритмов поиска. Для получения количественной информации следует обратиться к составленным корпусам. Они позволяют определить не только частотность употребления конкретной Корпусные исследования в когнитивном анализе языка и речи языковой единицы (проблема, которая в прежние времена потребовала бы от исследователя несколько дней и недель монотонной работы), но и определить сочетаемость исследуемых лексем [Дмитриева 2012: 405].
Обращение к корпусным данным, тем не менее, вызывает целый ряд принципиальных вопросов. Исследователи, занимающиеся стилистикой и социолингвистикой, уже давно признали, что изменение является повсеместной особенностью использования языка (будь то в отношении отдельных лиц или языковых сообществ). Ученые стали яснее осознавать тот факт, что очень трудно делать обобщения о языке «в целом», в отрыве от роли жанра и стиля, речи и дискурса сообществ, вовлеченных в общение [Кубрякова 2012: 68]. Само существование вариативности ставит под сомнение понятие о том, что корпус может когда-либо действительно представлять язык или даже разновидности языка. Шаблоны и закономерности, конечно, могут быть обнаружены в корпусе текстов; но как они могут быть представлены в сознании отдельного говорящего? «Первопроходцы» корпусных исследований стремились подчеркнуть «объективный» и «фактический» характер их работы и разграничить ее от «субъектных» предположений о том, что может быть в сознании говорящих [Taylor 2014: 15]. Тем не менее, в центре внимания когнитивной лингвистики, практически по определению, находится язык как познавательное и, следовательно, внутреннее явление образа мышления. Какие же отношения существуют между «языком в мире» и «языком в сознании»? Дж.Р. Тейлор, со своей стороны, подчеркнул диалектическую связь между ними. Язык в мире является результатом лингвистических актов отдельных лиц; их приобретенные знания, в свою очередь, являются результатом их столкновений с внешним языком. В то время как язык, безусловно, находится в сознании отдельного человека, он также является общим, совместным достижением. Для того чтобы иметь возможность обмениваться информацией в лингвистическом сообществе, говорящие должны подстраивать свою внутреннюю грамматику под грамматики, которые предположительно существуют в сознании других говорящих [Taylor 2014: 18].
Наше исследование посвящено изучению частотности и сочетаемости тех орнитонимов, которые могут выступать прототипами в русской и английской культурах, а также их сравнению. Понятие прототипа прочно вошло в лингвистические работы последних десятилетий, в большей мере связанных с когнитивной парадигмой. Данный термин вводится Элеонорой Рош, которая выдвигает предположение о «естественной» категоризации -по прототипу можно опознать всю категорию в целом, так как он является эталонным представителем категории. Так, в американской и британской культурах типичным представителем (прототипом) класса птиц является малиновка [Rosch Heider 1973: 330]. Мы поставили цель выявить орнитологический прототип, свойственный русскому языку и культуре, на основе опроса студентов Курского государственного университета и обращения к Национальному корпусу русского языка, где названия птиц представлены как в прямом, так и переносном значениях. Как правило, переносное употребление орнитонимов связано со степенью распространенности тех или иных птиц в изучаемой языковой среде, а, следовательно, хорошее знакомство носителей языка с представителями класса пернатых приводит к устойчивому сравнению человека с птицей [Неронова 2013]. Такие сравнения могут быть выражены в русском языке различными способами -с помощью метафоры, сравнения, фразеологических единиц, крылатых выражений, -включающих в свой состав орнитоним-компонент [Арутюнова 1998: 287]. Можно сделать предположение, что в русской культуре в сознании носителей языка типичным представителем класса птиц выступает воробей. Эти данные подтверждаются проведенным нами опросом 100 студентов Курского государственного университета, 28 из которых ответили, что представляют воробья, когда слышат слово «птица».
Более того, обращение к Национальному корпусу русского языка (НКРЯ) позволило обнаружить 176 примеров употребления сравнительных оборотов как воробей, как воробьи в 164 текстах. На основе анализа контекстов можно выявить основные семантические признаки, выступающие основой сравнения человека с воробьем в русской культуре. Итак, к ним относятся:
-подвижность, быстрая манера движения; -внешний вид («взъерошенность»); -невысокий рост, худоба; -манера сидения «нахохлившись». Интересно отметить, что в корпусе встретились устойчивые, крылатые выражения русского языка, содержащие слово-компонент воробей: слово не воробей, вылетит -не поймаешь; стреляный воробей; старому воробью по колени; воробьиный шаг; воробьиная ночь и т.д.
Также, в корпусе встретились и примеры фиксации нетипичных оснований для сравнения человека с воробьем (влюблен, как воробей; свободен, как воробей).
Интересно отметить, что как в русской, так и в английской культуре (согласно «естественной» категоризации, приводимой Э. Рош), вторым по прототипичности оказывается орел [Вежбицкая 1997: 205]. Проведенный нами опрос студентов выявил 14 ответов, в которых орнитоним орел был выделен в качестве прототипа. В ходе обращения к НКРЯ было определено 83 контекста, в которых человек сравнивался с орлом. Основными семантическими признаками для сравнения послужили следующие:
-быстрая скорость передвижения; -высота полета; -самоуверенность, цепкость ума; -свободолюбие; -острота зрения. Подчеркнем, что в английском языке номинация eagle (орел) употребляется применительно к человеку, являющемуся знатоком в какой-либо области, специалистом в своем деле, в то время как в русском языке орел ассоциируется с качествами свободолюбия, гордости и т.п.
По данным НКРЯ (42 контекста), ворона также обладает высокой степенью прототипичности, о чем свидетельствует широкая представленность данного орнитонима в текстах в функции оценочной номинации, а также разветвленная сеть устойчивых выражений и оборотов, в составе которых имеется слово-компонент ворона: белая ворона; считать ворон; пугать ворон; ни пава, ни ворона; ворона в павлиньих перьях.
Согласно опросу студентов, ворона в качестве прототипа оказалась на 4 месте, так как 6 из 100 опрошенных человек представляют именно ее, когда слышат слово «птица».
Таким образом, проведенное исследование показывает, что употребление орнитонимов в текстовых корпусах позволяет обнаружить степень прототипичности представителей класса птиц в рамках определенных лингвокультур. Так, если по данным Э. Рош, в английской лингвокультуре орнитологическим прототипом является мали-  В работе представлены результаты построения естественных лексических профилей имен прилагательных various и varied по данным корпуса современного английского языка с использованием корпусного менеджера BNCWeb. Объективный статистический анализ доказывает существенные когнитивные различия анализируемых прилагательных.
Ключевые слова: корпусная лингвистика, корпус, статистический анализ, лексический профиль, BNCweb. Современный уровень лингвистических исследований предъявляет новые требования к постановке задачи исследования и методике получения результатов. В наибольшей степени эти вопросы проработаны в современной корпусной лингвистике [Захаров, Богданова 2011: 7] 