Как известно, Е.С. Кубрякова стояла у истоков отечественной когнитивной лингвистики. Ею было сформулировано и введено в научный обиход понятие когнитивно-дискурсивной парадигмы изучения языка, предполагающее широкую основу понимания функционирования языковых единиц [Кубрякова 2004]. Паузация, как известно, является неотъемлемой частью речи устной, но и при чтении письменных текстов читатель как бы проговаривает его, делая в своей внутренней речи остановки, следуя при этом во многих случаях семиотической системе знаков препинания.
Итак, остановки в речевом потоке связаны не только с логическим развёртыванием речи, но и с другими функциями, которые они выполняют. Впервые вопрос об их использовании затронула Ф. Голдман-Эйслер [Goldman-Eisler 1968], которая ввела термин на английском языке hesitation phenomena, позднее заимствованный в русский язык как паузы хезитации, или паузы нерешительности. При этом, в её работе рассматривались как немые, так и вокализованные паузы, имеющие идентичные функции в языке.
Остановимся на тех перерывах в звучании, которые имеют особый функциональный смысл в построении речи. Уже давно было замечено, что речь редко развёртывается как плавный поток. Для неё характерны разнообразные задержки, перерывы, используемые говорящими намеренно или нет. В словаре С.И. Ожегова пауза определяется как краткий перерыв в звучании, работе и т.п. [Ожегов 1972: 454]. В словаре лингвистических терминов находим следующее определение паузы: «перерыв в речи, которому акустически обычно соответствует отсутствие звука, а физиологическиостановка в работе речевых органов. … Различают П. межсинтагменные и межфразовые, отражающие смысловое членение речи, и П. хезитации (обдумывания, размышления), возникающие в любом месте высказывания и отражающие колебания и перестройки в процессе порождения речи» [ЛЭС 1990: 369].
Паузы имеют большое значение при передаче коммуникативной направленности высказывания. Ещё в 1978 году Н.П. Гаман была подготовлена работа, где рассматривались возможности выделения тема-рематического членения высказываний при помощи особого типа пауз [Гаман 1978]. Суммируя сказанное можно заключить, что «пауза -это временная остановка звучания, которая разрывает поток речи» [Ахманова 1970: 190].
Временная остановка звучания имеет свои отличия от молчания, которое может быть долговременным, но в то же время имеет с ним многие схожие черты. Для чего человек делает остановку в процессе речепроизводства, причин много: вспомнить Когнитивные исследования текста и дискурса нужную информацию, подобрать слово, вспомнить имя, представить иллюстрацию сказанному, сделать отсылку и т.д. Интересно, что в уже цитированном словаре С.И. Ожегова нет такого существительного, как молчание, хотя оно упоминается в статье, посвящённой глаголу молчать. Всякая остановка в речи когнитивно обусловлена и должна иметь какое-то объяснение.
Ещё в 1977 году были выделены основные функции речевых пауз: делиберация, неуверенность, привлечение внимания слушателей [Akhmanova et. al 1977: 100]. Обсуждалась их роль в создании речевых произведений. Именно тогда зародилась мысль об их существенной роли в процессе формирования речи, а сейчас мы бы сказали дискурса.
В начале нынешнего века, в связи с развитием новых технологий, появились новые области в изучении языка -медиалингвистика и интернетлингвистика. Первая связана с именем Т.Д. Добросклонской, вторая -Д. Кристалом, но оба направления теснейшим образом переплетаются, поскольку существуют в настоящее время неразрывно друг от друга. Современный человек узнаёт новости, в основном из интернета, печатные издания всё больше уходят в прошлое [Добросклонская 2000;Crystal 2011]. Как справедливо замечает Дэвид Кристал, задача прикладной лингвистики заключается в том, чтобы применять лингвистические теории, модели, методы и научные открытия к прояснению и решению проблем в тех областях, где центральная роль принадлежит языку. Интернет и является такой областью, поскольку он полностью зависим от языка в его письменной и устной формах [Crystal 2011: 93]. В интернеткоммуникации происходят процессы наибольшего сближения устной и письменной речи (данное положение можно наблюдать и в современной телефонной коммуникации). Какие же средства используют нынешние средства массовой коммуникации? Конечно, есть Скайп, или WhatsUp, где эмоции легко определяются, но существует множество сетей, где их пользователи по-прежнему общаются при помощи речи, которая, вроде, письменная, но обладает всеми характеристиками речи устной. При этом нужна какая-то система передачи эмоционального состояния в процессе общения коммуникантов. И здесь приходит на помощь существующая система пунктуации, а также новые знаки, основной функцией которых является передача эмоций и чувств, возникающих в процессе коммуникации. Исследования последних лет показали, что такие знаки, как многоточие, хэштэги, тире передают перерыв в процессе коммуникации и говорят об эмоциональном состоянии участников коммуникации, привлекают внимание читателей, заставляют задуматься над передаваемыми сведениями. Появился целый ряд новых знаков -смайлы, эмотиконы и др., которые способны передать эмоции в сетевых сообщениях. Не являясь признанной знаковой системой языка, они, тем не менее, стали уже сейчас её неотъемлемой частью.
Так исследования последних лет показали, что в таких медиатекстах, как твитты, печатных сетевых СМИ, в обычном сетевом общении коммуникантов такие средства всё чаще используются в когнитивно-дискурсивных целях, для достижения определённых результатов, которые хочет получить отправитель информации от её получателей [Кобрин 2016; Исаева 2017]. 