МЕНТАЛЬНЫЕ СДВИГИ 1   Анализируются ментальные сдвиги, затрагивающие концептуальный образ повседневного бытия в картине мира носителей английского языка в XIII-XIX вв., рассматриваются ведущие средства словесной экспликации мыслительного образа повседневности на основе лексикографических данных.
Ключевые слова: категоризация, когнитивный сдвиг, социальная темпоральность, повседневность, англоязычная картина мира.
Цель настоящего доклада -исследование когнитивных механизмов формирования структуры категории «повседневность» в картине мира носителей английского языка.
Ментальная сфера «повседневность» не является перцептивно воспринимаемой категорией, доступной человеку в непосредственных ощущениях. Эта категория имеет умопостигаемый, мировоззренческий характер и являет собой результат обобщения свойств реальной действительности абстрагирующим сознанием осмысляющего мир субъекта. Сама идея повседневности зарождается в недрах определенной философской системы, именующей повседневным всё то, что лежит вне её самой.
Прототипическим ядром, вокруг которого происходит первоначальное формирование категории «повседневность», является темпорально-деятельностный концепт «день труда». В средне-и новоанглийский период его репрезентантами выступают лексемы workaday (вариантные формы werkeday, worky-day, work-a-day), working day, work-day («будний, рабочий день»). Ведущим когнитивным признаком данного концептуального образования выступает характеристика «наполненный трудовой активностью», которая находит свое отражение не только в значении корня work-(«труд; работа»), но и в семантическом наполнении ближайшего контекстуального окружения актуализирующих её лексем. Ср.:
(1) On the werkeday ȝif that thou be About thi labor treuly -рус. В будний день выполняй свой труд честно (Audelay, Poems, 1426 г.) (здесь и далее примеры приводятся по: [OED 2009]).
В традиционной картине мира концепт «день труда» не обладает когнитивной автономностью, но актуализируется в рамках темпорально-деятельностной дихотомии «будни» -«праздники», о чем свидетельствует высокий уровень совместного функционирования вербализирующих данные категории языковых единиц, например:
(2) That divers preachers within your diocess… do preach as well the worky days as the holy days -рус.: Различные проповедники в вашей епархии произносят свои поучения и в будние дни, и в праздничные дни (Eccl. Mem. II. I. Xxvii, 1550 г.).
Наряду с концептом «день труда» в категориальные границы области «повседневность» входит концепт «ежедневная повторяемость». Его ведущим конститутивным признаком выступает темпоральный классификатор «происходящий каждый день», эксплицируемый исконно английскими лексемами everyday («каждодневный, повседневный»), daily («ежедневный, каждодневный») и заимствованным в среднеанглийский период романским словом quotidian («ежедневный»). Ср.:
(3) Proued… by dayly experience -рус. Доказано ежедневным опытом (Eden, Treat. Newe Ind., 7, 1553 г.).
Идея повседневной повторяемости не осложнена в картине мира среднеанглийского периода ассоциативными связями оценочного характера. Ментальный образ повседневного бытия выступает оценочно немаркированной частью категории социальной темпоральности.
Основные закономерности осмысления социумом темпорального опыта теснейшим образом связаны с духовными (метафизическими), экономическими, социокультурными условиями существования языковой общности. В эпоху Возрождения в сознании представителей англоязычного социума меняется когнитивное основание концептуализации действительности. В фокусе эгоцентрически ориентированной гуманистической культуры оказывается человек и его земные устремления. Искажение христианского вероучения, ставшее в XI в. причиной отпадения Западного мира от церковного единства, приводит в эпоху Возрождения и Реформации к постепенной секуляризации культуры. В XVI-XVII вв. этот процесс охватывает всё более широкие круги городского населения. Новые светские ценности, утрачивая связь с христианским основанием английской культуры, отражают сложнейшие социальные и политические противоречия, свидетельствуют о фундаментальной перестройке общественных отношений.
Изменения, затрагивающие аксиологическое основание картины мира носителей английского языка в XVI-XVII вв., оказывают влияние на отношение к повседневности. Когнитивный диссонанс, порождаемый несоответствием реальности ежедневного существования гуманистическим представлениям о безграничных способностях человека (и, косвенно, его потребностях), приводит к ментальному сдвигу в ценностной структуре категории «повседневность».
Темпоральный классификатор «происходящий каждый день» начинает интерпретироваться в метонимическом ключе, на основании смежности психологической реакции («происходящий каждый день» → «повторяющийся» → «однообразный» → «вызывающий чувство утомления»), порождая новый оценочный признак «неинтересный, заурядный». Данная характеристика находит свое отражение в значении «обычный, банальный», возникающем в XVI в. у темпорального прилагательного quotidian. В новом, оценочном значении лексема quotidian описывает не временное, но качественное измерение реальности. В текстах XVII-XX вв. прилагательное quotidian отсылает к отрицательно-маркированному полюсу шкалы «высокое» -«низкое», характеризуя сферу обычного (напр., быт, физический труд) как противопоставленную области исключительного (напр., искусству, науке). Ср.:
(4) Tully treateth of two maner of speches, the one after the rhetoricyen eloquent, the other quotydian and vulgare -рус. Тюлли говорит о двух видах речи: одна из них -это риторическая красноречивая речь, другая -заурядная (букв. ежедневная) и простонародная (Whitinton, Tullyes Offices, 1534 г.).
На рубеже XVI-XVII вв. когнитивный сдвиг затрагивает прототипический концепт «день труда», вызывая трансформации в его признаковой структуре. В фокусе внимания говорящих всё чаще оказываются прагматические ассоциации, связанные с образом труда -«тяжелый», «утомительный», «однообразный». Характеристика «не-Теоретико-методологические проблемы когнитивной лингвистики … праздничный», усвоенная концептом «день труда» в рамках бинарного противопоставления «праздник» -«будни», начинает метонимически интерпретироваться в психологическом плане -как «обычный, неинтересный». Признаковая структура концепта «день труда» пополняется оценочным классификатором «посредственный, заурядный». В лексической системе английского языка когнитивный сдвиг находит свое отражение в возникновении у лексем workaday, working-day нового, качественного значения «обыкновенный, непримечательный».
Ценностный сдвиг, происходящий в эпоху Возрождения и Реформации в картине мира носителей английского языка, приводит к постепенному разрушению дихотомии «праздник» -«будни» и автономизации концепта «день труда». В XVII-XVIII вв. экспансия последнего приводит к тому, что присущий ему психологический признак «посредственный, заурядный» проецируются на всё пространство окружающего бытия. Ср.:
(5) O, how full of briers is this working-day world! -рус. Ах, сколько терний в нашем будничном мире! (W. Shakespeare, As You Like It, Act I, Sc. III, 1601 г.).
Вследствие глубинных психологических сдвигов, обусловленных усугубляющимся во второй половине XVIII в. размыванием ценностного основания картины мира, заложенного христианством, когнитивное единство повседневных структур оказывается утраченным. «Будничным», «повседневным» начинает именоваться образ жизни, стиль мышления и поведения тех, чье существование ограничено лишь необходимыми материальными средствами. В качестве антитезы выступает «праздничный» образ жизни знати -не стесненный бытовыми заботами, подчеркнуто экстраординарный и роскошный. Эта оппозиция оказывает значительное влияние на концептуализацию повседневности в конце XVIII -начала XIX вв. Разрыв между реальностью будней и проектируемым мыслителями эпохи Просвещения идеалом общественного благоденствия оказывается поводом к низкой оценке действительности. Обычный -«будничный» -человек превращается в «маленького», «среднего», угнетаемого, экономически дискриминируемого и несамостоятельного [Розенберг 2010: 27-28].
На языковом уровне отражением данного процесса становится возникновение во второй половине XVIII в. у прилагательного everyday нового, метонимического значения «встречающийся каждый день; заурядный; обычный». Наряду с объективным, оценочно нейтральным содержанием, свойственным слову в начальный период его функционирования, в семантической структуре прилагательного постепенно закрепляются отчетливо негативные, пейоративные со-значения. Прилагательное everyday начинает функционировать в качестве характеризующего определения в конструкциях с именами лиц и личных качеств. В этом окружении из семантической структуры прилагательного исчезают когнитивные (временные) семы, будучи вытеснены прагматическим (оценочным) содержанием. Слово everyday приобретает оценочное значение «обычный; непримечательный, посредственный. Ср.:
(6) Things of common concern … make no slight impression on everyday mindsрус. Вопросы общего благосостояния не впечатляют посредственные (букв. повседневные) умы (T. Shenstone, 1763 г.).
Сниженная оценка повседневности выступает «сквозным мотивом» в разнообразных идеологических системах. С начала XIX в. любое осмысление фактов социального изменения, будь то социальное философствование или индивидуалистические манифесты, включает в себя в каком-то виде разрыв с «низкой реальностью» повседневной жизни. «Сферы, не связанные с производством или сохранением символов Теоретико-методологические проблемы когнитивной лингвистики … и фундаментальных значений культуры, т. е. со сферой постоянной инновации, начинают восприниматься как повседневные, лишенные смысла» [Розенберг 2010: 28].
К началу XIX в. категориальная структура ментальной сферы «повседневность» предстает вполне сформировавшейся и в дальнейшем не претерпевает значительных аксиологических сдвигов. В современной англоязычной картине мира категория «повседневность» имеет отчетливо антропоцентрический характер -идея соотнесенности всего мира с человеком объединяет ментальные репрезентации разнородных явлений материальной и метафизической действительности, составляющих повседневное бытие. В статье, основанной на лексикографических источниках и текстах английских народых сказок, установлены и охарактеризованы основные номинативные признаки ирреального мира; раскрыты особенности процессов концептуализации и вербализации информации о нереальных сущностях в английской лингвокультуре через освещение мотивационных признаков и семантики номинаций нереального мира; выявлено оценочное отношение английского лингвосообщества к объектам ирреального и особенности их колористической перцепции в рамках номинативного пространства.
Ключевые слова: картина мира, номинативное пространство, мотивационный признак, ирреальность, оценочность, вербализация.
Ирреальность занимает важное место в человеческой жизни (см., напр., [Красных 1998;Руднев 2011;Rescher 2003;Deutscher 2010]), оставляя в ней простор для фантазии, за которым легко угадываются перспективы моделирования параллельной реальности. Причём его конструирование становится возможным лишь с опорой на мир реальный [Ильинова 2007: 85]. Речь идет об активном взаимодействии различных миров, которые находятся в смежных плоскостях. Данное положение применимо и к трактовке виртуальной реальности как «параллельной реальности» [Никульшина 2013], что Теоретико-методологические проблемы когнитивной лингвистики … сближает сказочный, профетический и Интернет дискурсы [Левицкий 2011]. Ирреальный мир имеет непосредственную референцию к реальности, добавляя к ней новые черты. Отделить ирреальное от реального представляется весьма сложным, учитывая открытый, личностный и изменчивый характер нашего восприятия мира.
В данном понимании весомой оказывается субъективность восприятия окружающего мира, существующая вне зависимости от конкретного индивида. Деятельность воображения, таким образом, выступает одновременно творческой и познавательной, своеобразной «высшей формой мышления» [Голосовкер 1987: 12]. Вследствие таких процессов у человека возникает образ мира, или мировоззрение -картина мира (см. подр. [Голубовская 2002; Колшанский 1990; Корнилов 2003]). Картина ирреального мира, «другого и иного», довольно сложная, потому что речь идет не об объективной, а субъективной реальности, в которой отражаются общечеловеческие представления об ином миропорядке, субъектах другого мира. Картина ирреального мира -это образ воображаемого мира, являющегося результатом умозрительной деятельности человека и характеризующего тип мышления, национальную логику восприятия и оценочность воображаемого носителями английского языка, отражающего восприятие, осмысление и понимание ими мира на разных этапах его развития, являясь своеобразным репрезентантом всей совокупности знаний человека о мире. Итак, ирреальный мир содержит информацию различных картин мира -мифологической (aegis, Cerberus), религиозной (apostle, Avatar) и художественной (Alic, Cinderella).
В концептуальной картине мира находят свое отражение результаты человеческой деятельности, познавательных процессов, направленных на исследование мира, знания и представления членов лингвосообщества об окружающем мире, о себе в этом мире и о мире в себе. Именно потому каждый этнос сквозь призму присущих ему языковых и культурных форм по-своему развивает и детализирует общий понятийный базис человечества, эксплицируя таким образом национальную специфику (см., напр., [Вежбицка 2001; Карасик 2015; Ковшова 2016]). Наполнение номинативного пространства ирреального мира лексическими единицами с этнокультурной спецификой свидетельствует о значимости для носителей английского языка этнической ментальности в процессе моделирования ирреального мира. С целью изучения этнонациональных особенностей концептуализации ирреального мира оперируем понятием номинативного пространства -информационной системы, вербально эксплицированной в наименованиях. Номинативное пространство ирреального мира состоит из наименований, в которых прослеживаются четко выраженные закономерности обозначения объектов, однако признак, который лежит в основе наименования объекта ирреального мира, в определенной степени релятивный, поскольку знак может охарактеризовать лишь один из многих признаков называемого предмета.
В процессе образования наименований для обозначения существа ирреального мира в обоих языках выделены номинации по биологическим и социальным факторам. Биологические факторы -природно-обусловленные особенности, являющиеся врожденными, а не приобретенными (например, внешность, темперамент, родственные связи). Социальные факторы -навыки и свойства, не передающиеся по наследству и обусловленные условиями микросреды (например, социальное положение, семейные отношения).
Принцип номинации существ ирреального мира по биологическим факторам предопределяет выделение номинаций по физическим данным (Beauty 'красота', boneless 'без костей', Cowlug sprites 'духи, имеющие облик коровы', Hairy Jack 'воло-Теоретико-методологические проблемы когнитивной лингвистики … сатый Джек', the Four-Eyed Cat 'четырехглазая кошка', Jenny Greenteeth 'Дженни с зелеными клыками', Nanny Button-cap 'Ненни размером с пуговицу на шляпе'), происхождению (son of God 'Сын Божий', Snowman 'снежный человек') и возрасту (Little Bo Peep 'крошка Бо Пип', Old Nick 'старый Ник') существа.
Принцип номинаций существ ирреального мира по социальным факторам обобщает признаки, мотивированные: деятельностью (успокаиватьthe Comforter, ухаживать за малышами -Nursery bogies, соблазнять -Tempter), локальностью (Jeanie of Biggersdale 'Джинни из Биггерсдейла', Robin Hood, water-bull 'водяной бык'), чертами характера (ласковость -Gentle Annie; злостьwicked witch; миролюбиеthe People of Peace; нечестность -Dirty Den), социальным статусом (the Frog Prince, Lord Peter Wimsey), объектом действия (the Apple Tree Man 'яблоневый человек', Queen of Hearts 'королева сердец', Jack the Giant Killer 'Джек -убийца великанов'), эмоционально-оценочными отношениями (devilkin 'дьяволенок', dragonet 'дракончик'), одеждой и обувью (головной убор -Cat in the Hat, Redcap, Robin Round-cap; быть одетым в брюки -Blue Burchers, в одежду на пуговицах -Buttons или одежду из мхаmoss maidens; обувь -Puss in Boots) и темпоральностью (sun god 'бог солнца', Man Friday 'человек пятницы', nightmare 'ночной дух').
Семантическая классификация номинаций неодушевленных объектов ирреального мира основывается на дифференциации мотивационных признаков, что позволило выделить пять основных групп, образованных с учетом следующих основных мотивационных признаков: качество (glass slipper 'ботинок из стекла', golden egg 'золотое яйцо'), локальность (Forest of Arden 'лес Ардена', castle in the air 'воздушный замок', the lower world 'нижний мир'), функция (Creation -подразумевается создание Богом Мира), темпоральность (day-dream 'дневная мечта').
Кроме того, с помощью языковых средств оценивается окружающий мир, т.к. во время процессов познания и общения человек выражает и свое отношение к миру. Так, отрицательная оценка объекта ирреального мира выражает его несоответствие определенным нормам и оценочным стереотипам, существующим в сознании субъекта оценки: everlasting fire 'ад', Prince of Darkness 'принц тьмы'.
Положительная оценка объекта ирреального мира свидетельствует о его соответствии общепринятым в обществе стандартам в сфере социальных, интеллектуальных или моральных основ: Bendigeidfran 'приносящий счастье', James Bond 'смелый агент'.
В английской лингвокультуре зафиксировано неоднозначное (как положительное, так и отрицательное) восприятие некоторых объектов ирреального мира -зарегистрированы номинации с нечетко определенной оценкой Black Dogs 'обычно враждебные духи, однако иногда бывают полезны', Derricks 'крошечные добрые и злые феи'. К зоне нейтрального относятся те объекты, для которых обычно не свойственны признаки «хорошо» / «плохо», однако трудно представить существование объектов, которые при любых условиях не подлежат оценке. В ирреальном мире к зоне нейтрального принадлежат лексемы, обозначающие абстрактные понятия: day-dream 'дневная мечта'.
Колористическая картина ирреального мира в английском и украинском лингвосообществах отличается перечнем основных цветообозначений, количеством и степенью детализации отдельных оттенков для обозначения объектов ирреального мира. Ядерная зона содержит различное количество базовых цветов (black 'черный', white 'белый ', green 'зеленый', red 'красный'). Околоядерную зону в английском языке со-Теоретико-методологические проблемы когнитивной лингвистики … ставляют golden 'золотой', brown 'коричневый', yellow 'желтый'. В картине ирреального мира носителей английского языка зафиксированы цветообозначения, в которых реализуется семантика наличия / отсутствия цветаinvisible 'невидимый', painted 'разрисованный'; наличия / отсутствия блескаbright 'яркий', shiny 'блестящий'; наличия / отсутствия прозрачности: dirty 'грязный', gloom 'темный'. В колористической картине ирреального мира английского лингвосообщества нашли отражение современные «цветные» тенденции, например, цвета blond 'светлый', pink 'розовый', используются не только для описания и характеризации объекта ирреального мира, но и задействованы при создании номинаций для его обозначения -Blondie и Pinky.
Когнитивный подход к изучению языковой объективации ирреальности обусловлен тем фактом, что концептуализация ирреальности тесно переплетается с различными компонентами когнитивной деятельности -восприятием и воображением. Теоретико-методологические проблемы когнитивной лингвистики … Andrey E. Levitsky, Tatiana N. Nikulshina (Moscow, Russia) Lomonosov Moscow State University