В статье рассмотрены особенности объективных и субъективных, лингвистических и экстралингвистических факторов образования третичных медиатекстов с точки зрения деятельности автора и его ориентации на адресата в условиях современной медиакоммуникации.
Ключевые слова: медиакоммуникация, третичный медиатекст, факторы текстообразования, информационно-медийная языковая личность.
Хотя факторы текстообразования были выявлены и описаны в отечественной стилистике в 60-х -90-х годах XX века (см. работы М.Н. Кожиной, В.А. Кухаренко, Н.А. Купиной, Н.С. Болотновой), интенсивное развитие современной медиакоммуникации и ее особенности, влияние новых информационных технологий на языковую личность и ее сознание, появление новых каналов связи и меняющиеся социокультурные условия в обществе вносят определенные изменения в их осмысление.
Особый интерес в этом плане представляют тексты-реакции, названные нами третичными, различных пользователей Интернета на первичные и вторичные текстыстимулы. Третичные тексты определяются нами «как «отголоски» информационного эха, обусловленные закономерностями Интернет-общения: специфичным каналом связи, быстротой распространения информации, особым коммуникативным поведением информационно-медийных личностей разных типов» [Болотнов 2015а: 36]. За основу выделения данных текстов взят хронологический критерий, в соответствии с которым первичный текст трактуется как отражающий непосредственную реакцию ньюсмейкера, формирующего новостное информационное поле, на актуальный информационный повод; вторичный медиатекст рассмотрен как отражающий оперативную реакцию соучастника, эксперта, на первичный текст и на освещаемое в нем событие в качестве отзыва, комментария, разъяснения; все последующие текстыреакции названы третичными (текстами третьего порядка) (см. подробнее связь данных текстов с указанием на «вторичность» текстов СМИ М.Ю. Казак), с деривационным подходом к текстовой деятельности (Н.Д. Голев, Н.Н. Шпильная и др.), с характерной для медиасреды интертекстуальностью (В.Е. Чернявская, Т.Н. Колокольцева, В.Ф. Петренко, А.В. Полонский и др.) [Болотнов 2015а: 30-41]).
В задачи данного исследования входит рассмотрение специфики факторов, значимых для создания третичных текстов в условиях современной медиакоммуникации. В коммуникативной стилистике с опорой на работы М.Н. Кожиной, В.А. Кухаренко, Н.А. Купиной были выделены объективные лингвистические факторы текстообразования (языковая норма, функциональный стиль, типы изложения) и экстралингвистические факторы: ситуация (фрагмент реального мира, отраженный в тексте), жанр, а также ассоциативные нормы и пресуппозиция (фоновые знания). К субъективным лингвистическим факторам текстообразования исследователями отнесены: языковые средства (ключевые слова, заглавие, тематические группы, а также стилистические приемы и типы выдвижения). Среди экстралингвистических субъективных факторов текстообразования учеными отмечены: условная или реальная ситуация, воплощаемая в тексте, личность автора, тема, идейная направленность (эмоциональный тон, сюжетно-композиционный уровень, идея (концепт) [Болотнова 2006: 400].
Как реализуются данные факторы в коммуникативно-когнитивной деятельности авторов третичных медиатекстов? Проведенный нами анализ более 500 медиатекстов этого типа, размещенных на сайте радиостанции «Эхо Москвы» [] в качестве различных комментариев, отзывов, рассуждений и т.д. в ответ на информационные сообщения, интервью, записи в блогах, авторские программы, позволил выявить некоторые особенности реализации данных факторов текстообразования. Эти особенности связаны, во-первых, с информационномедийным характером языковой личности авторов (информационно-медийная языковая личность определяетcя нами как личность, которая формирует и реализует себя в условиях новых информационных технологий в результате сетевого общения, для которой характерны открытость, публичность, мозаичность мировидения, самодостаточность и стремление к самопрезентации, свобода самовыражения [Болотнов 2015а]). Во-вторых, коммуникативно-когнитивная специфика факторов текстообразования, реализуемых в процессе создания третичных медиатекстов, обусловлена особенностями современной медиакоммуникации, которая непрерывно развивается, имеет открытый нелинейный характер, благодаря новым информационным технологиям обеспечивает не только скорость в обмене информации, но и многоканальный харак-Когнитивные исследования текста и дискурса тер общения (возможность видеть, читать, слушать автора), оперативно реагировать, вступая в продолжающийся непрерывный полилог (см. работы Е.И. Горошко, Т.Г. Добросклонской, В.Е. Чернявской и др.). В связи с этим меняется характер факторов текстообразования, отмеченных ранее. В чем это выражается?
1. Отношение к языковым нормам авторов третичных медиатекстов (особенно блогеров, наблюдателей-свидетелей и др. (см. о типах информационно-медийных языковых личностей [Болотнов 2015а]) характеризуется свободой, раскованностью благодаря возможности быть анонимными, выступать в разных ролях, надевая «маски».
2. В функционально-стилистическом отношении и с точки зрения ориентации на особенности типов изложения, создавая третичные медиатексты, авторы обычно ориентируются на обиходно-разговорный стиль (блогеры, наблюдатели-свидетели). Иногда могут использоваться средства других стилей: элементы публицистического, художественного, научного стилей (в текстах политиков, журналистов, писателей). Ориентация на закономерности использования средств разных функциональных стилей, знание специфики определенных типов изложения зависит от общей и речевой культуры авторов третичных текстов, их профессиональной деятельности, уровня образования, определяющих в целом их культурно-речевой, коммуникативный и когнитивный стили (подробнее о данных стилях см.: [Болотнов 2015а]).
3. Из объективных экстралингвистических факторов текстообразования для авторов третичных текстов особенно важна ситуация как фрагмент реального мира, актуализированный в тексте, если она связана с важным для личности и общества информационным поводом. Реагируя на него, автор третичного текста проявляет свою систему ценностей, тезаурус, общую культуру. Жанровые каноны текстовой деятельности при этом могут трансформироваться, наблюдается свобода самовыражения и выбора, интенции и индивидуальные особенности информационно-медийной личности определяют характер ее реакции и выбор речевых жанров и их синкретизм (чаще всего это комментарий, эссе, рассказ-история, отзыв и т.д.). Ориентация на ассоциативные нормы и пресуппозицию (фоновые знания) адресата при создании авторами третичных текстов обусловлена необходимостью достичь понимания у адресата, который отличается у разных типов информационно-медийных личностей (блогера, политика, писателя, журналиста, наблюдателя-свидетеля). Вместе с тем реализация данных факторов текстообразования при порождении третичных медиатекстов характеризуется значительной вариативностью, однако всегда имеется прямая или косвенная связь с первичным и вторичными текстами: третичные медиатексты содержат общее с ними информационное ядро на уровне тем и микротем, сентенций, ключевых концептов, идей, возникающих на основе ассоциаций и общих фоновых знаний.
4. Что касается использования языковых средств (ключевых слов, заглавий, тематических групп лексики), стилистических приемов и типов выдвижения как субъективных факторов текстообразования, авторы третичных текстов, как показал анализ, обладают значительной свободой в их отборе и организации, ограниченные лишь этикой речевого общения и уровнем речевого мастерства. Особенностью процесса образования третичных медиатекстов является их связь с первичными и вторичными текстами на уровне возможного включения использованных в них ключевых слов, имен, дат, тематически обусловленной лексики, прямых повторов (цитат) или поразному актуализированных имплицитных смыслов, отсылающих к первичным или вторичным текстам.
Когнитивные исследования текста и дискурса 5. Экстралингвистические субъективные факторы текстообразования (условная или реальная ситуация, воплощаемая в тексте, личность автора, тема, идейная направленность) при создании третичных текстов также характеризуются значительной вариативностью в зависимости от личных реакций на событие, которое стало информационным поводом для первичного и вторичного текстов. При этом может выражаться другой взгляд на проблему, другая оценка, другой фокус в освещении информации, возможны реакции на отдельные фрагменты сюжета в первичном или вторичном текстах, гиперссылки и др. Третичные медиатексты, таким образом, являются субъективной интерпретацией информационного повода и первичных и (или) вторичных медиатекстов, отражением информационного эха того, что услышано, прочитано (см. об этом подробнее: [Болотнов 2015б]).
В целом третичные тексты отражают результаты когнитивной деятельности участников медиакоммуникации, фиксируют механизмы порождения высказываний, во многом отличающиеся от типовой реализации известных факторов текстообразования в других сферах общения. Наблюдается, например, доминирование субъективных экстралингвистических и лингвистических факторов текстообразования, свобода в выборе и реализации не только языковых средств, их многостильность, но и использование аудиовизуальных средств; многообразие жанровых форм, их синкретизм; разная степень отступления от темы и информационного повода в соответствии с интенциями и личностными особенностями авторов, своеобразием их «индивидуальных концептуальных систем» и реализации выделенных Н.Н. Болдыревым «трех частных функций языковой интерпретации: селекции, классификации и оценки» [Болдырев 2016: 13].
Дальнейшее изучение механизмов образования третичных текстов разными типами языковых личностей важно для выявления закономерностей динамично развивающейся медиасреды. 