На основе рассмотрения медиатекстов разных жанров в статье предпринят анализ прагматикона авторов. Исследование проводится с опорой на теорию регулятивности текстовой деятельности в рамках научного направления «Коммуникативная стилистика текста».
Ключевые слова: текстовая деятельность, медиатекст, регулятивный потенциал текста, информационно-медийная языковая личность, прагматикон.
В силу особой значимости медиакоммуникации для современного информационного общества изучение медиатекстов разных типов относится к актуальным направлениям когнитивной лингвистики (В.З. Демьянков, Т.В. Чернышова, В.Е. Чернявская и др.), медиалингвистики (И.В. Анненкова, Т.Г. Добросклонская, Л.Р. Дускаева, М.Ю. Казак, Г.Я. Солганик и др.), теории дискурса (Т.Г. Добросклонская, О.В. Лутовинова, В.Е. Чернявская и др.), коммуникативной стилистики текста (Н.С. Болотнова, А.В. Болотнов, Н.В. Камнева, А.А. Каширин, А.В. Курьянович, О.В. Орлова, И.А. Пушкарева и др.). Связанная с этим проблема изучения взаимодействия личности и медиасреды является одной из наиболее актуальных в отечественной лингвистике (И.В. Анненкова, Т.Г. Добросклонская, Я.Н. Засурский, М.Ю. Казак, С.Г. Корконосенко, В.Г. Костомаров, И.П. Лысакова и др.), включая интенсивно развивающуюся лингвоперсонологию (см. работы Г.И. Богина, Ю.Н. Караулова, Н.Д. Голева, Е.А. Иванцовой, В.В. Красных и др.).
Языковая личность проявляет себя в текстовой деятельности, т.е. «системе действий на основе знаний, навыков и умений, позволяющих создавать тексты и воспринимать, интерпретировать их» (см. подробнее [Болотнова 2009: 233-235]). Стимулом и доминантой первичной текстовой деятельности (текстообразования) является мотив, авторская интенция, определяющая целевую программу действий автора, включая отбор и организацию управляющих познавательной деятельностью адресата регулятивных средств (на уровне элементов), структур (на уровне их взаимосвязи), способов регулятивности (принципов текстовой организации), регулятивных стратегий, определяющих поэтапное приобщение адресата к целевой программе текстового развертывания (подробнее о теории регулятивности см. [Болотнова 2009: 275-276]. Коммуникативно и концептуально обусловленная система регулятивных средств, структур, способов регулятивности и регулятивных стратегий рассматривается нами как регулятивный потенциал текста.
Цели и мотивы отнесены в известной модели языковой личности Ю.Н. Караулова к прагматическому уровню (прагматикону), связанному с когнитивным уровнем (тезаурусным) и вербально-семантическим [Караулов 1987]. В анализе мотивационнопрагматического уровня исследователь подчеркивал необходимость учета «социального функционирования языковой личности» [Караулов 1987: 45], отмечал важность коммуникативно-деятельностных потребностей личности, определяемых в связи со сферой общения, коммуникативной ситуацией, коммуникативной ролью [Караулов 1987: 56] в исследовании целей и мотивов языковой личности.
Теория регулятивности, в рамках которой регулятивность, определяемая в качестве способности текста «управлять» познавательной деятельностью адресата, рассматриваемая вслед за Е.В. Сидоровым [Сидоров 1987] как системное качество текста, дает ключ к выявлению авторской интенции, мотива. Интерпретируя микроцели автора и его регулятивную стратегию на основе использования различных средств и способов регулятивности, относящихся к разным этапам текстового развертывания, можно судить о прагматиконе языковой личности. Это важно для решения глобальной проблемы эффективности речевого общения в разных сферах коммуникации, включая массмедиа. Участвуя в медиакоммуникации, языковая личность становится информационно-медийной, приобретая новые качества: открытость, публичность, многоуровневость мировидения, полидискурсивность, индивидуализацию, свободу выражения своих оценок и ценностных установок (cм. подробнее [Болотнов 2014а]).
Хотя регулятивность медиатекста ориентирована на адресата, она отражает важные особенности автора: уровень его общей и речевой культуры, ценностные предпочтения и коммуникативно-когнитивную специфику. Сопоставляя регулятивность медиатекстов, посвященных одному информационному поводу, можно судить об общности и различии прагматикона авторов. Продемонстрируем это на примерах, взяв для анализа медиатексты, посвященные одному актуальному событию -визиту президента В.В. В блоге Б. Головина реализуется контрастивно-парадоксальная регулятивная стратегия благодаря контрасту как основному способу регулятивности: текстовое развертывание отражает противопоставление исходных позиций Москвы и Токио относительно спорных Курильских островов; ожидаемых в Японии и реальных итогов визита В.В. Путина; радости и удовлетворения мэра городка Нагато, где состоялась встреча на высшем уровне (ср. описание: лучится счастьем, уверяет, что это только начало деятельности по развитию всемирной славы, обрушившейся на Нагато...), и разочарования в японском обществе (...в других слоях японского общества преобладают куда более скромные оценки визита, а временами и горькое разочарование...). Автор с некоторой долей иронии размышляет о данном событии (см., например, эффектную регулятивную доминанту -название медиатекста: «Острова проплыли мимо»; использование таких регулятивных средств, как гипербола (всемирная слава -о небольшом городке Нагато); оценочной лексики: мечтали романтики из окружения главы японского правительства; И теперь премьер-министр Абэ преподносит как свой крупный успех достигнутую с Путиным договоренность начать переговоры о совместной экономической деятельности на Южных Курилах).
Медиатекст Б. Головина отличает строгая логичность изложения авторааналитика, старающегося выделять главное, избегая второстепенных деталей в описании события, быть последовательным, фиксируя сначала реакции разных обще-Когнитивные исследования текста и дискурса ственных деятелей на итоги визита, затем документально отражая предысторию, результаты и перспективы визита. Имена, даты, исторические факты свидетельствуют о широте информационного тезауруса автора текста, а доминирование книжной лексики на фоне отдельных регулятивных средств-экспрессивов и структур (обычно сонный Нагато, непрерывно семафорила (о Москве)) демонстрируют профессионализм журналиста, хорошо владеющего словом. Судя по регулятивному потенциалу текста, есть основания предполагать, что коммуникативно-деятельностной потребностью как единицей мотивационно-прагматического уровня языковой личности автора в данном случае было объективно представить аналитический взгляд на визит В.В. Путина в Японию с доминированием объективной модальности.
В заметке Е. Егоровой событие освещается в ином ключе в соответствии с прагматиконом автора. Установка на эпатажность описания информационного повода представлена уже в интригующем читателя названии -регулятивной доминанте «Визит Путина в Японию начался со встречи в купальне». Регулятивную стратегию данного медиатекста можно охарактеризовать как стратегию усилительно-конвергенного типа, где все нацелено не столько на информирование о событии, сколько на развлечение адресата за счет акцента на любопытных второстепенных деталях японской культуры и традиций, обстоятельствах подготовки к визиту (см. фрагмент: Подготовку к этому «особому случаю» местные жители не стали откладывать в долгий ящик, и за три с лишним месяца сумели придать Нагато колорит небольшого российского городка. В магазинах и на общественных зданиях появились надписи и приветствия на русском языке. В булочныхтрадиционные российские батоны и пи-рожки…). Автор газетной заметки делает акцент на особенностях поведения президента, цитирует его высказывания. Опоздание В.В. Путина подчеркивается несколько раз различными регулятивными средствами: не только вербально в авторской речи и в суждениях официальных лиц Японии, но и размещением фотографии озабоченного премьер-министра Японии, судя по жестам и мимике, напряженно ожидающего В.В. Путина. В лиде к медиатексту отражены не официальные итоги визита, а второстепенная деталь: Японский премьер Синдзо Абэ пообещает президенту России, что после горячего источника «вся усталость улетит». Есть основания предполагать, что коммуникативно-деятельностная потребность автора заключается в привлечении внимания, в установке на развлекательность и реализуется в тексте на уровне субъективной модальности благодаря использованию регулятивных средств: эпитетов (ужасная по меркам японского этикета ошибка, чудодейственная сила местных минеральных источников и др.); синонимов (обсудить тет-а-тет, без лишних ушей); фразеологизмов (унести ноги, не ударить в грязь лицом, откладывать в долгий ящик и др.); перифраз ("Северные территории" -о Южных Курилах); регулятивных структур (см. развернутую метафоризацию: "мокрая" дипломатия; ...Как написала газета Asahi Shimbun, японский премьер надеется, что Путин размокнет, размякнет и ослабит хватку во время купания...).
Таким образом, сопоставительный анализ регулятивного потенциала рассмотренных медиатекстов показал различие прагматикона авторов, их коммуникативнодеятельностных потребностей, и возможность выявления целей и мотивов языковых личностей, проявляющих себя в регулятивности созданных ими текстов.  Тамбовский государственный технический университет 