Исследуется президентский дискурс в виде институциональной и личностной составляющих. Указанные составляющие рассматриваются как многоаспектные знания с разноплановыми контекстами и анализируются с применением когнитивно-матричного подхода.
Ключевые слова: президентский дискурс, институциональный дискурс, личностный дискурс, когнитивная матрица, когнитивный контекст. В статье дается определение понятий «текстовый концепт», «дискурсивный концепт», и на примере анализа журналистской публикации описываются принципы когнитивно-дискурсивного подхода к анализу медиатекстов. Построена интегральная фреймово-слотовая модель доминантного текстового концепта.
Ключевые слова: когнитивно-дискурсивный анализ, концепт, текстовый концепт, дискурсивный концепт, концептосфера текста, фрейм, слот, фреймово-слотовая модель текста, восприятие.
По мысли Е.С. Кубряковой, современное состояние теоретической лингвистики характеризуется выдвижением в ней двух главных парадигм научного знания -когнитивной и коммуникативной, и для решения целого ряда актуальных проблем необходим своеобразный синтез указанных парадигм [Кубрякова 2004: 36-37]. В частности, наступил момент подойти с точки зрения коммуникативно-когнитивного подхода и к понятиям текста и дискурса [Кубрякова 2004: 521]. Данную точку зрения разделяют многие исследователи (см., например: [Дискурс, концепт, жанр 2009]). Интерес к подобному комплексному подходу обусловлен тем, что концепты реально проявляют себя только на дискурсивном уровне, и анализ функционирования концептов в дискурсивной практике позволяет по-новому взглянуть на их структурносодержательные, когнитивные признаки [Олешков 2009: 69].
Когнитивно-дискурсивный анализ медиатекстов проводился по следующим направлениям: оценка практик построения публикации осуществлялась в первую очередь с помощью анализа смысловой структуры и выразительности текста (см. о нем: [Майданова 2007; Булатова 2016]), позволяющего построить текстовую концептосферу. Оценка практик восприятия публикации осуществлялась с помощью анкетирования, в ходе которого респонденты фиксировали свое понимание основной идеи публикации, отмечали испытанные эмоции и выделяли наиболее значимые смысловые и эмоциогенные элементы текста.
Приведем в качестве примера анализ публикации Дм. Соколова-Митрича «Вы тут че, самые умные?» («Русский репортер». 9 июля 2013. URL: ). На базе анализа смысловой структуры текста были выделены основные текстовые концепты (далее -ТК). Мы понимаем ТК как фрагмент универсального концепта, представленный в тексте. ТК образуют концептосферу публикации, в которой выделяются ядро и периферия. Доминантным ТК в данном случае является концепт «Русские» (предмет речи -часть главной мысли текста «Русские опять стали чемпионами мира по спортивному программированию»). При этом речь в тексте идет не о русских вообще, не о русских как нации, а о студентах ИТМО, победивших в чемпионате мира по программированию. ТК-фреймы имеют слотовую структуру разной степени разветвленности. Так, фрейм «ICPC» включает в себя слоты: 1) подготовка к чемпионату: отборочные соревнования; 2) место проведения: Санкт-Петербург, спортивный комплекс «Юбилейный»; 3) непосредственные участники: команды, судьи; 5) болельщики; 6) задания; 7) результаты соревнований: воздушные шарики, победа, чемпион мира. Фрейм «Яндекс» -слоты: 1) руководство: А. Волож; 2) подразделения: Школа анализа данных.
В процессе восприятия публикации ТК преобразуется в дискурсивный концепт. Под дискурсивным концептом (далее -ДК) мы понимаем, во-первых, концепт, признаки и слоты которого складываются в процессе интерпретации адресатом содержания публикации (ДК адресата). Некоторые ТК и их признаки приобретают большую значимость для читателей, некоторые -упускаются из вида. Например, при восприятии анализируемой публикации элемент «воздушные шарики» (субслот ТК «ICPC») стал для 24,1% респондентов одним из наиболее значимых элементов текста. Вовторых, дискурсивным является концепт, признаки и слоты которого складываются в процессе построения текста автором, обдумывающим реализацию своего замысла (ДК автора).
На базе анализа смысловой структуры и данных опроса респондентов, в котором приняли участие 29 человек, была построена интегральная фреймово-слотовая модель доминантного ТК «Русские», включающая когнитивные признаки, образующие понятийную, ценностную и образную зоны ТК, актуальные для автора и читателя.
Фреймово-слотовая модель текстового концепта «Русские»
Фрейм «Русские» Слот 1. «Студенты-программисты ИТМО» Слот 2. «Другие программисты России» Вербальные репрезентанты слотов ТК 1) Чемпионы мира: «чемпионы мира по спортивному программированию»; «благодаря им ИТМО стал пятикратным чемпионом мира». Обогнали Америку: «американцы не попали даже в первую десятку».
2) Талантливые: «одаренные студенты».
1) Чемпионы мира: «наши команды становились лучшими программистами мира 8 раз». Обогнали Америку: «американцы последний раз поднимались на первое место в 1997 году».
2) Высокий уровень интеллекта: «соперники жалуются: эти русские слишком умные, с ними неинтересно». 3) Неразговорчивые: «да... нет... не знаю... наверное... почему бы и нет».
4) Их труд может принести пользу родине: «успехами наших программистов поинтересовался глава Министерства обороны Сергей Шойгу и предложил соглашение о сотрудничестве».
3) Высокий уровень зарплаты: «зарплаты разработчиков и программистов в России фактически сравнялись с уровнем Кремниевой долины».
4) Востребованность программистов (нехватка кадров): «За этими людьми идет настоящая охота».
5) Талантливые программисты сегодня не уезжают из страны: «И что ему в этой Америке? Деньги те же плюс скука смертная». Визуальные репрезентанты слотов ТК На фотографии представлены команды в момент выполнения заданий олимпиады (создается образ программиста за работой).
Когнитивные признаки ТК (с указанием их значимости), выделенные на базе опроса респондентов 1) Русские программисты в целом -специалисты с высоким уровнем интеллекта, чемпионы: («победители», «лидеры», «лучшие», «самые умные» и т. д.) -48,2% респондентов; американцы уступают россиянам -13, 7 %.
2) трудятся на благо родины (соглашение с МО) -20,6%;
3) неразговорчивые -6,8%.
2) много зарабатывают -41,3%; 3) востребованные -24,1%; 4) не уезжают из страны -6,8%.
Как можно заметить, наиболее важной для респондентов оказалась качественная оценка русских программистов, почти столь же значимым стал признак «высокая зарплата». Признак «трудятся на благо родины» -связующее звено доминантного ТК и основных ядерных ТК -отходит на второй план. Признаки «неразговорчивые» и «не уезжают из страны» практически не привлекли внимание, большинство респондентов не сочло их важными.
О ценностной зоне ДК автора можно судить по организации выразительного плана текста, в первую очередь -по эмоционально-оценочной лексике (в данном случае, по таким словам, как «одаренный», «талантливый», «успех» и др.). О ценностной зоне ДК адресата можно судить по эмоциям, испытываемым респондентами. Факт победы русских программистов у большей части читателей (58,6%) вызвал положительные эмоции (««русские -самые умные» -лелеющие душу слова»; «гордость за русских ребят...» и т.д.). Среди названных эмоций: патриотизм (24,1%), радость (20,6%), интерес (17,2%). Уровень зарплат вызвал удивление (13,7%). Вместе с тем, отмечены единичные отрицательные реакции: скука («проблема меня не интересует») (6,8%) и недоверие (3,4%) к мысли собеседника журналиста о том, что программисты не стремятся в Америку, потому что там скучно.
Развертывание концепта в процессе текстовосприятия представляет собой дискурсивную реализацию ТК, его преобразование в ДК. ТК статичен (его признаки константны, объективированы медиатекстом), ДК имеет динамичную природу, текуч (его признаки подвижны, изменчивы, субъективны, существуют преимущественно в индивидуальном когнитивном пространстве (ИКП) коммуниканта). В процессе текстопостроения происходит формирование ТК автора, кристаллизация ТК на базе авторского ДК, в процессе текстовосприятия -формирование ДК читателя на базе текстового концепта.