В статье рассматривается роль цветообозначений в поэтических картинах мира Г. Адамовича и Г. Иванова при создании значимых для их творчества зрительных образов.
Ключевые слова: языковая картина мира, поэтическая картина мира, цветообозначения.
Картина мира представляет собой одно из основных понятий таких наук, как философия, лингвокультурология, когнитивная лингвистика и др., рассматривающих в качестве предмета изучения мировидение, мировоззрение целого народа или отдельного человека [Маслова 2016: 192]. Совокупности знаний о мире, запечатленных в языковой форме, в различных концепциях даются разные определения: «языковой промежуточный мир», «языковая репрезентация мира», «языковая модель мира», «языковая картина мира», «концептуальная система», «индивидуальная когнитивная система» и др. Наиболее широкое распространение получил термин «языковая картина мира».
В рамках нашей статьи мы обратились к рассмотрению языковых картин мира Г. Адамовича и Г. Иванова, нашедших отражение в поэтических произведениях авторов. Языковая картина мира представляет собой явление неоднородное и имеет различные аспекты, которые проявляются прежде всего в чувственных образах: звуковых, одоративных, тактильных и т.д. Мы остановились на анализе отдельного ее фрагмента -зрительной картины мира, поскольку она непосредственно отражает образ мира поэтов и передает их оценку окружающей реальности. Зрительное восприятие в первую очередь проявляется в особенностях восприятия цветовых и световых характеристик объектов окружающей действительности. При исследовании цветообозначений, как правило, ученые опираются на особенности восприятия человеком окружающего мира, которое отличается цветовым разнообразием. При этом учитывается связь между цветовым восприятием действительности и эмоциональным состоянием человека.
В работах, посвященных анализу языка автора, определяется значение того или иного цветообозначения в художественных текстах писателя. Нас же заинтересовало не только описание той палитры, которую использует автор, но и выделение наиболее значимых колоративов и их роль в раскрытии основополагающих для творчества Г. Иванова и Г. Адамовича зрительных образов. В нашем исследовании мы обращаемся к рассмотрению особенностей функционирования цветовых эпитетов, участвующих в формировании зрительной картины мира поэтов. Специфика восприятия автором того или иного явления находит отражение в его колоративных характеристиках, что выражается во взаимодействии семантических ореолов цветообозначений и описываемых с их помощью зрительных образов, при этом цветообозначения в произведениях Г. Иванова и Г. Адамовича приобретают эмоционально-оценочные коннотации и, как правило, носят символический характер.
Одними из центральных в цветовой палитре поэтических картин мира поэтов являются цветообозначения синий и голубой. Как правило, они употребляются при описании образа неба, приобретая при этом дополнительные эмоциональнооценочные значения, которые могут быть как положительными, так и отрицательными. Так, например, положительная эмоциональная оценка привносится в семантику названных выше колоративов в произведениях Г. Иванова при восприятии лирическим субъектом синего или голубого неба в качестве своего рода дворца, чертога, вызывающего восхищение (О, высок, весна, высок твой синий терем, / Твой душистый клевер полевой [Иванов 1993: 297]), а в поэтической картине мира Г. Адамовича -при ассоциации синего неба с возможностью обретения лирическим субъектом покоя, гармоничной жизни, надежды на иную, лучшую реальность (Над нами небо голубое / Простые птицы, облака / Так сердце учится покою [Адамович 1995: 49] Это награда за долготерпенье <…> Небо светилось всею синевой [Адамович 1995: 84]). Отрицательный эмоционально-оценочный компонент значения у рассматриваемых колоративов в контексте произведений Г. Иванова появляется в случае, когда посредством цветообозначения синий характеризуется ночное небо, враждебное космическое пространство, вызывающее тревогу, заставляющее лирического субъекта острее ощутить одиночество и беспомощность перед силами, вершащими его судьбу (Или синее, холодное, / Бесконечное, бесплодное / Мировое торжество [Иванов 1993: 255]), при этом подчеркивается принадлежность синего цвета к холодным цветам. Привнесение отрицательных эмоционально-оценочных коннотаций в значение колоративов синий и голубой является общей чертой для поэтических картин мира обоих поэтов. При этом синий цвет становится символом обманутых надежд, невозможности гармоничного существования в пределах окружающей реальности (у Г. Адамовича), представляет собой в сознании лирического героя знамение разлуки, прощания с дорогими сердцу людьми и следующего за ним безграничного одиночества (у Г. Иванова). (Только синее волны разлуки, / Только синее слово прости [Иванов 1993: 310] Обманчиво-глубокий свет <…> Из голубого обещанья [Адамович 1995: 72]).
К основным компонентам цветовой палитры поэтических произведений авторов относится и цветонаименование белый (белый, выбеленный, добела), также приобре-Когнитивные исследования текста и дискурса тающее эмоционально-оценочные и символические коннотации. Так, в поэтической картине мира Г. Иванова цветообозначение белый используется в создании образа церкви, символизирующей очищение, сближение с Богом, обретение душевной гармонии, а следовательно, воспринимается лирическим субъектом положительно (Какое тихое веселье, / Как внятно краски говорят // В окошко выбеленной кельи / Глядится тополь, милый брат <…> Я знаю -этому покою / Не измениться никогда [Иванов 1993: 90] Сердцу спокойному грезится / Белый неведомый скит [Иванов 1993: 166]). Необходимо отметить, что цветообозначение белый и лексемы, ассоциативно связанные с данным цветом (снег, снежный, снеговой), в поэтических произведениях Г. Иванова и Г. Адамовича приобретают и символические значения оторванности от прошлого, тоски по нему, неприятия эмигрантской реальности. Снежная пелена в представлении лирического субъекта становится непреодолимой преградой отделяющей его от дорогой сердцу родины, причем преграда оказывается столь велика, что существование родной страны представляется иллюзорным и уходит в небытие (И нет ни Петербурга, ни Кремля -// Одни снега, снега, поля, поля… // Снега, снега, снега… А ночь долга, / И не растают никогда снега [Иванов 1993: 299] Когда мы в Россию вернемся… // Но снегом ее замело [Адамович 1995: 73]).
Значимыми в поэтической картине мира поэтов являются цветообозначение красный и лексемы, называющие его оттенки (например, розовый), поскольку в сознании лирического субъекта они в первую очередь связаны с образом закатного неба, знаменующего собой переходное состояние между реальностью и мистическим временем, когда человек со всей остротой переживает свое бессилие и одиночество и наступающая ночь становится символом умирания окружающего мира. (И тени красные слились/Над солнечным кровавым диском <…> Увы -безмолвен, как тоска / Закат, пылающий далече // Ведь он и эти облака / Лишь мглы победные предтечи ... [Иванов 1993: 69] Розовеет закат -о, последний, быть может, -// Все нежней, и нежней, и нежней... [Иванов 1993: 281]. Как трудно вечером дышать / И думать! И ночами тоже <…> И вижу за окном / Простое розовое пламя [Адамович 1995: 8]. Наряду с собственно цветонаименованиями красного цвета и его оттенков используются лексемы, ассоциативно связанные с этим цветом, такие как кровь, кровавый (Шаг налево. Два направо // На соломе -кровь…<…> Улыбнитесь. И с размаха / Упадёт топор [Иванов 1993: 457]. Все погибло, все кончено… // Видишь ты,кровь на снегу [Адамович 1995: 23]. Тот блеск кровавый и мученье [Адамович 1995: 38]). Данные колоративы в поэтических произведениях авторов приобретают символические коннотативные значения, поскольку в сознании лирического субъекта ассоциируются с неизбежной гибелью, обреченностью, при этом трагизм существования, безысходность подчеркиваются за счет цветового контраста (кровь на снегу).
С темой смерти в картине мира Г. Адамовича и Г. Иванова связано и цветообозначение черный и производные от него цветонаименования (чернеют, прозрачночерный). В значение данных лексем также привносятся дополнительные коннотации, поскольку они символизируют невосполнимую утрату, гибель самых близких (Здесь, в черных зарослях, меж бледных плит / Твоей любви заветная могила [Иванов 1993: 453] Все погибло, все кончено <…> И под черным вуалем у гроба стоит Гончарова [Адамович 1995: 23]). При этом отрицательный эмоционально-оценочный компонент актуализируется в значении цветонаименований черный, прозрачно-черный за счет соположения с лексемами зловеще, давит, могила, причем в произведениях Г. Иванова усиливается ощущение безысходности, так как, даже покинув реальность, человек Когнитивные исследования текста и дискурса не обретает успокоения и обречен на вечные муки (Как тополя зловеще шелестят / Прозрачно-черными ветвями [Адамович 1995: 77] Мертвый проснется в могиле, / Черная давит доска [Иванов 1993: 325]).
Отметим, что цветовая палитра произведений Г. Иванова шире и включает в себя колоративы, называющие как «чистые» цвета (синий, белый, черный, желтый, красный, серый), так и различные их оттенки (дымно-розовый, янтарно-розовый, розовый, изумрудный, малахитовый, янтарный, прозрачно-желтый, кирпично-серый). Колоративы, представленные в произведениях Г. Адамовича, отличаются меньшим разнообразием (синий, красный, розовый, бледно-райски-синий, голубой, лазурный). Возможно, различие цветовых палитр поэтических картин мира авторов обусловлено, с одной стороны, стремлением Г. Адамовича к строгости и аскетичности в отборе языковых средств, на которые неоднократно указывали исследователи его творчества, называя поэта «апостолом аскетизма» [Чиннов 1972: 140], с другой стороны, отмечаемой в творчестве Г. Иванова тенденцией к уподоблению окружающей реальности произведениям живописи.
Цветообозначения в лирических произведениях авторов приобретают световой признак благодаря употреблению при описании источников света, таких как звезды, луна или соположению с непосредственными светообозначениями (сияние). При этом, как правило, небесные тела, сияние в сознании лирического субъекта воспринимаются как холодные безучастные наблюдатели или символы возможной гибели (Не станет ни Европы, ни Америки, / Ни Царскосельских парков, ни Москвы -// Припадок атомической истерики / Все распылит в сиянии синевы [Иванов 1993: 427] От синих звёзд, которым дела нет / До глаз, на них глядящих с упованьем [Иванов 1993: 292] Лишь белой луной засветились плиты <…> Но завтра найдут человека убитым [Адамович 1995: 8]).
Итак, наименования цвета в произведениях поэтов позволяют передать особенности значимых для их мировосприятия зрительных образов, что в свою очередь предоставляет возможность наиболее полно раскрыть своеобразие картин мира авторов. Проведенное сопоставление позволило выявить, что цветообозначения в произведениях Г. Адамовича и Г. Иванова приобретают как положительные, так и отрицательные символические коннотации, а также сходство и различия в цветовой палитре поэтических картин мира поэтов. Ключевые слова: когнитивно-дискурсивный анализ, тактика героизации спортсмена, спортивное событие, новостная заметка. Информирование в новостном дискурсе, обусловленное функцией удовлетворения потребностей социума в достоверной информации, является актуальным предметом исследования в медиалингвистике, где оно рассматривается как лингвостилистические и риторические характеристики текста, дискурсивные стратегии и тактики репрезентации события, определяющие выбор языковых средств их вербализации [Александрова 2003; Плотникова 2014]. При этом исследователи отмечают специфическое для медийного дискурса совмещение функции достоверного информирования с функцией воздействия на массовое сознание, и изучение характера их соотношения и особенностей вербализации в тексте также входит в задачи медийно ориентированной дискурсологии [Ильинова 2016; Мельникова 2015; Федосеева 2014 и др.]. Отметим, что значительная часть работ в данной области сегодня опирается на позиции отечественных лингвистов, в соответствии с которыми текст как особое семантическое пространство фиксирует некоторый «фрагмент человеческого опыта и его осмысления» [Кубрякова 2004: 516], что делает его объектом концептуального и когнитивного анализа. Но, как отмечала Е.С. Кубрякова, «нет таких текстов, которые не явились бы также конечным итогом дискурсивной, т.е. социально ориентированной и социально обсуловленной коммуникативной деятельности» [Кубрякова 2004: 516]. Проводимые сегодня исследования позволяют верифицировать идеи Е.С. Кубряковой о том, что в задачи когнитивно-дискурсивной лингвистики входит обязательное рассмотрение каждого языкового явления с точки зрения его когнитивно-семантической организации, а также участия в выполнении «языком двух его важнейших функцийкогнитивной и коммуникативной» [Кубрякова 2004: 519]. Московский государственный университет имени М.В. Ломоносова  Данная статья посвящена изучению концепта ПАТРИОТИЗМ в русском и китайском политическом дискурсе в рамках лингвокультурологического анализа. Методами исследования являются концептуальный и сопоставительный анализ.
Ключевые слова: концепт, патриотизм, политический дискурс, лингвокультурология, концептуальный анализ, сопоставительный анализ.
Патриотизм как один из базовых концептов современного политического дискурса, до настоящего времени не получил должного лингвистического описания. Это имя и его дериваты пользуются широким распространением в текстах различных жанров. И в различных субдискурсах характеристики этих слов оказываются неодинаковыми. В нашей работе мы исследуем тексты газет «Новая газета» и «Жэньмин Жибао» и рассматриваем вопросы употребления данных слов не только в русском и китайском дискурсе, но и в «либеральном» и «коммунистическом» субдискурсе.
Начнём с анализа таких терминов, как дискурс, концепт и коннотация. В дальнейшем мы лишь укажем, как понимаются эти три термина в лингвистике.
Отметим, что под дискурсом мы понимаем как «вербализованную речемыслительную деятельность», представляющую собой как «совокупность процесса и результата и обладающую как собственно лингвистическим, так и экстралингвистическим планами» [Красных 2001: 200, 203]. Можем разграничивать национальные дискурсы (например, русский, китайский, английский и т.д.), и в тоже время в рамках Когнитивные исследования текста и дискурса одного национального дискурса выделять такие дискурсы, как научный, поэтический, эстетический, педагогический, юридический, политический и др. Соответственно, мы определяем русский политический дискурс как совокупность политических текстов, и «условия порождения и понимания-интерпретации данных текстов» [Гудков 2016: 69] в рамках русского лингвокультурного «поля». Таким же способом может пониматься китайский политический дискурс.
Понятие концепт характеризуется многодисциплинарностью. Н.Д. Арутюнова считает, что концепт -это понятие практической философии, являющейся результатом взаимодействия таких факторов, как национальной традиции, фольклора, религии, идеологии, системы ценностей и т.д. Итак концепты образуют «своего рода культурный слой», служащий посредником между человеком и миром [Арутюнова 1993: 3]. А по мнению Ю.С. Степанова, концепт понимается как «сгусток культурной среды в сознании человека», с помощью которого «культура входит в ментальный мир человека» [Степанов 1997: 40]. Мы знали, что смыслы имени патриотизм для носителей любого языка относительно сходны, так как оно обозначает любовь к родине. И мы покажем, что в ходе функционирования и интерпретации концепта существуют серьёзные различия между группами любого лингвокультурного сообщества.
Вслед за В.Н. Телией, мы считаем, коннотация есть «семантическая сущность, узуально или окказионально входящая в семантику языковых единиц и выражающая эмотивно-оценочное и стилистически маркированное отношение субъекта речи к действительности при её обозначении в высказывании, которое получает на основе этой информации экспрессивный эффект» [Телия 1986: 5].
Теперь обращаем внимание на анализ языкового материала. Заметим, что мы отобрали те высказывания, которые не только именуют, но и характеризуют объект или явление, т.е. включают в себя ассоциативно-образные представления. Мы неслучайно обращаемся к текстам названных изданий и некоторым комментариям к ним в период Олимпийских игр, т.к. Олимпиада является одним из важнейших мероприятий, она может укреплять связи между людьми и давать импульс к возбуждению патриотизма.
В русском политическом дискурсе: «Новая газета» Всего было проанализоровано 7 случаев упротребления лексемы патриотизм и её дериватов. В том числе однажды появляется ура-патриотизм: <...> Это мы, сторонние российские наблюдатели, устали от всего --<...> от ура-патриотизма и радикального «не едем, и хорошо!». <...> В данном высказывании автор указывает на существование «нереального» патриотизма у «нереальных» патриотов. Считаем, что необходимо подчеркнуть неискренность людей, называющих себя патриотами или намеренно выражающих патриотические идеи.
Что касается признаков патриота, то, пожалуй, основным является примитивность, фанатичность, неспособность мыслить (4 случая). Например: 1) <...> Олимпийская риторика складывалась из двух мощных потоков: возбужденного патриотизма и агрессивного неверия в судейскую справедливость. <...> 2) <...> Всеобщий патриотический подъём потревожила лишь одна неприятность --рухнул Басманный рынок. <...> Патриотизм также характеризуется горячей любовью к власти или бездумной верой в неё (1 случай), как ниже следует: <...> Именно спортивная мифология способствовала появлению на рынке труда новой профессии -патриот. Экран заполонили специальные люди, способные любой невыигрышный для власти конфликт перевести в символическую плоскость тотальной русофобии. <...> Заметим, что в тектах о патриотизме в других странах авторы не выражают свою оценку и эмоциональное отношение к нему, а только описывают его признаки. Например, бразильский патриотизм, японский патриотизм и др.
В китайском политическом дискурсе: «Жэньмин Жибао» Всего было отобрано 12 употреблений интересующих нас языковых единиц. Заметим, что в Китае под патриотизмом понимается осознание ценности государства и нации. Подобная позиция встречает понимание «сверху вниз», т.е. от властных органов до обычных людей (7 случаев). А также в данных высказываниях имплицитно выражается горячая любовь к Коммунистической партии Китая и её лидерам. Например:  
1) ••••••习近平强调，我国体育健儿在里约奥运会上的出色表现，生动诠释 了奥林匹克精神和中华体育精神，••••••激发了全国人民的爱国热情和全世界中 华儿女的民族自豪感，••••••。 <...> Си Valentina S. Grigorieva (Tambov, Russia) Tambov State Technical University  Статья посвящена анализу концептуальной структуры дискурса. Выделение тематических, процессуальных, коммуникативных, социо-культурных концептов дискурса обусловливает интегративный подход к его изучению, который делает возможным решение вопроса о взаимодействии разных типов знаний и когнитивных структур в коммуникативном процессе.
Ключевые слова: речевая деятельность, знание, дискурс, когнитивная функция, концепт, концептуальная структура, коммуникативный процесс, категоризация. (Белгород, Россия) Белгородский государственный национальный исследовательский университет 