В данной статье рассматриваются некоторые из существующих в настоящее время методик анализа дискурса в рамках современной антропоцентрической парадигмы, выявляются их характерные особенности, проводится их сравнительный анализ.
Ключевые слова: дискурс, когнитивный подход, структуры дискурса, анализ дискурса, фрейм.
Популярный в современной отечественной лингвистике когнитивнодискурсивный подход к изучению языка основывается на представлении о том, что в основе языка и дискурсивной деятельности лежит система знаний о мире, которая формируется в сознании человека в результате его познавательной деятельности и хранится в его памяти в виде определенных когнитивных структур.
Вслед за Н.А. Бесединой мы полагаем, что в основе когнитивного подхода к языку лежит понимание языка как средства формирования и выражения мысли, хранения и организации знания в человеческом сознании, обмена знаниями [Беседина 2010: 32].
Сам же язык при этом выступает в качестве когнитивного механизма, когнитивного инструмента [КСКТ 1996: 53], а языковые средства, в конечном итоге, являются отражением когнитивных структур и дают возможность проникнуть в тайну речемыслительных процессов.
Когнитивные исследования дискурса набирают все большую популярность в последние годы, поскольку трудно не согласиться с Е.С. Кубряковой в том, что «наступил момент подойти с точки зрения коммуникативно-когнитивного подхода и к понятиям текста и дискурса, а значит, в известном смысле пересмотреть их место в иерархии лингвистических единиц, причем как по той роли, которую они выполняют в процессах когниции, с одной стороны, так и по их назначению в коммуникации, с другой» [Кубрякова 2004: 521].
Дискурс когнитивен по своей сути, это, как отмечает О.В. Магировская, когнитивный процесс, предполагающий особый ракурс познания мира и его языковой ре-