Когнитивные исследования текста и дискурса презентации, динамичный и активный вывод из памяти различных структур знания [Магировская 2014: 152].
Сами методики и алгоритмы изучения дискурса в рамках когнитивного подхода различаются в зависимости от теорий, методов, школ, а также позиции отдельных ученых.
Целью данной работы является представление ряда существующих в настоящее время когнитивных методик анализа дискурса.
Идея относительно когнитивных механизмов обработки дискурса была заложена в трудах Т.А. ван Дейка еще в прошлом столетии и оказалась, как отмечают Ю.Н. Караулов и В.В. Петров, чрезвычайно полезной для понимания многих сложных процессов социального познания [Караулов, Петров 2000].
Важным аспектом когнитивного анализа дискурса по Т.А. ван Дейку является рассмотрение моделей ситуаций как типов репрезентации знаний. Данные ситуационные модели строятся вокруг схемы модели, состоящей из ограниченного числа категорий, которые используются для интерпретации ситуаций, которые, в свою очередь, наполняются конкретной информацией в различных коммуникативных актах. Т.А. ван Дейк исходит из тезиса, что мы понимаем текст только тогда, когда мы понимаем ситуацию, о которой идет речь.
Большое внимание исследователь уделяет также выделению и анализу так называемых суперструктур, характеризующих специфические типы текстов, а также так называемому стратегическому подходу, ориентированному не на последовательный анализ отдельных уровней языка от синтаксиса к прагматике, от понимания слов к последовательностям предложений, а на комплексность описания [Дейк 2000].
А.А. Кибрик предлагает для анализа модель порождения дискурса, состоящую из следующих уровней: исходное коммуникативное намерение говорящего, которое разворачивается в некоторый набор производных коммуникативных намерений, реализуемых в виде некоторой иерархической структуры, узлы которой соединены риторическими отношениями. Каждый узел риторической иерархической структуры реализуется в дальнейшем как набор семантических единиц -лексических или грамматических. Каждый из четырех уровней этой модели прототипически реализуется как языковая составляющая некоторого определенного объема. Так исходному коммуникативному намерению говорящего соответствует целый дискурс, производномублок дискурса (абзац, эпизод), узлу в риторической сети -предикация и, наконец, семантической единице -слово или грамматическая конструкция [Кибрик 2003: 29-30].
Таким образом, в рамках данной концепции предполагается анализ глобальной и локальной структур дискурса, интенциональной модели глобальной структуры, жанровых схем, референции в дискурсе.
Еще один вариант комплексного подхода к когнитивному анализу дискурса предлагает З.И. Комарова. Она разрабатывает следующий алгоритм анализа двустороннего дискурса, состоящий из четырех основных шагов.
На первом этапе происходит описание ситуации общения, среды, включающей в себя тип социального бытия, цель социального события, социально-идеологические условия, обстановку (время, место, причина и другие обстоятельства общения).
Далее происходит описание социального субъекта с учетом социального статуса, ролевых отношений, социальной активности участников и их личных отношений.
Третьим шагом является описание коммуникативно-когнитивной базы участников общения, интенций и целей коммуникации, затрагиваемых мировоззренческих Когнитивные исследования текста и дискурса позиций, общего фонда знаний, знаний правил, норм и стереотипов коммуникации, а также навыков речевого общения. Это предполагает применение таких когнитивных моделей как фрейм для одностороннего дискурса и сценарий для диалогического дискурса.
И, наконец, на завершающем этапе анализа происходит описание формы речевого общения, что предполагает определение темы речевого общения, речевого жанра, композиции, последовательности коммуникативных ходов и речевых актов, выявление речевого жанра, принципов отбора языковых средств и манеры речевого поведения [Комарова 2012: 488-489].
На основании теории Т.А. ван Дейка Д.В. Шапочкин предлагает собственное видение когнитивного анализа дискурса, состоящее из текстуального анализа, включающего в себя фонетический уровень, графический уровень, морфологический уровень, синтаксис предложения, семантику и лексику, уровень макроструктур, риторический аспект, а также контекстуального анализа, предполагающего анализ времени, места, события, сферы деятельности, ролей участников, их социальных отношений и когнитивных характеристик [Шапочкин 2013].
Как видно из приведенного краткого обзора существующих методик когнитивного анализа дискурса, все модели анализа многоплановы, междисциплинарны, включают несколько этапов и достаточно сложны. Это неудивительно, ведь, как справедливо отмечает Е.С. Кубрякова, за термином «дискурс» сегодня стоит такая разветвленная структура знания, что она может и должна рассматриваться во всех социо-, культурно-и личностно-обусловленных прагматических условиях ее порождения, по ходу ее протекания, проявляя зависимость от указанных факторов [Кубрякова 2012: 124-125].
Вопрос о методах и методиках исследования дискурса в рамках современной лингвистической парадигмы остается во многом открытым и дискуссионным, но когнитивный подход представляется очень плодотворным и позволяющим продвинуться чуть дальше в понимании того, что такое дискурс, а также в решении проблем человека в языке и языка в человеке. 