В статье речь идет об использовании прецедентных феноменов в англоязычных юридических текстах. В качестве примеров приводятся высказывания с использованием прецедентных имен (антропонимов, топонимов) и прецедентных ситуаций.
Ключевые слова: юридический дискурс, прецедентность, антропоним, топоним, прецедентная ситуация.
Закон Магнитского, Минские соглашения, Доклад Макларена… Как доказывают современные законы, акты, соглашения и т.п., имена собственные в названиях юридических документов используются все чаще и чаще. Данная статья посвящена особенностям употребления антропонимов и топонимов в юридическом дискурсе.
Язык юридического дискурса представляет собой один из наиболее своеобразных коммуникативных кодов, традиционно использующихся в институциональной среде. Его уникальность выражается в широком использовании понятийносмысловых языковых средств, а именно терминов, клише и канцеляризмов, отсутствием экспрессивных средств, сложностью синтаксических структур, устойчивым использованием ограниченного спектра жанрово-стилистических средств, низкой контекстуальностью.
Прецедентность текстов и отдельных лексических единиц юридического дискурса представляется свойством, достаточно важным для понимания его сути. Прецедент (от лат. praecedens -идущий впереди, предшествующий) -1) случай, имевший ранее место и служащий примером или оправданием для последующих случаев подобного рода; 2) юридическое решение суда или какого-либо другого органа, вынесенное по конкретному делу и обязательное при решении аналогичных дел в по-Когнитивные исследования текста и дискурса следующем. Таким образом, судебный прецедент -это решение определённого суда по конкретному делу, имеющее силу источника права (то есть устанавливающее, изменяющее или отменяющее правовые нормы) [Есакова 2012: 244].
Условно прецедентные феномены можно разделить на прецедентные тексты, ситуации, высказывания и имена. Все прецедентные феномены выполняют кумулятивную, регулятивную и символическую функции. Прецедентным именем можно называть индивидуальное имя, связанное или с широко известным текстом, таким как Magna Carta и Habeas Corpus Act или с прецедентной ситуацией; это своего рода сложный знак, при употреблении которого в коммуникации осуществляется апелляция не собственно к денотату, а к набору дифференциальных признаков данного прецедентного имени.
И.В. Палашевская в своей работе «Судебный дискурс: функции, структура, нарративность», рассматривая прецедентные феномены в юридическом дискурсе и по функциональному критерию выделяет: единицы, утверждающие ценность права и его институтов, определения законотворчества, толкование и реализация закона, правила участия в дискурсе и взаимодействия с другими участниками [Палашевская 2012:15].
Юридический дискурс характеризуется также и высокой степенью интертекстуальности. Интертекстуальность в юридическом дискурсе реализуется как способность текстов ссылаться друга на друга, заимствуя содержательные и формальные элементы, принадлежащие другим текстам. Интертекстуальные связи между внутренними элементами юридического дискурса служат одним из средств превращения его в единое целое, способствуя преемственности в праве. Так, в текст решений Европейского Суда по правам человека часто включают ссылки на текст Конвенции о защите прав человека и основных свобод. Например:
They relied on Article 2 of the Convention, which, in so far as relevant, provides: Budayeva and others v. Russia of 28 February 2008: 22].