В статье рассматриваются особенности концептуализации возможного мира в англоязычной экологической рекламе. Доказывается, что экологическая реклама представляет собой дискурс описания возможной действительности посредством репрезентации опорных концептов.
Ключевые слова: концептуализация, концепт, возможный мир, дискурс, экологическая реклама.
Когнитивная лингвистика на современном этапе ее развития включает в свою методологию понятие возможного мира, которое первоначально возникло в философии и логике (Г. Лейбниц, С. Крипке, Я. Хинтикка, Д. Льюис и др.) как идея существования действительного мира среди множества потенциально возможных миров.
В философии возможные миры понимаются, во-первых, как миры будущего: «возможные миры -возможное положение дел, либо возможное направление развития событий» [Хинтикка 1980: 38]. Действительность может иметь не один, а несколько возможных путей развития; в осмыслении будущего субъекту достаточно спроецировать свое «Я» в иное мыслительное пространство с целью создания возможного мира.
Возможные миры также понимаются в философии как миры имманентные, изолированные друг от друга в логическом пространстве, что не позволяет им пересекаться или иметь какие-либо общие черты и характеристики. Каждый мир -это закрытое множество событий и объектов [Lewis 1986].
В отечественной лингвистике разрабатываются лингвистические параметры возможных миров, в частности в исследованиях А.П. Бабушкина и С.Н. Плотниковой. А.П. Бабушкин выделяет основные языковые средства объективации возможных миров и дает их типологию, выделяя реальный мир и миры нереальные. Нереальные миры в его интерпретации делятся на приближенные к реальности и потенциальные миры: миры «чужих» ролей, миры упущенных возможностей, ирреальные миры и алогичные миры. Анализ семантики возможных миров указывает на первостепенную роль языка в их организации [Бабушкин 2001].
С.Н. Плотникова определяет возможные миры как миры, созданные при помощи дискурса. Такие миры имеют чисто семиотические параметры; использование дискурса в целях создания возможного мира представляет собой его дискурсивное конструирование, то есть дискурсивную деятельность по порождению пока еще не существующего бытия [Плотникова 2014: 42].
Одним из видов реализации дискурсивного конструирования возможного мира является реклама. Рекламная коммуникация, будучи своеобразным социокультурным феноменом, представляет собой непрямую коммуникацию между адресантом и адресатом, поскольку отправитель и получатель не находятся в прямом взаимодействии друг с другом. Сообщением является рекламный продукт, а именно рекламный дискурс. В многочисленных имеющихся исследованиях рекламного дискурса установлено, что он включает в себя несложные синтаксические структуры, содержит обиход-Когнитивные исследования текста и дискурса но-бытовую лексику и многочисленные стилистические приемы. Рекламный дискурс призван повлиять на формирование в сознании адресата необходимого рекламодателю образа рекламного объекта.
Новым аспектом изучения рекламного дискурса является его анализ с точки зрения семантики возможных миров и определения типов конструируемых в нем возможных миров. Цель нашего исследования -установить особенности концептуализации возможного мира в англоязычном дискурсе экологической рекламы.
Экологическая реклама, как один из видов социально ориентированной рекламы, имеет весомую общественную ценность, поскольку рекламный продукт в данном случае направлен на трансформацию ранее полученных человеком знаний о проблемах окружающей среды и на изменение поведенческих моделей с учетом внимания к окружающей среде и экологической безопасности. Изучение когнитивных особенностей экологического дискурса, несомненно, является актуальным.
Особенностью англоязычной экологической рекламы является то, что она представляет собой, по большей части, дискурс описания определенного возможного мира. Концептуализация этого мира состоит в выражении и закреплении знаний о нем в виде определенного набора концептов.
Под концептом понимается «мысленное конструирование предметов и явлений» [Болдырев 2001:22], в данном случае -предметов и явлений возможного мира. Концептуализация, как осмысление сущностей внешнего мира, внутреннего мира человека, а также возможных миров и мира языка, направлена на формирование концептов об осмысленных явлениях и сущностях [Беседина 2004: 80]. Являясь структурами знаний, концепты выступают строительным материалом для формирования более сложных концептов, находящих языковое выражение, в частности, в дискурсе экологической рекламы.
В рекламном дискурсе для конструирования новой действительности на передний план выдвигается опорный концепт, который концептуализировал бы возможный мир как можно образнее и нагляднее. Это обусловлено тем, что концепты изначально представляют собой определенный эмпирический образ явления, на который затем наслаиваются новые знания, полученные в результате когнитивной деятельности человека [Болдырев 2001: 25].
В частности, такое явление действительного мира, как глобальное потепление концептуализируется в англоязычной экологической рекламе при помощи концепта "Sea"; например: Global warming is changing the world's climate rapidly. Icebergs are melting, oceans are rising, nature is revolting. Act now, conserve energy and treat our planet with respect, or we'll have a world at sea; During the next decade the sea will rise 4 cm and human species is not prepared yet. The weather is changing rapidly. Learn how to reduce its use and recycle or learn how to swim.
Оба эти рекламных сообщения сопровождаются графическими изображениями; на одном из них представлен утонувший мир. Мир, ушедший под воду -это не действительный, а возможный мир, то есть некое возможное положение вещей, возможное множество объектов и событий. В частности, в этом мире нельзя ходить, а можно только плавать; речевой акт директив (learn how to swim) относится к коммуникации в возможном мире, поскольку представляет собой инструкцию для собеседника о поведении в этом мире.
С точки зрения семантики возможных миров, данный мир является ирреальный и алогичным (жизнь под водой невозможна, поэтому изображение подводной город-Когнитивные исследования текста и дискурса ской жизни алогично и ирреально). Этот мир сконструирован чисто семантически, с помощью дискурса. Дискурсивное конструирование подобного мира в экологической рекламе производится, на наш взгляд, с целью его концептуализации, осмысления его сущности как результата нежелательного развития событий в реальном мире (icebergs are melting, oceans are rising, etc.).
В целом, в экологической рекламе концептуализация дискурсивно конструируемого мира направлена на осмысление катастрофического развития событий мира реального. Возможный мир, с одной стороны, концептуализируется как имманентный и изолированный, но, с другой стороны, как соположенный с реальным миром и являющийся его продолжением. 