Актовая речь представляет собой прецедентный для американской лингвокультуры жанр. В риторическом плане она является обращением значимой персоны к выпускникам университета, в когнитивном плане это текст, отмеченный проявлением модальности. Модальность является той когнитивной категорией, которая обеспечивает связность и цельность данного типа текста, испытывающего на себе влияние модальной рамки с множественными источниками модализации. В результате изучаемый текст отличается высокой культурологической плотностью и высокой степенью выражения субъективной модальности. Ключевые слова: актовая речь, культурологическая плотность, культурологическая модальность, субъективная модальность, американская лингвокультура.
Данное исследование выполнено с точки зрения реализации принципов когнитивно-дискурсивного моделирования, направленного на изучение связей между когнитивными и языковыми структурами, участвующими в структурировании дискурсивного образования. В центре настоящего исследования находится текст актовой речи, являющейся одним из проявлений институционального ритуального дискурса [Иванова 2015]. Интерес к актовой речи обусловлен ее особым местом в американской лингвокультуре, ибо она составляет жанр, прецедентный для американского лингво-культурного сообщества. Прецедентность актовой речи обусловлена особой значимостью данного типа текста для членов американского лингво-культурного сообщества, многократной воспроизводимостью и, вследствие этого, мгновенной узнаваемостью, вне зависимости от когнитивного стиля оратора. Цель данной работы состоит в том, чтобы раскрыть особенности когнитивно-дискурсивного структурирования актовой речи. Поскольку когнитивный подход к дискурсу предполагает объяснительность с точки зрения представления в нем знаний [Кибрик 2003: 5], прежде всего, необходимо установить каким образом структурируется актовая речь как дискурсивное образование и за счет чего эта структура функционирует как единое целое. Таким образом, для достижения поставленной цели необходимо ответить на два вопроса:
(1) каковы уровни структурирования содержания актовой речи, (2) каковы основные лингвистические и когнитивные категории, участвующие в структурировании контента текста актовой речи. Материалом исследования послужили тексты 50 актовых речей, с которыми в американских университетах выступили известные личности в период с 1980 по 2016 г. В исследовании задействованы общенаучные методы анализа (сравнение, сопоставление, генерализация, наблюдение, анализ и синтез), а также лингвистические методы (концептуальный анализ, дискурсивный анализ, лингвокультурологический комментарий, дефинитивный анализ, стилистический анализ).
Как и любое дискурсивное образование, актовая речь представляет собой сложную иерархическую структуру знаний. Эти знания располагаются на трех уровнях структурирования текста: дискурсивном, языковом и культурологическом, связанными с соответствующими системами кодирования информации. Дискурсивный уровень кодирования отвечает за реализацию жанрового канона, ибо тот определяет тип текста. Языковой уровень имеет дело с выбором лингвистических единиц, используемых для передачи содержания и достижения поставленной оратором коммуникативной цели. Культурологический уровень связан с актуализацией культурных смыслов, понимаемых и воспринимаемых членами данного лингво-культурного сообщества.
Структура актовой речи на дискурсивном уровне кодирования включает несколько блоков информации, объединяющих «благодарность за приглашение выступить, философско-лирические размышления говорящего о жизни, обязательные ссылки на так или иначе отличившихся выпускников, собственный жизненный опыт, «смешные ситуации» и пожелания» [Иванова 2014:59-60]. «Пропущенные» через фильтр собственного восприятия оратора, размышления, которыми он делится с выпускниками, подвергаются субъективизации, поскольку реакция мыслящего субъекта состоит в его субъективном оценивании того, о чем он ведет речь [Балли 1955].
Языковое наполнение актовой речи подчинено пониманию того, что речь должна быть выдержана в официальном стиле. Однако для достижения большей воздейственности риторика институционального дискурса предполагает субъективизацию, и
Когнитивные исследования текста и дискурса официальный стиль подвергается значительным корректировкам. Дискурс актовой речи теряет стилистические признаки институциональности за счет того, что говорящий производит модерацию модальной рамки высказывания, наполняя текст многочисленными знаками субъективной модальности. Информационная структура текста актовой речи свидетельствует о том, что текст актовой речи также подвергается множественной модализации, как следствие того, что в тексте выражены различные типы модальности: эмотивная, эпистемическая (полагание, знание/незнание, сенсорная модальность, уверенность/неуверенность, сомнение/допущение), деонтическая, представленная набором операторов оценки, и композитивная [Баранов 1993: 88; Салимова 2007]. Кроме этого, ораторы прибегают к оценочной и экспрессивной разговорной лексике и экспрессивным конструкциям.
Культурологический уровень кодирования информации, предполагающий обращение к культурным концептам тезаурусного уровня структуры языковой личности, тоже оказывается источником множественной модализации. Ее иррадиируют лингвокультурные знаки, поскольку они в свернутом виде содержат выражение порицанияпоощрения с точки зрения ценностных ориентиров лингво-культурного сообщества, то есть, в конечном итоге, культурную модальность [Зыкова 2014: 320]. На культурном, тезаурусном, уровне текст актовой речи представляет собой текст с высокой культурологической плотностью. Под культурологической плотностью предлагается понимать высокое содержание культурных концептов, если рассматривать текст с позиции когнитивной лингвистики или концептологии, или можно трактовать культурологическую плотность как высокое содержание тезаурусных компонентов в формировании концептуальной информации текста. При этом тезаурусные компоненты образуют своего рода ментальные узлы, которые отвечают за передачу фактуальной информации, а также информации концептуального плана. Такими ментальными узлами в тексте актовой речи выступают концептуальные области
[ЧЕЛОВЕК КАК ДЕЯТЕЛЬ], [ДЕЙСТВИЕ КАК ОСНОВНОЕ ПРОЯВЛЕНИЕ ЧЕЛОВЕКА], [УСПЕХ И НЕУДАЧА КАК ДВЕ ВЗАИМООБРАЗНЫХ СТОРОНЫ ДЕЙСТВИЯ], [ЖИЗНЬ КАК ДВИЖЕНИЕ И ИЗМЕНЕНИЕ].
С точки зрения передачи культурных смыслов, актовая речь представляет собой когнитивно-дискурсивное образование высокой степени культурологической плотности, сформированное за счет взаимодействия нескольких культурологически маркированных информационных слоёв, которые позволяют интерпретировать её содержание как принадлежащее данному лингво-культурному семиотическому пространству. Прежде всего, культурно детерминирован сам жанр актовой печи. Это составляет первый, тематический, культурно-детерминированный информационный слой. Второй информационный культурологически маркированный слой включает культурнообусловленные языковые знаки, то есть знаки, которые несут информацию культурно-ценностного свойства. Третий слой культурологически маркированного содержания представляют собой концептуальные области, к которым производится отсылка. Четвертый слой представлен актуализацией коммуникативно-прагматической составляющей, отвечающей за выбор определенных языковых единиц в соответствии с коммуникативной стратегией и коммуникативными тактиками данного типа речи. Таким образом, многоэшелонированная экспликация культурно специфических смыслов позволяет говорить об особом типе текста, текста с высокой культурологической плотностью, что даёт право сделать вывод об актовой речи как тексте культуры, отмеченным культурологической модальностью. Вместе с тем, актовая речь представляет собой в высокой степени модализованное образование, поскольку модализации подвергается каждый уровень структурирования информации текста актовой речи, на всех уровнях пакетирования информации модальность интегрирована в ее содержательную составляющую.
Таким образом, актовая речь представляет собой текст повышенной степени культурологической плотности, когнитивно-дискурсивной базой которого служит модальность на всех уровнях структурирования данного текстового целого. Именно модальность способствует целостности и воздейственности данного типа текста.  государственного университета 