В статье решение проблемы осознанного понимания текста ставится в зависимость от его рациональной организации по типу научного познания. Ключевые слова: научное познание, единство научного метода, междисциплинарность, рациональность, системность, тернарное мышление. Современная философия науки констатирует тот факт, что на протяжении долгого времени было принято считать, что есть единая философия научного познания, хотя и разработанная преимущественно на материале естественных наук, или наук о природе. Предполагалось, что методы естественных наук приложимы к социальному и гуманитарному познанию и второе отличается от естественнонаучного познания только своим предметом исследования, но не своими категориями и способами обоснования. Однако позднее выяснилось, что наряду с методологией естественнонаучного познания должна разрабатываться также вполне самостоятельная методология социального и гуманитарного познания. Это не означает отрицания внутреннего единства науки, и в частности единства научного метода. Но само это единство во многом предстоит еще выявить и исследовать [Ивин 2005: 4].
Вопросы методологии интересовали и интересуют исследователей на всем протяжении существования науки о языке, включая современный этап ее развития.
На рубеже XX-XXI веков выкристаллизовывается ряд конструктивных взглядов на состояние проблемы отечественной философской и лингвистической методологий, способствующих прекращению «догонять» зарубежные методологические концепции. В философии развивается представление о необходимости обогащения принципа рациональности посредством приемов тернарного мышления, когда равноправны не два, а три начала, или системность, гармонизация. Ученые-лингвисты также высказываются в пользу возвращения лингвистической теории ее философских и методологических корней. Они заявляют тезис о необходимости пересмотра традиционных дисциплинарных познавательных установок в изучении языка и мышления и разработки нового методологического подхода, при котором методологическая рефлексия становится необходимой составляющей любой научной деятельности, без противопоставления «дисциплины» и «междисциплинарных исследований» [Фрумкина 1984: 6].
К настоящему времени в точных и гуманитарных науках укоренилось мнение о новом знании как результате не только внутри дисциплинарных, но и междисциплинарных взаимодействий. В отечественной философии науки, в гносеологии и онтологии занимает свое прочное место представление о том, что теория познания должна оставить за собой философские основания частных наук и выступить в роли их методологического и мировоззренческого фундамента. Современные тенденции синтеза научных знаний выражаются в стремлении построить общенаучную картину мира на основе принципов универсального эволюционизма, объединяющих в единое целое идеи системного и эволюционного подходов [Степин 2007: 331].
«Базовые ключи» доступа науки о языке в единую научную картину мира Идеи и принципы, получившие развитие в отечественных методологических науках, в психологии, в естественнонаучном знании постепенно внедряются в науку о языке.
В исследовании методологии порождения вторичного текста в составе теории рационалистического понимания исходного текста выявлены ключевые понятия, линии взаимодействия и взаимообогащения философской и лингвистической методологий [Исенбаева 2017]. В качестве базовых «ключей доступа» к созданию самостоятельной, но не изолированной от философской методологии лингвистического позна-Когнитивные исследования текста и дискурса ния обнаруживают себя принципы междисциплинарности, семиотической системности и рациональности.
Принципу междисциплинарности необходимо следовать в связи с развитием исследований языка в его знаковой сущности. Гносеология, логика, семиотика, психолингвистика системный анализ (СА) традиционно рассматривают язык как систему разнообразных знаков, имеющих значения, а знак (и язык как система знаков) в них рассматривается не как объект познания, а как его средство, инструмент. Названное представление оказывается созвучным ранее добытым в науке о языке данным, касающимся необходимости для человека знать, что именно он использует из своего лингвистического багажа, какова форма его организации, каков его объем и структура, какова та содержательная информация, которая уже стала продуктом интеллектуальной обработки и структурации и др.
Обращение к теоретическому синтезу, к комплексной конструкторской методологии выливается в производство концептуального научного объекта «язык» со встроенными дисциплинарными онтологиями. То есть, обнаруживается, что язык для познающего субъекта должен преобразоваться из объекта изучения в многоликий образ языка-предмета как инструмента, как эталона, как источника в процессе понимания-порождения образов текста, их распознавания и представления смысла поступающей/передаваемой информации. Иначе говоря, в предмет среди других предметов неотъемлемой и органической составляющей разум субъекта лингвистического познания, который способен обеспечивать индуктивные, дедуктивные, абдуктивные и прочие операции.
Статус обладателя, создателя, конструктора знания о языке как научном предмете открывает исследователю доступ к целостному процессу словесного (вербального) мышления в познавательном акте или деятельности по достижению понимания через посредство осознаваемой, управляемой, контролируемой понимательной деятельности в рамках диалектико-материалистического познания.
О диалектике лингвистического познавательного отражения Основным фактором, который определяет все течение лингвистического познавательного отражения в виде процесса конструирования понятийных конструкций и их вербализации в целом, предстает детерминирующая тенденция в виде универсальной диалектики познавательного отражения, исполнения требований «закона о процессах восхождения-нисхождения».
Использование интегративного подхода, центр которого образуют понятия структуры научного познания, теоретического синтеза и системного анализа (СА) в качестве прикладной диалектики придает организации деятельности на тексте «задачный» характер -как строго детерминированного законом «восхождения» умственного процесса.
Согласно теории научного познания, принцип восхождения требует от исследователя-субъекта ставить в центр познания представление о целостности моделируемого теоретического или эмпирического объекта, которое призвано руководить его познанием от начала и до конца. И хотя на всем пути познания представление о целостности изменяется, обогащается, оно всегда должно быть системным, целостным представлением об объекте-конструкте в соответствии с этапом и фазой его развития.
Перед лингвистом открывается возможность постановки сложным образом организованных комплексов поли системных задач в рамках основного гносеологического отношения в условиях нечетких семантических множеств, величин и полей. Обращение к категориям познавательной деятельности, познавательного отражения, гносеологического отношения, гносеологического образа, рационального и чувственного в познании, противоречия, задачи, субъекта познания, объекта, субъективного образа, значения, смысла и др. в процессе осуществления информационноконструктивной деятельности позволяет производить частичные и целостные образы. Для того чтобы произвести «восхождение», исследователю необходимо осуществить восхождение в своем мышлении, увидеть, как реализуется закон и как с его помощью происходит формирование идеального образа, т.е. превращение материального знака в идеальную реальность. Без выявления этого идеального образа невозможен семиозис -деятельность познающего субъекта с языковыми знаками, репрезентирующими этот образ.
О спецификации понятия задачи В качестве ведущего критерия лингвистической рациональности выступает смысловая задача на текст. Подобно математической задаче в ней отыскиваются субсмыслы объектов, атрибутов и их связей, которые интегрируются в целостный системный объект -теоретический или эмпирический. И в том, и в другом случае субъект познания пользуется мыслительными операциями как обобщенными способами решения задач, то есть порождает новые смыслы, обогащая свою смысловую сферу и создавая свою технологическую культуру их производства.
Рационализм лингвокогнитивной деятельности определяется единой познавательной линией, образуемой общей целью и подцелями: цель -подцели -оперативные образы (репрезентации) -завершенный целостный образ (знание). Для решения задач на ментальное конструирование теоретического и эмпирического объектов создаются базы данных (БД) в виде извлеченных из языковых выражений единиц смысла -содержательных признаков (сем) и далее осуществляется управление этими данными. Например, для построения знания в формате теоретического объекта, замещенного знаком -научным текстом конъюнктивного определения, формулируется условие задачи на равенство искомого объекта «Х» совокупности признаков -взаимосвязанных и взаимозависимых в их качественных, количественных, функциональных, вертикально и горизонтально организованных отношениях, или в статичную целостность (системность). Формально: объект Х = 1 = ? = ∑ семантических признаков = 1 = содержанию понятия = 1 = признаку 1, признаку 2, признаку 3 ...признаку n = 1 = организованной мысленной структуре (фрейму) последовательности признаков = 1, 2, 3, …n = 1 = признак 1 + признак 2 + признак 3 + признак n = 1 = ∑ семантических признаков = 1 = трем видам качества признаков = 1 = трем уровням абстрактности/конкретности знания об объекте = 1 = интегративной форме знания в виде решетки (матрицы) 3х3 , имитирующей статичную объемную форму предмета мира научных объектов.
Для нахождения эмпирического объекта «ситуация», замещенного знаком -синтаксической единицей художественного текста, эффективным является решение комплекса смысловых задач (пропозиций) по типу уравнений (S 2 → (S 1 + Pr + O d + O i + Circ)) = ∑ = ?, где S 1 -семантический субъект = ?, Pr -семантический предикат = ?, O d актант-объект прямой = ?, O I -актант-объект косвенный = ? Circ -сирконстант = ?, S 2 -субъект наблюдения, коммуникации и оценки = ?,… ∑-совокупность субсмыслов = ?, ∑ (S 2 → (S 1 + Pr)) -семантическая структура или проекция в форме ситуации) = ? или в форме множества ситуаций, поддающихся синтаксической и семантической математизации. Системно-рационалистический характер деятельности по пониманиюпорождению-представлению знания опосредуется созданием непрерывной цепи ментальных моделей, репрезентирующих полный цикл познания объекта в форме деятельности. Лингвистически обусловленное порождение смыслов в условиях нечетких семантических систем и мягких вычислений раскрывает личностный потенциал творческой разумности индивида, способствует его свободной практической деятельности и креативности.
Методология восхождения как общего рационального способа познания обеспечивает создание системной модели осознанного лингвистического понимания, основными признаками которого становятся целенаправленность и смысловая продуктивность. 