Антропоцентричность выступает неотъемлемой характеристикой дискурса. Она проявляется в его организации, которая представляет собой осмысленное конструирование сложного фрагмента реальной действительности в рамках интерпретативной деятельности субъекта познания.
Ключевые слова: дискурс, антропоцентричность, субъект познания, субъективность, индивидуальность, лингвокреативность, когнитивный механизм, дискурсивная организация знаний.
Антропоцентризм, осмысливаемый еще в рамках классической философии языка, выступает в качестве методологической основы многих современных научных направлений. Сущность данного принципа в лингвистических исследованиях заключается в том, что язык -сугубо антропоцентрическая сущность, которая создана человеком и активно используется им. Такое понимание антропоцентризма восходит к идее Э. Бенвениста о том, что язык создан по мерке человека, что, в свою очередь, запечатлено в организации языка [Бенвенист 1974].
Многогранные исследования человека в языке возможны в рамках когнитивной лингвистики, изучающей человека в языке во всей его познавательной активности (от получения и хранения знаний до их переработки). Данное направление лингвистической науки исходит из того, что, с одной стороны, язык не обладает самодостаточностью и не может быть описан без учета когнитивных процессов, с другой стороны, человек (и прежде всего субъект познания) получает свою наиболее полную репрезентацию в языке как особом когнитивном механизме, непосредственно участвующем в создании концептуальной системы [Болдырев 2000].
Особым пространством когнитивной деятельности человека в языке выступает дискурс. Именно в дискурсе человеческий фактор проявляется в наивысшей степени. Это обусловлено следующими характеристиками дискурса:
Теоретико-методологические проблемы когнитивной лингвистики … 1. Дискурс -наиболее сложный феномен речемыслительной деятельности. В нем интегрированы различные способы когнитивного взаимодействия человека с миром и все типы их языковой репрезентации. Включая человека в общий контекст социального взаимодействия, дискурс активизирует все типы знания (объективные и субъективные, научные и ненаучные, коллективные и индивидуальные, т.д.). В нем обязательно происходит учет знаний, которые необходимы для целостного осмысления ситуации (участники, их характеристики и особенности взаимодействия), и знаний, которые включены в дискурсивный контекст и, следовательно, передают только ту информацию, которая представляется важной с точки зрения особенностей ее индивидуального восприятия и осмысления субъектом познания.
2. Концептуальная переработка знаний на уровне дискурсивной деятельности коммуникативно обусловлена. Она подчинена целям и мотивам коммуникации. Соответственно процессы формирования смысла и сам смысл, заложенный в дискурсе, всегда ориентированы на процесс взаимодействия с другими носителями концептуального знания. Факт коммуникативной обусловленности дискурсивного осмысления реальной действительности позволяет рассматривать дискурс как особое пространство, соединяющее когницию и коммуникацию и присущие им ментальный и языковой способы концептуализации.
3. Дискурс -наиболее сложный тип субъект-объектного взаимодействия с миром. В силу наивысшей интерпретативности как формы проявления антропоцентричности он материализует особый ракурс репрезентации мира в языке. Субъект дискурса всегда предстает как активный субъект, избирательно взаимодействующий с окружающей действительностью. Основными признаками его когнитивно-дискурсивной деятельности являются, прежде всего, субъективность, индивидуальность и лингвокреативность.
Субъективность, понимаемая как индивидуальное и избирательное осмысление, проявляется в концептуализации и категоризации знаний о мире относительно сформированной у субъекта системы мнений, оценки, опыта, чувственно-эмоционального восприятия, представлений и т.п. Она определяет особенности фокусировки внимания на выбранном фрагменте реальной действительности и зависит как от объема имеющихся у субъекта познания знаний о нем, так и от когнитивных потребностей его осмысления в определенном ракурсе. В результате, дискурс представляет собой особую проекцию человека в языке, в которой человек всегда учитывает (осознанно или неосознанно) специфику своего ассоциативного механизма, культурной принадлежности, стереотипов и предубеждений и др., а также выбирает ракурс осмысления того или иного фрагмента реальной действительности и форму его языкового кодирования. В свою очередь, индивидуальность обусловлена тем, что выбор содержания и объема знаний, а также способ их репрезентации определяются конкретным субъектом познания в момент конкретного речемыслительного действия.
4. Дискурс антропоцентричен как по своему содержанию, так и по своей форме (структуре). В качестве концептуализируемого и категоризуемого в дискурсе знания выступает целостный фрагмент окружающей действительности (часто очень протяженный в пространстве и времени и включающий большое количество событий и их участников). Его репрезентация в дискурсе получает определенную форму -конфигурацию, которая зависит от специфики его восприятия и осмысления субъектом познания, организующим дискурс.
5. Сложный характер дискурса во многом определяет специфику дискурсивных механизмов, лежащих в основе его конструирования. Данные механизмы определяют Теоретико-методологические проблемы когнитивной лингвистики … границы (отправную и конечную точки) дискурсивного пространства, задают фокусы концентрации внимания на конкретных фрагментах концептуализации, формируют перспективу развития дискурса, осуществляют интеграцию различных фрагментов концептуализации.
Данные механизмы интегративны. Они обеспечивают целостность дискурса как единого концептуального пространства, организованного как система определенного взаимодействия концептов, их частей, признаков и отношений относительно единого антропологического центра -субъекта познания как субъекта дискурсивной организации знаний.
Таким образом, антропоцентрический принцип организации дискурса заключается в наиболее полном проявлении «способности человека видеть мир и осмыслять его в различных ипостасях и проявлениях» [Кубрякова 2004: 17], интегративности представления целостного фрагмента реального мира относительно всей системы языковых и неязыковых знаний субъекта познания, ориентированности дискурса на конкретную коммуникативную ситуацию. Это предполагает особый способ конфигурации знаний о выбранном фрагменте концептуализации в рамках активизации целого ряда когнитивных механизмов, специфика которых определяется как дискурсивным форматом знания, так и его типом.
Теоретико-методологические проблемы когнитивной лингвистики … Взгляды на восприятие человеком реального мира пережили немало трансформаций. В настоящее время внешняя реальность трактуется как «когнитивная среда» [Широнин 2013], что можно рассматривать как один из этапов теоретической рефлексии над восприятием реальности сознанием человека и как один из этапов интерпретации знания человека об окружающем мире. Хотя это понятие само является результатом познания, преобразовательной деятельности сознания, тем не менее, оно фиксирует ключевые свойства и признаки воспринимаемого мира.
Понятие когнитивной среды сформировалось за границами филологической науки. Кратко, это весь способ взаимодействия человека с окружающим миром, это система знания и коммуникации, созданная неким социумом, это способ упорядочения отношений с миром [Широнин 2013]. Данная формулировка указывает на то, что проблема взаимодействия с внешней реальностью, актуальная для человечества на заре цивилизации, важна и теперь. Только в современных условиях на первый план вынесен когнитивный аспект, и проблема взаимодействия с когнитивной средой оказывается связанной с идеей распределенного знания [Малышкин 2015]. Основной смысл этой идеи заключается в том, что совокупное знание очень велико и распределено между людьми. Человеку по определению доступна не вся совокупность знания, а только та его часть, которой он располагает. Так как совокупное знание не сводится к суммарному знанию людей, то внимание перемещается на структуру взаимодействий людей, специфику самого знания и его трансфер. Изучение трансфера знания в обществе, где информационные потоки имеют ключевое значение -комплексная проблема.
Нам бы хотелось остановиться на том, что знание как ментальный конструкт конфигурируется человеком на основе известных фактов и субъективной интерпретации. Этот конструкт отчасти стабилен, отчасти постоянно трансформируется и обладает неизбежно заданной фрагментарностью. Помимо этих условий при формировании и передаче знания возникает проблема невозможности упорядочения реальности в границах «истинно-ложно». Несмотря на то, что роль рационального познания существенно расширилась благодаря научно-техническому прогрессу, и формирование и накопление научного знания происходит очень активно, способ рационального познания мира является преобладающим для современного человека, но не единственным.
В данных условиях миф актуализируется как познавательная категория. Изначально миф был познавательной категорией архаического сознания. В рамках данного исследования миф рассматривается как сложная многокомпонентная форма концептуализации знания. Это проявление иррационального принципа во взаимодействии с когнитивной средой, в формировании, трансляции и репрезентации знания о мире. Миф представляет интерес как категория, сохранившая связь с древними формами сознания, а также как форма концептуализации знания, основанная на элементах архаичного сознания. Тем более что мифологическое мышление признано частью общественного сознания: в современном обществе мифологическое сознание встроено в структуру когниции и является ее частью.
При подробном рассмотрении оказывается, что современные представления о мифе также рационализированы. В общем употреблении мифом называют вымысел, ложь или измышление. В современных гуманитарных науках миф понимается как сложный феномен общественного сознания -«не подвергаемая рефлексии высшая истина, личностно и конкретно переживаемая индивидом, объясняющая ему мир и задающая модели поведения в этом мире, она почти непроницаема для эмпирическо-Теоретико-методологические проблемы когнитивной лингвистики … го опыта и «чистой» логики» [Гудков 2009: 80]. Научное знание трактует миф как «диалектически необходимую категорию сознания и бытия вообще» [Лосев 1991: 25].
Роль мифа для сознания современного человека сопряжена с выполнением ряда социально важных функций: миф объясняет человеку окружающий мир, поддерживает существующий порядок вещей, задает парадигму социального и индивидуального поведения [Гудков 2009: 80]. В связи с этим закономерно среди современных мифов выделять, прежде всего, мифы политические, социальные, идеологические, экономические, религиозные [Фролова 2012; Ольховиков, Ольховикова 2012].
Современный миф также является результатом первичной образноассоциативной рефлексии, его информационные структуры очерчивают закономерности устройства мира и человека в нем. Эти закономерности носят глобальный характер. Структурированная форма существования мифа называется мифологическим пространством и определяется как иерархия мифологических концептов, объединенных в стереотипные сценарии. Мифологическое представление является упрощенным, схематизированным, так как основано на опыте восприятия внешней стороны явления. Это подтверждает генетическую связь современных и древних мифологических построений, так как архаический миф формировался, главным образом, на зрительных впечатлениях. Аналогично древнему мифу современное сознание формирует «многослойный» образ-миф, отдельные составляющие которого четко не дифференцированы, границы диффузны, понятийная составляющая размыта, но актуализированы коннотации.
Миф может быть представлен как иерархически структурированная информационная система, способная «конфигурировать» некоторые аспекты концептуальной картины мира. Элементы мифологического пространства, объединенные в структуры разных степеней обобщения, репрезентируются номинативными единицами, которым присущ особый вид образности, в силу которой данные единицы приобретают лингвокреативный характер.
Востребованность мифа объясняется его способностью преодолевать границы рационального, так как миф не стремится к логическому обоснованию и достоверности. В отличие от континуальности и системности научного знания миф дискретен и эклектичен. При этом мифологические представления мыслятся человеком как реальные и, в этом смысле, не отличаются от научных представлений. Роль мифа во взаимодействии человека с реальностью (когнитивной средой) значительна и активна: Миф имеет определенные культурные и социальные последствия, влияет на общественное сознание и поведение, отражается в коллективном (фольклорном) и индивидуальном творчестве. Современный миф приобретает черты прецедентности: он более или менее широко известен в социуме, поддерживается его членами, цитируется. Важной характеристикой мифа является его сознательная поддержка социумом, «достраивание» и развитие.
Таким образом, современный миф может быть представлен как форма концептуализации и репрезентации знания, в которой происходит замена и переструктурирование рациональных связей между компонентами знания. Такой миф является результатом интерпретирующей деятельности человека, с одной стороны, так как позволяет абстрагироваться от логической согласованности фактов и представить субъективное мировидение. С другой стороны, миф стандартен, он не является продуктом индивидуального творческого начала. Миф воспроизводит стереотипное знание и строится с участием механизмов, сформированных в эпоху архаического сознания. Функция Теоретико-методологические проблемы когнитивной лингвистики … мифа состоит в возможности широкой трансляции знания, которое воспринимается без логического анализа. В мифе реализуется иррациональная составляющая познавательных процессов.
В процессе создания мифа возможна особая концептуализация реальных событий, вывод из рациональных причинно-следственных отношений. Иррациональность и опора на образ дает мифам возможность быстро распространяться и восприниматься сознанием. Любые события, исторические в том числе, могут переструктурироваться в мифологическом ключе, служить основой для интерпретации актуальных событий и принятия решений.
Яркой иллюстрацией к теоретическим рассуждениям может служить следующий текст: «Ленин родился в апреле, / Когда расцветает земля, / Когда позабыты метели / И в рощах цветут тополя!». Неоспоримым фактом является то, что личность В.И. Ленина мифологизирована, миф о Ленине -один из важнейших мифов в отечественной истории. Он был закреплен и растиражирован всеми известными современной культуре способами, в том числе, с помощью литературных текстов.
Этот текст закрепляет вневременную ситуацию, сополагая образ Ленина с весной, вступая в противоречие с объективными обстоятельствами (в апреле в рощах тополя не цветут). Рассматриваемый текст отсутствует в национальном корпусе русского языка [НКРЯ], но хорошо известен представителям русскоязычного сообщества. Запрос по поисковым системам дал следующие результаты: в Яндексе на точное вхождение найдено 185 результатов, Google -примерно 1380. Несмотря на популярность текста, его точное авторство установить затруднительно, что только подтверждает его мифологический статус.
Миф существует как повествовательная структура и, одновременно, как инструмент познания. Мифотворчество -это акт деятельности сознания. В современных мифах прослеживается опора на архаическое сознание, и мифы творятся по тем же принципам, что и в эпоху дологического мышления. Отмечается несогласованность времени, соположение, утрата причинно-следственных связей. В мифе концептуализируется образ, иррациональное знание, которое находится вне реального пространственно-временного континуума, это способ выноса за скобки актуальной реальности. Миф позволяет противопоставить диалектической зависимости сосуществование. 