В статье рассматриваются концепты-сценарии ВОЙНА и WAR, приводятся их характеристики и средства вербализации в двух языках. Также в статье приводятся языковые примеры использования военной риторики в текстах СМИ.
Ключевые слова: концепт ВОЙНА, концепт WAR, концепт-сценарий, когнитивный подход.
Несомненно, средства массовой информации являются важной составляющей жизни каждого государства. Они формируют общественное мнение, влияют на различные процессы и создают особые настроения в обществе. При описании того или иного события журналисты, политики, общественные деятели используют разную риторику для создания более привлекательного или, порой, шокирующего эффекта своего высказывания. Риторика войны выступает предметом предлагаемого исследования, а языковые средства вербализации концептов ВОЙНА и WAR -его объектом.
Согласно классификации Н.Н. Болдырева, концепты ВОЙНА и WAR являются концептами-сценариями. По мнению ученого, концепт-сценарий это динамически представленный фрейм как разворачиваемая во времени определенная последовательность этапов, эпизодов; фрейм, в свою очередь, это объемный, многокомпонентный концепт, представляющий собой «пакет» информации, знания о стереотипной ситуации [Болдырев 2001]. Обычно фрейм представляют в виде двухуровневой структуры: 1) вершинные узлы, которые содержат данные, всегда справедливые для данной ситуации; и 2) терминальные узлы, или слоты (факультативные компоненты), которые заполняют данными из конкретной практической ситуации и часто представляются как подфреймы, или вложенные фреймы [Болдырев 2014: 54]. Языковые средства выражения концептов ВОЙНА и WAR можно объединить в следующие смысловые группы: "War and types of war"/ «Война и виды войны»; "Conflict, struggle, confrontation"/ «Конфликт, борьба, конфронтация»; "Weapons"/ «Оружие»; "Parties of war"/ «Противоборствующие стороны»; "Outcome"/ «Исход». Обратим внимание на группу "Conflict, struggle, confrontation"/ «Конфликт, борьба, конфронтация».
Данную область образует группа лексем выражающих идею развития конфликта, противостояния, борьбы, конфронтации. Сюда относятся лексемы, образующие суперординатный уровень вербализации исследуемых концептов: conflict, to conflict, конфликт, конфликтовать; единицы, относящиеся к субординатному уровню: fight, to fight, battle, to battle, warfare, combat, confrontation, to confront, hostility, clash, strife, discrepancy, controversy, encounter, dissent, collision, to collide, to contend, discord, confusion, affray, fray, brawl, riot, antagonism, to oppose, борьба, бороться, конфронтация, противостояние, враждебность, столкновение, споры, инакомыслие, столкновение, раздор, путаница, драка, драться, бунт, дуэль, антагонизм, противостоять и т.д. Рассмотрим примеры, в которых содержатся языковые единицы, представляющие данную подгруппу.
1. "I am not a quitter. We are going to fight this to the last vote. We are going to give every American the chance to decide which candidate they want to be the Democratic nominee in November." Bernie Sanders for CNN Politics (CNN).
2. "Turning to my primary battle against Sanders, I did not "buy" polls that show the Vermont senator is a stronger Democratic general election candidate." Hillary Clinton for CNN Politics (CNN).
3. "Israel should have the right to defend itself, but warned conditions in the Palestinian-ruled Gaza Strip need to be mitigated, and people are contending with high unemployment and "horrific" poverty there." Ted Cruz for CNN Politics (CNN).
4. "It is also possible that propaganda and deception conflicted with his intellectual beliefs. He also recognised a clash between the British government and the goals of Zionism, which had led to him being disloyal to his adopted country." Antony Percy for the History Today (CNN).
5. "I do wish he would have stayed above the fray and not pulled Heidi into this because the way I see it is Melania Trump is a very respectable woman, speaks five languages, very well educated." Kayleigh McEnany for CNN Politics (CNN).
В примерах (1) и ( 2) военная риторика демонстрируется через использование таких языковых единиц, как: fight, battle (борьба за голоса, борьба за ценности, борьба против соперника на выборах). Данные лексемы уместно используются для выражения ожесточенности борьбы за власть. В примере (3) используется не только лексема to contend, но еще и лексемы to defend и horrific, подчеркивающие эту борьбу. В примере (4) используются единицы conflict и clash, инфинитивные формы которых можно назвать синонимами. Слово propaganda также имеет непосредственное отношение к военным действиям, борьбе, ведь пропаганда заключается в открытом навязывании взглядов, интересов. Пример (4) выражает идею политического побоища (fray). Приведем примеры из русского языка.  Уральский федеральный университет , КОГНИТИВНЫЕ ПРИЗНАКИ КОНЦЕПТА ПИСАТЕЛЬ (на материале национального корпуса русского языка) 1   В статье рассматриваются когнитивные признаки концепта ПИСАТЕЛЬ, выявленные в процессе анализа сочетаемости лексем синонимических рядов с доминантами Писатель, Писательница и Писательский. Когнитивные признаки описаны с опорой на понятие когнитивно-пропозициональной структуры, выявлена система противопоставлений, свойственных ряду признаков.
Ключевые слова: когнитивные признаки, когнитивно-пропозициональная структура, концепт ПИСАТЕЛЬ, НКРЯ, антонимы.
Понятие когнитивно-пропозициональной структуры (КПС), как пишет Л.Г. Бабенко, было введено в научный оборот в связи с необходимостью моделирования концепта: «Подобное моделирование становится возможным в результате обобщения регулярно повторяющихся в лексических, фразеологических и текстовых репрезентациях концепта его существенных свойств, обнаруживающих знания о мире. Когнитивно-пропозициональная структура формируется на основе совокупности однородных элементов, имеющих общие интегрированные и существенные дифференциальные признаки. Истолкование концептов и концептосферы кроется в семантическом пространстве близких по смыслу групп слов -тематических, семантических, -в типовом наборе существенных семантических признаков» [Бабенко 2004: 110]. Настоящее исследование посвящено выявлению и структурированию когнитивных признаков концепта ПИСАТЕЛЬ с опорой на сочетаемость лексем синонимических рядов с доминантами Писатель, Писательница и Писательский; контексты были выявлены методом Когнитивно-пропозициональная структура концепта ПИСАТЕЛЬ связана с базовой пропозицией, описывающей ситуацию литературного творчества: СУБЪЕКТ -ПРЕДИКАТ создания объекта в результате интеллектуального труда -ОБЪЕКТ [ЭСС]. Рассмотрим признаки, характеризующие каждую позицию.
Субъектом литературного творчества выступает писатель, который характеризуется следующим набором признаков:
-н а л и ч и е т а л а н т а , представленное в противопоставлении талантливый -бесталанный: Галина <…> возлюбленная не в общепринятом смысле, а в смысле любимой ученицы, весьма даровитой молодой, подающей самые большие надежды писательницы, хотя она и красивая женщина (А. Хруцкий); Бутков был устарелый, да притом еще бесталантный писатель, то мы не сочли бы нужным распространяться о новом его произведении (В. Майков); -в о з р а с т писателя представлен также оппозитивно через противопоставление молодой -старый, отметим, что признак является как физиологической характеристикой (По молодости и неровности, он не умел владеть собой и слишком явно высказывал свое мнение о своем писательском таланте (А. Панаева)), так и маркером разного опыта на литературном поприще (Литературно влиял безусловно и не мог не влиять, как талантливый и широкообразованный старый писатель и одаренный превосходной справочною памятью, неутомимый разговорщик на литературные темы (А. Амфитеатров)); -п о к о л е н и е , временная отнесенность связана с противопоставлением старый -современный (Напротив, в такую намеренную идеализацию часто впадали старые беллетристы в тех редких случаях, когда брали свои сюжеты из среды мелкого серого люда (Н. Михайловский), Современные литераторы несколько нервически пытаются возглавить «эстетический прогресс», но чем больше они стараются удивить и расшевелить «массы», тем меньше это им удается (В. Лапенков); а также старшие -младшие (Все это касалось круга писателей старших. Младшие -в большинстве, пожалуй, стихотворцыстояли несколько особняком (Б. Зайцев)); -и з в е с т н о с т ь , представляемая в оппозиции известный -неизвестный: В то же время я смеюсь над всеми партиями и сплетнями литературными, думаю свое, говорю свое, смело сказываю истину пи-сакам и писачкам нашим, знаменитым и незнаменитым, и в течение семи лет сказал правду, по крайней мере, тысяче человекам (Н. Полевой); отметим также окказиональное употребление, номинирующее промежуточный член оппозиции: Дело происходило в 1910 году, когда в России расцвела буйным цветом так называемая желтая пресса, которая ради дешевой сенсации публиковала интимнейшие фотоснимки с известных и полуизвестных писателей, изображавшие их то на пляже, то в дачном гамаке, то в бильярдной, то за бутылкой вина (К. Чуковский). Частным проявлением этого признака является востребованность, представленная оппозицией модный -забытый: Так, она тянула года полтора романическую переписку с одним модным беллетристом (А. Амфитеатров), Его отец-лесничий оставил ему библиотеку из дешевых книг самых последних, нечитаемых и забытых сочинителей (А. Платонов).
-а в т о р и т е т н о с т ь , описываемая в оппозиции великий, почтенный, признанный -посредственный, второсортный: Ожесточенное столкновение двух издательских «прав», на сочинения Толстого отчасти и создало ту темную драму отношений, в которой запутался и погиб последний наш великий беллетрист (М. Меньшиков), Второй род беседы основан на зависти и занимается только чистою и прикладною клеветою. Это беседа лакеев и мелких литераторов. Третий род -беседа поучительная (О. Сенковский).
-ф о р м а м ы ш л е н и я : У Швейка писательское мышление: цепь ассоциаций, телескопическое повествование, прием матрешки (П. Вайль), К тому же в том, как он прикоснулся к этому образу, я ощутил художника, это было писательское видение проблемы, обращенное к деталям, эмоциональное (С. Дангулов); -м у д р о с т ь : О Чехове я так много писал, что мне нечего распространяться о том, как глубоко я люблю и уважаю этого великого и мудрого писателя (А. Амфитеатров); -н а ц и о н а л ь н а я и т е р р и т о р и а л ь н а я п р и н а д л е жн о с т ь на разных этапах исторического развития представлена в различных оппозициях, например, французские -русские, немецкиерусские, южные -северные, отечественные -зарубежные, московскиепетербургские, отечественные -иностранные и т. п.
Предикат связан с представлением о процессе литературного творчества, в связи с которым выделяются такие признаки, как:
-п р и е м ы , которые используют писатели в работе: Если раньше бдительной О. Славниковой некоторые писательские приемы из арсенала века двадцатого, примененные в повествовании о прошлом, засчитывались за «контрабанду», то теперь автор мог с чистой совестью вовсю развернуться (О. Павлов и др.); -м а н е р а письма, стиль: В этом -весь отец: его стиль работы, писательская манера во многом строились на таких вот точных наблюдениях и сопоставлениях (А. Кузнецов); -п р и н а д л е ж н о с т ь к п е р и о д у л и т е р а т у р ы , как правило, в оппозиции золотой -серебряный век; к л и т е р а т у р н о й ш к о л е (например, символисты, акмеисты и пр.); -о т р а ж е н и е в т в о р ч е с т в е и д е о л о г и и , например, в оппозициях западник -славянофил, духовный -светский: Творения наших духовных писателей совершенно выражают собою характер нашего вероисповедания (В. Майков); -г р а м о т н о с т ь , представленная оппозицией грамотный -безграмотный: Фадеев -определенно серьезный и грамотный писатель, увидите (С. Сергеев-Ценский), Еще в 1821 году бывший профессор А.Ф. Воейков назвал тоже одного автора ученым литератором, который часто грешит против грамматики и синтаксиса, что значит другими словами: литератор безграмотный (М. Дмитриев); -п р о ф е с с и о н а л и з м , представленный оппозициями профессиональный -непрофессиональный и специалист -неспециалист: Чем ближе подходил срок окончания курса, тем ближе был я к решению врачом не делаться, а заняться литературой как профессиональному писателю (П. Боборыкин), Литератору-неспециалисту не следует вмешиваться в научные споры (В. Александров). Данный признак представлен также в виде оппозиций, маркирующих разную степень профессионализма, обусловленную опытом работы в профессии: К сожалению, надеждам, которые возлагались на начинающую писательницу, не суждено было оправдаться: как известно, 24 ноября того же года Н.Г. Львова скончалась (В. Ходасевич), Положение и опытного литератора в это время было трудно, а положение Демерта еще труднее (Г. Успенский). Если писатель занимается своей деятельностью профессионально, то у него вырабатывается особый, характерный только для него способ профессионального поведения: Да, было бы лучше; но презренная писательская привычка надеяться на силу слова отуманивает меня (Н. Чернышевский), Автор «Молча-ния» не умеет вовремя помолчать; он лишен писательского такта (Ю. Айхенвальд); -о р и е н т и р о в а н н о с т ь н а ц е л е в у ю а у д и т о р и ю : Бабка Сергея Соловьева -Александра Григорьевна Коваленская (урожденная Карелина) -была известной в XIX веке детской писательницей, прозванной за свои сказки «русским Андерсеном» (М. Смирнов), Дамским писательницам в этом смысле проще: у них на ходу разного рода недоразумения, способные разрушить счастье главной героини в том случае, если бы авторессе вдруг оказалось лень доработать пару-тройку заключительных глав (О. Славникова).
Объект, создаваемый писателем, характеризуется двойственностью, так как связан, с одной стороны, с объектом, создаваемым в результате литературной деятельности, а с другой стороны, с объектом описания в создаваемом произведении.
Объект, созданный в результате литературной деятельности, характеризуется с точки зрения:
-р о д а л и т е р а т у р ы , в которому относится созданный объект: -Если б вы были знаменитость какая-нибудь, романист или драматический писатель -я бы не стала искать с вами знакомства: что за охота чувствовать себя девчонкой!.. (П. Боборыкин); -м е т о д а , в котором работал писатель: Давно уже грозился он прибрать комедию к своим рукам; давно с неудовольствием видел, что гордые комические писатели стараются смешить партер, не заботясь о том, понимает ли их парадиз (И. Крылов); -ж а н р а , в котором создано произведение: А в конце жизни выяснилось, что Вася не только документалист, но и своеобразный писатель-мемуарист (Ф. Чеханков); В одном из рассказов известного писателя-фантаста И.А. Ефремова описана встреча в космосе с обитателями планеты, на которой во всех жизненно важных окислительных процессах участвует фтор, а не кислород (А. Опаловский);
Объект описания в создаваемом произведении представлен в аспектах:
-и з о б р а ж а е м о г о : Фадеев известен, как выдающийся военный писатель (С. Витте); Я все прочитаю и постараюсь понять. Это ведь исторический писатель? (Н. Лесков); -с ф е р ы д е я т е л ь н о с т и , в которой традиционно работает писатель, его профессиональное окружение, отметим, что данный признак появляется в сочетаемости членов синонимического ряда, имею-щих оценочные компоненты значения: Если ты хочешь иметь понятие об этом журнальном пачкуне, так представь себе спущенную с цепи бешеную шавку, косматую и запачканную в грязи (М. Загоскин).
Когнитивные признаки концепта ПИСАТЕЛЬ систематизируются в соотношении с когнитивно-пропозициональной структурой следующим образом: СУБЪЕКТ (наличие таланта, возраст, поколение, известность, авторитетность, форма мышления, мудрость, национальная и территориальная принадлежность) -ПРЕДИКАТ (приемы, манера письма, принадлежность к периоду литературы или литературной школе, отражение в творчестве идеологии, грамотность, профессионализм, ориентированность на целевую аудиторию) -ОБЪЕКТ (род литературы, метод, жанр, объект изображения, сфера деятельности); при этом ряд признаков представлен в системе противопоставлений. Российский государственный гуманитарный университет zabotkina@rggu Е.Л. Боярская (Калининград, Россия) Балтийский федеральный университет им. И. Канта, Российский государственный гуманитарный университет 
К ВОПРОСУ О ДИНАМИЧЕСКОЙ КОНЦЕПТУАЛЬНОЙ СЕМАНТИКЕ: МОДЕЛИРОВАНИЕ СТРУКТУРЫ КОНЦЕПТА ПРЕОДОЛЕНИЕ 1
Статья посвящена моделированию структуры концепта ПРЕОДОЛЕНИЕ/ OVERCOMING на основе принципов динамической концептуальной семантики и фреймового анализа, выполненного на материале корпусов. Исследование доказывает существование многовекторных динамических когнитивных связей между концептами ПРЕОДОЛЕНИЕ/ОVERCOMING и УГРОЖАЮЩЕЕ СОБЫТИЕ/THREAT EVENT.
Ключевые слова: динамическая концептуальная семантика, фрейм, событие, угроза, преодоление.
В последнее время в зарубежной и отечественной лингвистике было опубликовано значительное количество работ, посвященных анализу структуры события, его концептуализации, а также различиям между его концептуальной и языковой репрезентацией (Болдырев 2018;Боярская 2017;Демьянков 2017;Заботкина 2017;Позднякова и др. 2017;Zacks&Tversky, 2001). Анализ структуры события имеет целью определение набора компонентов события, типа отношений между ними, значимости каждого компонента события, а также и его восприятия индивидуумом (Fillmore 1982(Fillmore , 1992)). Каждый элемент события репрезентирован концептуальным признаком, концептом или группой концептов, представляющих собой сложные информационные комплексы, которые представляется возможным моделировать на основе принципов динамической семантики.
Динамическая семантика представляет собой разновидность классической языковой семантики, основанной на принципе приращения объема концептуальной информации во времени (Stanford Encyclope-dia of Philosophy, 2016;Winter 2016). Данный подход к концептуальной репрезентации подразумевает описание, моделирование и интерпретацию процессов обновления существующего контента (структуры события, структуры концепта) новой информацией, результатом чего является новая концептуальная структура (Scott 2016;Nouwen, Brasoveanu A, van Eijck et al. 2016). В рамках данного исследования мы утверждаем, что концепт ПРЕОДОЛЕНИЕ/OVERCOMING строится на базе одного из признаков концепта УГРОЖАЮЩЕЕ СОБЫТИЕ/THREAT, а именно контр-агенса структуры исходного события. Анализ материала исследования проводился на двух уровнях: на уровне приращения объема концептуальной информации исходного концепта УГРОЖАЮЩЕЕ СОБЫТИЕ и на уровне развития собственного концепта ПРЕОДОЛЕНИЕ и наполнения слотов данного фрейма новым содержанием. В результате происходит приращение объема концептуальной информации. Эти процессы, безусловно, не могли не найти отражения в языке.
Рассмотрим структуру концепта ПРЕОДОЛЕНИЕ/OVERCOMING и его взаимосвязь с концептом УГРОЖАЮЩЕЕ СОБЫТИЕ в рамках общей структуры события. Структура события может быть представлена в виде фрейма, кодирующего информацию о существенном, типичном и возможном. Фрейм в данном исследовании интерпретируется как определенный набор концептуальных категорий, структурированных в соответствии с мотивирующим контекстом, являющим собой корпус пониманий, структуру практик или социальных установок (Fillmore 1982: 119).
Анализ данных англоязычных лексикографических источников, содержащих максимально развернутые дефиниции (Oxford Dictionary, Collins Co-build, WordNet 3.1 и др.), а также анализ данных различных типов дискурса, содержащих данный концепт в его лексикализованной форме (например, BNC, новый корпус NOW и другие), позволил выделить основные признаки концепта ПРЕОДОЛЕНИЕ/OVERCOMING. Приведем некоторые из рассмотренных дефиниций, выделив в них внереализованные признаки анализируемого концепта:
1. to succeed in dealing with or controlling a problem that has been preventing you from achieving something (Oxford dictionary);
2. If you overcome a problem or a feeling, you successfully deal with it and control it (Collins CoBuild).
На основании приведенных выше дефиниций представляется возможным осуществить моделирование структуры события Преодоление/Overcoming, использовав в качестве материала примеры из корпу-сов, ассоциированные с пандемией вируса COVID-19. Необходимо отметить, что в приведенной ниже модели фрейма, названия слотов совпадают с перечнем признаков собственно концепта Overcoming:
1. Агенс -тот, кто совершает действие: Last week, Pence appeared optimistic about the U.S.' chances of quickly overcoming the deadly pandemic (); 2. Угроза/проблема/препятствие -то, на что направлено действие агенса: Last week, Pence appeared optimistic about the U.S.' chances of quickly overcoming the deadly pandemic (); 3. Степень угрозы/проблемы -степень реального или вероятностного негативного воздействия: Last week, Pence appeared optimistic about the U.S.' chances of quickly overcoming the deadly pandemic (); 4. Цель -устранение угрозы/проблемы или ее негативных последствий:….. a dual challenge of overcoming the pandemic and saving people (); 5. Действие -действие устраняющего характера или осуществление контроля: Last week, Pence appeared optimistic about the U.S.' chances of quickly overcoming the pandemic (); 6. Манера действия: Last week, Pence appeared optimistic about the U.S.' chances of quickly overcoming the pandemic (); 7. Время события: Last week, Pence appeared optimistic about the U.S.' chances of quickly overcoming the pandemic (); 8. Место события: Last week, Pence appeared optimistic about the U.S.' chances of quickly overcoming the deadly pandemic (); 9. Пост-эффекты действия агенса: to experience the relief of overcoming the pandemic (); 10. Контр-агенсы -факторы, препятствующие реализации действия, устраняющего угрозу, проблему: It turns out that the real problem to preventing pandemics is people.
На следующем этапе анализа методом регрессии были выделены и ранжированы по принципам устойчивости и центральности основные признаки в структуре анализируемого концепта. Выделенные признаки в структуре концепта ПРЕОДОЛЕНИЕ/OVERCOMING облада-ют различной степенью устойчивости. Максимально устойчивыми и центральными для концептуальной структуры анализируемого события являются, несомненно, агенс и пациенс, которые могут быть представлены в подавляющем большинстве комбинацией: Human -Non-Human/Human -Abstract, как это демонстрируют примеры ниже:
1. Where's the difficulty in being dedicated and overcoming the odds with little-to-no experience at something new and coming out on top? () 2. Early diagnosis and intervention mean better chances of overcoming the disease ()
3. The key to overcoming the fear is to just get used to it () В этом контексте представляется интересным проследить приращение количества коллокаций, вербализующих пациенс анализируемого события: Overcoming + disease, fear, negative thoughts, obstacle, challenge, adversity, the negative, hurdle, barrier, force, bias etc. ()
Цель и Действие также являются устойчивыми и центральными признаками в структуре концепта Преодоление/Overcoming, т.к. целью всегда является устранение угрозы, проблемы, препятствия, обстоятельства, негативного качества и т.д. Действие же направлено на осуществление контроля или полное устранение пациенса. В структуре фрейма концептуальное содержимое данных слотов будет характеризоваться минимальным варьированием даже, скажем, по сравнению с концептуальным содержимым слотов агенс и пациенс.
Признаки Степень и Манера проявляют умеренную вариабельность, т.к. преодоление возможно with difficulty, hardly, completely, successfully, not entirely, largely, partially, easily, quickly, gradually, eventually, finally и т.д. ()
Признак Пост-эффекты также принадлежит к группе умеренно вариабельных, т.к. пост-эффекты события Преодоление/Overcoming будут располагать на шкале от умеренно выраженных положительных до максимально положительных: the relief of overcoming, to show the power of overcoming your fears ()
Признак Контр-агенсы может быть представлен концептами Human и Non-human. It turns out that the real problem to preventing pandemics is people ()
Минимальной устойчивостью в структуре концепта будут обладать признаки Место и Время, а их изменение не нарушит структуру концепта. Данные слоты в составе фрейма могут содержать максимально вариабельное количество комбинаций.
Необходимо отметить, что пандемия Covid-19 привела к резкому увеличению частотности употребления лексического пласта, обозначающего концепты суперординанатой категории MEDICINE и субординантной INFECTIONS: self-isolation (1) self-quarantine if one has or suspects one has a contagious disease; 2) to cause oneself to be alone; lockdown: (1) If there is a lockdown in a building or the building is on lockdown, nobody is allowed to enter or leave because of a dangerous situation; social distancing: (1) the practice of maintaining a certain distance between oneself and other people in order to prevent infection with a disease.
Особого комментария заслуживает термин social distancing, который по сути не является корректным, несмотря на то, что он прочно вошѐл в узус. Термин social distancing традиционно обозначал социальную дистанции между коммуникантами: 1) The social distance between rich and poor may be vast, but the geographical gap is negligible (The Economist); 2) Even among dalits, Musahars suffer discrimination, and the keeping of social distance. 3) This social distance, in turn, leads to predatory conduct (Huffington Post). 4) Income gaps divide people, often resulting in large differences in lifestyles as well as social distance.
Приведенные примеры демонстрируют вербализацию первоначального объем значения данной лексической единицы, которая скорее обозначала социальное (классовое, материальное), но никак не физическое расстояние между людьми. Интересно, что не был использован более политически корректный вариант -physical distancing, также существующий в английском языке, который, по нашему мнению, гораздо точнее выражает идею именно физического расстояния между людьми.
В заключение необходимо отметить, что динамическая концептуальная семантика позволяет идентифицировать новые элементы концептуальной структуры события, проследить пути их развития и подстройки, которая может происходить разнонаправленно, т.е. в формате расширения концептуальной структуры исходного события, или же в форме выделения отдельного признака исходного события, изменения его иерархического статуса, и приращения собственных признаков и объема концептуальной информации. На примере анализа концепта УГРОЖАЮЩЕЕ СОБЫТИЕ и развития структуры соотнесенного концепта ПРЕОДОЛЕНИЕ мы продемонстрировали возможности применения принципов динамический семантики для исследования динамики приращения объема концептуальной информации в структуре концепта.  Белорусский государственный университет 