В рамках когнитивного подхода к анализу языковых явлений в статье рассматриваются некоторые вопросы межкатегориального взаимодействия в процессах вторичной концептуализации знаний о пространстве в языке. Метафорические репрезентации, сферой-источником которых выступают английские природные пространства, являются когнитивной основой сопряженности базовых категорий.
Ключевые слова: межкатегориальный, вторичная концептуализация, пространство, метафорические репрезентации.
Статья посвящается замечательному юбилею собрания научной школы «Когнитивная лингвистика. «Взаимодействие мыслительных и языковых структур» под руководством Заслуженного деятеля науки РФ, доктора филологических наук Николая Николаевич Болдырева в знак глубокого уважения и преданности идеям когнитивного направления в лингвистике, за которым будущее гуманитарного знания… В современной парадигме научного знания глобальная тема «Язык и пространство» не теряет своей актуальности, поскольку ПРОСТРАНСТВО наряду со временем относится к фундаментальным формам существования материального мира, к основным категориям человеческого бытия и базовым категориям человеческого сознания и мышления. Особую значимость изучение данной проблемы приобретает в рамках когнитивно-дискурсивной парадигмы, так как «появление когнитивной лингвистики ознаменовано поиском и активной разработкой различных методов анализа соотношений ментальных и языковых структур, принципов их организации и представления, т.е. методов исследования когнитивной функции языка во всех ее проявлениях. При этом особое внимание уделяется моделированию связей между языковыми единицами и категориями и единицами знания» [Болдырев 2006: 34].
Изучение проблем репрезентации перцептивного, пространственного и других типов знания в языке, предпринятых нами в серии работ ([Ивашкевич 2013, 2019] и др.), совпадает с общей тенденцией современных исследований в лингвистике, ориентированных на анализ различных видов взаимодействия когнитивных и языковых структур, осмысление глобального вопроса о соотношении языка, перцепции и пространства. Мы продолжаем данную перспективную линию когнитивных исследований, акцентируя особое внимание на изучении когнитивных процессов вторичной репрезентации нового знания об английских природных пространствах. По оценке ученых, формирование нового знания «осуществляется в ходе такого мыслительного процесса, как концептуальная деривация, которая обеспечивает формирование нового смысла (концепта) в результате определенного способа интерпретации уже вербализованного знания [Бабина 2009: 128].
Одной из актуальных задач является выявление межкатегориального взаимодействия в процессах вторичной репрезентации природных пространств и описание когнитивных моделей, в которых представлена определенная часть ментального познания мира представите-лями английского языкового сообщества. Отметим в этой связи глубокие размышления Е.С. Кубряковой о том, что все пространства (определенная экологическая среда, которая в значительной мере предопределяет наш первичный телесный опыт в определенном социальном хронотопе и в определенном семиотическом и культурном пространстве), и стоящие за ними концептосферы и структуры знания самых разных форматов, пересекаются друг с другом, сосуществуют, налагаясь одно на другое, и взаимодействуют [Кубрякова 2007: 25]. Так, например, с помощью когнитивных процессов метафоризации и в результате межкатегориальных связей ПРОСТРАНСТВА, ВРЕМЕНИ, ПЕРЦЕПЦИИ, ДВИЖЕНИЯ в английском языке маркируются исторические, социальные и религиозные события, верования, мифы, сакрально значимые предметы в жизни конкретного языкового сообщества. Специфика вторичной концептуализации английских событийных имен заключается в чрезвычайно тесной корреляции пространственных и временных категорий, «как априорных», причем временной аспект проявляется именно в семантике нового имени (см. подробнее работу [ Ивашкевич 2019]).
Пространство и пространственные представления, как показывает проведенный анализ, играют особую роль в формировании категории положительной и отрицательной ОЦЕНКИ в английском языке. Так, пейоративные оценки (враждебность позиций, мнений между определенными классами английского общества, различными поколениями, противостояние, борьба, разлад в семейных отношениях, между политическими группировками, разделяющими общество вследствие антагонизма мнений, интересов и пр.) репрезентируют метафорические номинации глубоких трещин, расщелин, впадин на земной поверхности, а также отдельные номинации водных пространств: CHASM, CLEFT, CREVICE, FISSURE, RIFT, RUPTURE, GAP, GULF, ABYSS. Ср. Within society, there is a growing gulf between rich and poor (A gulf is an important or significant difference between two people, things, or groups) [ССD]. Пространственная глубина (gulf), кажущаяся неизмеримой и не имеющей дна, в когнитивных процессах вторичной концептуализации мира в языке становится базой формирования социальных отношений с ярко выраженной отрицательной коннотацией, свидетельствуя о глубоких различиях и противоречиях между членами конкретного социума. Мы разделяем мнение о том, что метафорический перенос исходных простых представлений на более сложные выступает как модель познания, обеспечивающая возможность его развития [Абрамова 1996: 43].
Одним из продуктивных метафорических переносов, сферойисточником которого выступают природные пространства, является модель ПРИРОДНЫЕ ПРОСТРАНСТВА → НЕОПРЕДЕЛЕННОE КОЛИЧЕСТВО, представленная в английском языке пространственноквантитативными метафорами.
Подчеркнем, что категория КОЛИЧЕСТВО является одной из наиболее абстрактных категорий мышления современного человека, и ее обусловленность объективной действительностью носит наиболее опосредованный характер [Панфилов 1971:3]. По оценке исследователей, КОЛИЧЕСТВО -это исчислимая величина, число, нечто в предметах и явлениях, что подлежит измерению или счѐту. Однако природные реалии в когнитивных процессах вторичного знакообразования вербализуют неясные, расплывчатые множества, которые активно используются носителями английского языка для обозначения таких неопределенных градуально-количественных импликаций, как «большое количество», «малое количество», «чрезвычайно большое количество», «чрезмерное количество», «чрезвычайно малое» либо «ничтожно малое количество», «неисчислимое количество», «масса», «неопределенное множество» и др., в целом, давая качественную ОЦЕНКУ количеству. В интерпретации ученых, «количественные квантификаторы» типа "гора книг" или "море слез" «отражают стремление человека к созданию образности (визуализации) и конкретизации абстрактных количественных свойств, чисто выходящих за пределы человеческого воображения, неисчисляемых или неизмеримых явлений и положений вещей. При этом они исполняют важную функцию при когнитивной обработке ощущений и вербализации семантической категории КОЛИЧЕСТВА. <…> Таким образом, через конкретизацию и образность, человек пытается обойти чисто количественную абстрактность» [Дѐннингхауз 2001:72].
В ходе проведенного анализа установлено, что английские природные пространства выступают когнитивными сферами-источниками определенных метафорических номинаций НЕОПРЕДЕЛЕННОГО КОЛИЧЕСТВА, в рамках которых выявлены следующие общие межкатегориальные конфигурации:
1. КОЛИЧЕСТВО+ГРАДУАЛЬНОСТЬ. I had cried oceans of tears (if you say that there is an ocean of something, you are emphasizing that there is a very large amount of sth.) [OD].
2. КОЛИЧЕСТВО+ ГРАДУАЛЬНОСТЬ +ПРОТЯЖЕННОСТЬ (как одна из основных характеристик пространства, выражающая его размеры). А golden sea of wheat (sea as a vast expanse or quantity of something), очень большие просторы или огромное количество, занимающее обширные пространства [OD].
3. ДВИЖЕНИЕ+БОЛЬШОЕ КОЛИЧЕСТВО+CУБСТАНЦИЯ. Great rivers of molten lava: (river as a large quantity of a flowing substance) [OD].
4. ВРЕМЯ+ДВИЖЕНИЕ+НАПРАВЛЕНИЕ ДВИЖЕНИЯ+КОЛИ-ЧЕСТВО. However, he now found himself among the first wave of political exiles and refugees from the Continent [BNC]. Wave is a sudden increase in the number of people moving somewhere" (волна как внезапное появление кого или чего-либо в большом количестве).
5. БОЛЬШОЕ КОЛИЧЕСТВО+ФУНКЦИЯ. The huge oil reservoir beneath the Kuwaiti desert (A reservoir of something is a large quantity of it that is available for use when needed) [CD] и др.
Таким образом, метафорические репрезентации неопределенного количества, сферой-источником которых выступают английские природные пространства, являются ярким примером сопряженности таких базовых категорий, как ПРОСТРАНСТВО, ВРЕМЯ, КАЧЕСТВО, ОЦЕНКА, СУБСТАНЦИЯ, ИНТЕНСИВНОСТЬ, ГРАДУАЛЬНОСТЬ, КОЛИЧЕСТВО, ДВИЖЕНИЕ, НАПРАВЛЕНИЕ ДВИЖЕНИЯ и др., раскрывая национальную специфику моделирования мира в языке. ПРОСТРАНСТВО как базовая категория человеческого мышления выступает при этом как когнитивное основание или «когнитивная доминанта» (термин Л.А.Фурс) в динамических процессах метафорического варьирования. В рамках этих процессов формируются новые концептуальные структуры знания о социальных, событийных, научных, количественных, временных, оценочных и других параметрах бытия английского языкового сообщества, которые фиксируют взаимодействие различных видов перцептивно-пространственного опыта в актах познания окружающего мира и его отражение в языковых категориях. 