В статье рассматривается метафорическая концептуализация процессов памяти, представлены наиболее типичные метафорические модели в данной концептуальной области и средства их выражения в современном английском языке.
Ключевые слова: концептуализация, концептуальная метафора, метафорическая модель, мнемические процессы.
Память является одним из важнейших мыслительных процессов, обеспечивающих познавательную деятельность человека. Как писал выдающийся деятель отечественной психологической науки С.Л. Рубинштейн: «Без памяти мы были бы существами мгновения. Наше прошлое было бы мертво для будущего. Настоящее, по мере его протекания, безвозвратно исчезало бы в прошлом. Не было бы ни основанных на прошлом знаний, ни навыков. Не было бы психической жизни, смыкающейся в единстве личного сознания, и невозможен был бы факт по существу непрерывного учения, проходящий через всю нашу жизнь и делающий нас тем, что мы есть» [Рубинштейн 2009: 258]. Как известно, в обыденном сознании концептуализация сложных абстрактных явлений, к которым, несомненно, относится деятельность самого мозга, осуществляется преимущественно с помощью концептуальной метафоры, чей многообразный интерпретирующий потенциал отмечает Н.Н. Болдырев [Болдырев 2019: 313-319]. Метафорика памяти привлекала внимание многих ученых -философов, психологов, лингвистов (см., например, обзор в: [Roediger 1980;Бондарева 2009]). При этом память рассматривается, главным образом, как холистиче-ское явление, не разложимое на отдельные процессы. Тем не менее, в структуре памяти выделяются специфические мнемические процессы, из которых основными являются запоминание, воспроизведение, сохранение и забывание усвоенной ранее информации. Каждый из этих процессов находит собственное метафорическое осмысление, получающее языковое отображение. В рамках данной статьи рассмотрим наиболее распространенные метафорические модели процессов памяти на примере английского языка.
Наибольшее разнообразие метафорических моделей, судя по языковым данным, обнаруживает концептуализация процесса воспроизведения, или вспоминания, под которым понимается восстановление воспринятой ранее информации. Он может представлять собой сознательное ментальное усилие или носить непроизвольный характер. В первом случае каузатором данного процесса выступает человек, что на уровне языка маркируется наличием одушевленного субъекта либо по метонимической замене его сознания (mind) в роли субъекта предложения, а также лексем, передающих смысл намеренности, сознательности, контролируемости (can, try, deliberately и т.п.). При непроизвольном вспоминании его каузатором являются какие-либо обстоятельства, соответственно в предложении-высказывании субъект вспоминания выступает в качестве синтаксического объекта либо отсутствует (имплицирован контекстом). При одушевленном синтаксическом субъекте, непроизвольность его ментальной деятельности передается лексемами соответствующей семантики. Кроме того, использование mind в качестве субъекта при отсутствии в контексте указания на контролируемость процесса вспоминания также имплицирует его непроизвольный характер.
Одной из типичных моделей концептуализации вспоминания выступает собственно метафора воссоздания в виде реконструкции или повторного переживания прошлого события, например:
(1) It made me think about and relive the play I saw last night (CoCA).
(2) His mind tried to reconstruct what had happened (S. King. Salem"s Lot).
Усилие по припоминанию осмысляется также как призыв, что демонстрирует использование таких лексем, как call и summon up в следующих примерах:
(3) His memory is remarkable -he can summon up the most mundane details from weeks ago (TheFreeDictionary).
(4) I couldn"t call to mind where I"d seen him before (LDOCE).
Согласно ориентационной метафоре времени, прошлое находится позади, отсюда воспоминание о прошедших событиях концептуализируется как движение назад ( 5), (6) либо взгляд назад (7), ( 8):
(5) His mind went back to the past (W.S. Maugham. Of Human Bondage).
(6) Her mind travelled back to her childhood (LDOCE). ( 7) When I look back on those days I realize I was desperately unhappy (LDOCE). (8) They look back at the 1970s as the good old days (OLD). Последние два примера демонстрируют также наличие метафорической модели вспоминания как визуального восприятия. В рамках этой модели воспоминания осмысляются в терминах визуальных характеристик ясности/смутности (9), воспроизведение объекта или события в памяти концептуализируется как его визуализация (10), а резко возникшее воспоминание -как вспышка (11):
(9) She had a dim recollection of the visit (OLD).
(10) She closed her eyes and watched the accident happen in her mind (S. Sheldon. Windmills of the Gods).
(11) A sudden reminiscence flashed upon his brain (S. King. Salem"s Lot).
В метафорической концептуализации процесса вспоминания выделяются также модели, в которых продуктам мнемической деятельности -воспоминаниям и памяти в целом как когнитивной способности приписывается активная роль. Характерна интерпретация воспоминаний как жидких субстанций, нахлынувших в сознание, что выражается лексемами соответствующей семантики, например:
(12) Under my feet the sewer lines roar as if the filthy flow of memories tried to break out of its hidden channels to sweep me away (The New York Times, October 11, 2002).
(  (Москва, Россия) Национальный исследовательский университет «МИЭТ» 
)13