Статья посвящена исследованию взаимосвязи синестетических характеристик различных типов восприятия и их репрезентации в языке. Рассматривается участие русских тактильных признаков мягкий, сухой, ровный, бархатный, шелковый, гладкий и др. в формировании области пересечения тактильных и аудиальных перцептивных образов.
Ключевые слова: тактильное и аудиальное восприятие, перцептивный признак, область пересечения перцептивных образов, эмоционально-оценочная окраска.
Семантическая вариативность, основанная на взаимосвязи синестетических характеристик различных типов восприятия и их репрезентации в языке, показывает участие языковых и когнитивных механизмов в отражении действительности и репрезентирует постоянный процесс развития языковых значений для обозначения новых понятий, связанных с чувственным восприятием.
По мнению некоторых лингвистов (см. [Виноградова 1999], [Макарова 2005]) пополнение наименований перцептивных признаков, характерных для одного типа восприятия, за счет наименований, закрепленных в языке для обозначения признаков другого типа восприятия (например, колючие глаза, сухой треск, бархатный голос), говорит о том, что в составе лексики, репрезентирующей, в частности, зрительное или слуховое восприятие, имеет место недостаток слов для обозначения новых признаков и наименований, описывающих данный тип восприятия. При этом, например, лексика тактильного восприятия, которая допускает меньшее по сравнению со зрительным и другими типами восприятия проникновение синестетических признаков, репрезентирующих другие типы восприятия, обладает достаточным количеством собственных обозначений для наименования тактильных ощущений.
Можно предположить, что у инвентаря обозначений зрительного восприятия в силу более динамичного развития и пополнения перечня понятий просто не хватает «собственной» лексики для обозначения стремительно появляющихся новых понятий. Вследствие этого начинает действовать языковой механизм, который обеспечивает пополнение лексики за счет развития значений уже имеющегося инвентаря обозначений путем метафорического или метонимического переноса. Так и происходит «перетекание» лексики, обозначающей ощущения, характерные для одного типа восприятия, в перечень понятий и наименований, описывающих ощущения, репрезентирующие другой тип восприятия.
Интерес представляет тот факт, что есть области и точки пересечения образов различных типов ощущений, которые обусловливают возможность переноса наименования одного чувственного ощущения, регистрируемого одним из органов восприятия, на обозначение других чувственных ощущений. При этом в основе переноса наименования лежит связь между ощущениями, имеющая, безусловно, когнитивную природу. В случае, когда, в частности, один тактильный признак распространяется на описание достаточно большого количества наименований другого вида перцептивных ощущений, например, аудиальных, можно говорить о наличии области пересечения тактильных и аудиальных перцептивных образов. Если перенос признака на наименование других перцептивных ощущений единичный, то можно заключить о наличии точки пересечения образов.
Важно, что сфера признаков, затрагиваемых лексикой, «поступающей» из других типов восприятия является не центральной, а уточняющей. Это касается в равной степени перцептивных признаков, описывающих например, голос, смех, и иные качества, связанные с психоэмоциональным состоянием человека, и других признаков. Например, тактильный признак мягкий, который используется для описания аудиальных характеристик, не связанных с описанием психоэмоционального состояния человека, ср.: мягкий звук, мягкое тарахтение, также описывает не основную характеристику звука, тарахтения, а уточняющую: мягкое тарахтение, и имеет значение «тихий и приятный на слух».
В итоге, основной инвентарь обозначений для описания перцептивных признаков остается в целом постоянным, и его развитие идет в направлении трансформации обозначений перцептивных признаков, описывающих другие чувственные ощущения или уточнения имеющихся признаков (сухой звук, сухой ответ несут эмоциональнооценочную окраску). 