В статье рассматриваются отадъективные субстантивы, образованные суффиксальным и безафиксным способом как результат вторичной переработки знаний. Установлен процесс обеспечивающий субстантивацию -концептуальная деривация. В работе описываются основные когнитивные модели, определяющие семантику субстантивов, репрезентирующих концепт ARTEFACT.
Ключевые слова: концептуальная деривация, вторичная категоризация, вторичная концептуализация, интерпретация.
Одна из центральных задач лингвистики, и когнитивной лингвистики в частности, заключается в описании и анализе возникновения языковых единиц. Основным когнитивным процессом, обеспечивающим появление нового знания, служит концептуализация. Концептуализация является одним из средств, позволяющих человеку познать окружающий его мир. Н.Н. Болдырев определяет концептуализацию как «осмысление поступающей информации, мысленное конструирование предметов и явлений, которое приводит к образованию определенных представлений о мире в виде концептов» [Болдырев 2001: 22]. Процесс концептуализации тесно связан с процессом категоризации, целью которого является выявление отличительных или общих черт областей знаний и объединение сходных знаний в одну категорию. Чаще всего эти два процесса происходят одновременно.
В процессе жизнедеятельности человек способен переосмыслять уже существующее знание, уточнять его или даже изменять, иными словами, содержание концептов является подвижным и может подвергаться неоднократному переосмыслению. Порождение новых смыслов на основе уже имеющихся обеспечивает концептуальная деривация. Концептуальная деривация понимается как «когнитивный процесс, обеспечивающий появление новой структуры знания в концептуальной системе человека на основе уже существующих концептов и концептуальных структур» [Бабина, Бочкарева 2011: 56] Gothic, alveolar, capital, appellative, circumflex, cognate, conjunctive, consonant, continuant, dative, definitive, demonstrative, diacritic, fricative, знаки, используемые в музыке: accidental, математике, физике и других областях знания: binary, constant, coordinate, cuboid, decimal, derivative, diagonal, ecliptic. Также были выделены языковые знаковые системы: Galician, Flemish, Etruscan, Attic, Coptic, Gaulish, Germanic, Gothic. Продукт речемыслительной деятельности человека (HUMAN SPEECH PRODUCT)
Под продуктами речемыслительной деятельности человека понимаются литературные произведения, тексты, высказывания: circular, editorial, Alexandrine, dactylic, музыкальные произведения разной протяженности: allegro, andante, classic, consequent, математические формулы: dual, практика, стиль: laconicism, inductivism, inclusivism, realism, positivism, hyperrealism, созданные  Субстантивы, выражающие словообразовательное значение «знак (языковой, математический и т.д.), имеющий определенные свойства», образуются по 2 пропозициональным моделям: OBJECT-HAVE-QUALITY (alveolar, fricative, binary, diagonal, etc.) и OBJECT-BE USED -GOAL (consonant, appellative, conjunctive, derivative, etc.).
Субстантивы, имеющие словообразовательное значение «язык, использующийся народом, который проживает на определенной территории», формируются по 2 пропозициональным моделям: OBJECT-BE USED -PLACE (Galician, Flemish, Etruscan, Attic, etc.) и OBJECT-BE USED -ACTOR (Gaulish, Gothic, Germanic, etc.).
Субстантивы со словообразовательным значением «продукт речемыслительной деятельности человека» образуются по 2 пропозициональным моделям: OBJECT-BE USED -MANNER (circular, allegro, andante, etc.) и OBJECT-HAVE-QUALITY (Alexandrine, dual, classic, editorial, etc.).
Субстантивы со словообразовательным значением «предмет, объект, используемый с определенной целью, имеющий определенное назначение» формируются по 3 пропозициональным моделям: OBJECT-HAVE-QUALITY (eatable, daily, brilliant, express, etc.), OBJECT-BE USED -GOAL (formal, blind, bifocal, duplex, etc.) и OBJECT-BE USED -MANNER (delicate, fitting, automatic, etc.).
Была выявлена группа субстантивов, образованных суффиксальным способом, которые тоже могут служить средством репрезентации концепта ARTEFACT. Данная группа выражает словообразовательное значение «продукт речемыслительной деятельности -практика, стиль» и образуется по сложной пропозициональной модели CONTENT1 -BE CHARACTERIZED BY -CONTENT2 -HAVE -QUALITY (laconicism, inductivism, realism, positivism, etc.).
Таким образом, удалось выделить 6 когнитивных моделей, определяющих создание субстантивов, представляющих концепт ARTEFACT: OBJECT -HAVE -QUALITY, OBJECT -BE USED -GOAL, OBJECT -BE USED -PLACE, OBJECT -BE USED -ACTOR, OBJECT -BE USED -MANNER, CONTENT1 -BE CHARACTERIZED BY -CONTENT2 -HAVE -QUALITY.  Уральский федеральный университет имени первого Президента России Б. Н. Ельцина 