Статья посвящена описанию типов прототипов -эталонов, идеалов и образцов в идеографическом словаре концептов. Выявлено, что указание на противопоставленные в сознании носителей русской лингвокультуры типичные  (пчела, муравей, лошадь / конь, вол, ишак, раб, негр, каторжник); «Концептуализация формы и структуры» -эталон маленького, небольшого предмета (капля, крошка, песчинка, горстка); «Концептуализация государственной сферы» -эталон правителя (сильный и справедливый царь).
Идеализации в русской картине мира подвергается юность и молодость; прежние времена; жизнь, соединяющая бытовую и бытийную составляющие; деревня и крестьянский труд; сильный и справедливый правитель.
Анализ показал, что амбивалетность когнитивных признаков концептов, касающихся эталонов, идеалов и образцов в русской концептуальной и языковой картинах мира проявляется в указании на противоположные или противоречивые элементы при описании концептов, а также в наличие двойственных переживаний, выражающихся в том, что один объект вызывает у человека одновременно противоположные чувства, положительное и отрицательное отношение.  (Yekaterinburg, Russia) Ural Federal University named after First President of Russia B.N. Yeltsin Многие из французских пословиц выражают те же концептуальные признаки, что и русские, однако четко выраженная ценность труда обозначена лишь в 10 единицах, отрицательной оценки выявлено не было. Несмотря на то, что авторы 2 словарей включили данные пословицы в темы, связанные с трудом, в них крайне редко выражена прямая его оценка. Тем не менее, понятия, связанные с трудом, служат метафорической основой для отражения различных жизненных ситуаций, что является косвенным свидетельством его ценности. Лексема travail (работа, труд) встретилась в нашем материале 1 раз: Bon ouvrier ne viendra jamais tard à son travail (Хороший работник на работу никогда не опоздает), 1 раз -лексема ouvrage (работа, труд, дело): Il n" est d"ouvrage que de maître (Дело мастера боится), 1 -сhose (вещь, здесь: дело): Chose bien commencée est à demi achevée (Доброе начало -половина дела), 1 -peine (труд, старание): A toute peine est dû salaire (Всякий труд достоин награды); 3 раза -métier (профессия, специаль-ность, ремесло): Il n"y a pas de sots métiers, il n y a que de sottes gens (букв. Нет глупых профессий, есть лишь глупые люди).
В некоторых из приведенных примеров имеют место аксиологические координаты (bon, bien, sot и др.), которые можно найти и в других единицах: De méchant fondement jamais bon bâtiment (На плохом фундаменте добротного здания не построишь); A faible champ fort laboureur (Плохому (букв. слабому) полю сильный пахарь нужен). Метафорический образ поля как поля трудовой деятельности сопровождается образами сева, жатвы, сбора урожая: Le semer et la moisson ont leur temps et leur saison (До поры до времени не сеют семени). Примеры антитезы малочисленны, что перекликается с отсутствием прямой оценки труда, как и отсутствием во французском паремиологическом материале степеней сравнения прилагательных и наречий.
Косвенная оценка труда, наряду с другими жизненными ситуациями, выражается с помощью наименований атрибутов трудовой деятельности: A dure enclume marteau de plume (Твердой наковальне -молот легче пера); Après rastel n" a métier fourche (Там, где прошли грабли, вилам делать нечего). Из профессий упоминаются цирюльник, сапожник, гончар, хозяин таверны, пахарь: Les cordonniers sont toujours les plus mal chaussés (Сапожник без сапог).
Следует отметить, что во французских пословицах употребляются глаголы, обозначающие трудовую, в основном сельскохозяйственную, деятельность (10 случаев): Il faut semer qui veut moissonner (Не посеешьне пожнешь). Как и в русском материале, ценность труда может выражаться через осуждение безделия: L"oisiveté est mère de tous les vices (Праздность -мать всех пороков).
Проведенный паремиологический анализ продемонстрировал важность концепта ТРУД в языковом сознании носителей русского и французского языков и в целом сходство средств его выражения. В пословицах обоих языков выявляется преимущественно положительная оценка труда, которая во французском материале выражена в большей степени косвенными средствами и характеризуется меньшей степенью назидательности, чем в русском.  Концепт -один из ключевых терминов в когнитивной науке. Данный термин получает различную интерпретацию несмотря на его широкое употребление в современной лингвистике. В качестве рабочего определения концепт трактуется как «содержательная сторона словесного знака, за которой стоят понятия, относящиеся к умственной, духовной или материальной сфере существования человека, закрепленное в общественном опыте народа» [Демьянков 2007: 606]. Его вербализаторы служат объектом исследования в когнитивной лингвистике, одной из главных задач которой становится исследование языка как когнитивного механизма.
В когнитивной лингвистике он исследуется преимущественно в двух направлениях -от концепта к способам его репрезентации в языке и от языковых средств к выявлению тех ментальных структур, которые репрезентируются данными средствами [Болдырев 2004: 26-27 Из указанных выше аргументов отметим, что, во-первых, в русской и английской лингвокультурах лексемы соленый / salty обладают отрицательной коннотацией; во-вторых, в русской лингвокультуре соленый чаще всего используется для описания предметов, явлений и состояний, а в английской лексема salty также способна отражать эмоции и качества человека; в-третьих, в русской и английской лингвокультурах у концептов СОЛЕНЫЙ / SALTY наблюдаются разные признаки: в русской это 'грубость ', 'непристойность', 'напряжение', 'изнурение', 'тяжесть', 'неприятность'; а в английской -'откровенность', 'грубость', 'агрессивность', 'гнев', 'разочарование'. Помимо вышеизложенного, эти вербализаторы также встречаются в составе ряда фразеологических единиц, которые способны отражать особенности ассоциации соответствующих народов в данной области:
1) в русской лингвокультуре: В русской лингвокультуре часто употребляемые ФЕ с лексемой соленый не найдены;
2) в английской лингвокультуре: В английской лингвокультуре часто употребляемые ФЕ с лексемой salty не найдены;
3) в китайской лингвокультуре:
咸风蛋雨 (ветер и дождь на море); 不咸不淡 (ни хорошо, ни плохо; ничего особенного);
有盐同咸，无盐同淡 (делить и радость и горе);
咸鱼翻身 (поворот судьбы к лучшему); 咸猪手 (эротизм, сексуальное домогательство);
咸吃萝卜淡操心 (совать нос в чужие дела).
Отсюда отметим, что в китайской лингвокультуре концепт 咸 в основном ассоциируется с морем, приятностью, радостью, тяжелой ситуацией и эротизмом.
В целом, сделаем следующие выводы: 1) общее представление о соленом вкусе совпадает у носителей русского, английского и китайского языков. Прототипом этого вкуса является соль. Однако, лишь в китайской лингвокультуре зафиксирована противоположность между соленым и пресным вкусами;
2) в русской и английской лингвокультурах вербализаторы концептов СОЛЕНЫЙ / SALTY обладают только отрицательной коннотацией, а в китайской -положительной и отрицательной;
3) в каждой из трех лингвокультур у этих концептов встречается ряд разных когнитивных признаков, отражающих особенности мышления и вербализации информации соответствующих народов.
Одним словом, эти факты являются показателем того, что концепты СОЛЕНЫЙ / SALTY / 咸 формируются по-разному в русской, английской и китайской лингвокультурах несмотря на общность их физического восприятия. Концепт же, принимая функционально значимые когнитивные признаки, способствует сохранению и отражению характерных черт различных лингвокультур сквозь призму соответствующих языков. 