Статья посвящена реконструкции когнитивных доминант в рамках схем интерпретации знания о количественно-качественных соотношениях. Рассматривается способность существительных выступать в роли доминант размераэталонов пространственных признаков, отражающих количественные свойства физических объектов, а также их интерпретирующий потенциал в направлении осмысления качественных характеристик.
Ключевые слова: количество, качество, пространство, интерпретация.
Объекты окружающего мира человек воспринимает одновременно с их ингерентными свойствами: шириной, длиной, высотой, толщиной и т.д. Сформированные в процессе познания представления о размерных свойствах объектов живой и неживой природы, фиксируются в языке в системе параметрических прилагательных, интегрирующих значение количества и пространства: «большой» / «маленький», «высокий» / «низкий», «длинный» / «короткий» и т.д. Различие между данными парами размерных прилагательных маркировано противопоставлением «больше / меньше нормы», при этом за норму принимается «средняя степень проявления названного признака у представителей данного класса объектов» [Теория функциональной грамматики… 1996: 138].
Динамическая природа и гибкость сознания, способность обращения к различным моделям и способам осмысления окружающего мира обусловливают вариативность концептуализации свойств и характеристик объектов действительности. Следствием этого становится тот факт, что индивидуальная интерпретация параметрических характеристик объектов может быть представлена в языке не только размерными прилагательными, но и именами существительными или размерными именами, реферирующими к свойствам, характеристикам и состояниям, как объектов действительности, так и человека.
Тенденция к именному «оформлению» языком различных, в том числе и параметрических характеристик, объясняется тем, что идея предметности одновременно соотносима со свойствами объектов ре-ального мира: их формой, размером, цветом и т.д. Имя существительное, по словам В.А. Гуреева, обладает «уникальным репрезентативным потенциалом» [Гуреев 2014: 93]. Существительные, репрезентирующие объекты, полимодальны по своей природе, поскольку познание человеком объектов мира происходит посредством различных сенсорных каналов. В отличие от существительных, прилагательные реферируют к одному качеству или свойству объекта, что свидетельствует о том, что они скорее унимодальны [см., напр., Lynott, Connell 2013]. Предметный образ, репрезентируемый существительным, конкретизирует и, следовательно, упрощает восприятие информации, являясь эффективным инструментом интерпретации различного рода качеств. Полимодальный характер существительных, наличие в их значении предметного и признакового компонентов объясняет высокую частотность их использования в процессе вторичной интерпретации при осмыслении свойств и характеристик различных объектов действительности. Приведем пример:
1) The newcomer was fully armoured too, but his steelware was mirror-bright and gleaming, and he was leading a Persil-white horse by the bride (T. Holt. May Contain Traces of Magic).
Представленные в примере ( 1) существительные (mirror, Persil) выступают в качестве интенсификаторов признаков, называемых прилагательными (bright, white), что мотивировано действием когнитивного механизма сравнения и выдвижением на роль эталонов признаков яркости и белизны -зеркала и стирального порошка известной марки соответственно.
Отметим, что в отличие от прилагательных, обозначающих отвлечѐнные от конкретных объектов характеристики, языковая интерпретация размерных характеристик в терминах существительных также представляется более точной. Проиллюстрируем функционирование прилагательного и существительного в качестве инструментов оценки размерных характеристик. Сравним:
2) In the bottom right-hand corner was a decent-sized color photo of Mr. and Mrs. Carl Trudeau posing with their new acquisition (J. Grisham. The Appeal).
3) Ruth and Dara"s houses on Snowdrop Park looked exactly the same on the outside: small, two-storey redbrick houses with a post-it-sized piece of garden at the front and a yard at the back (C. Kelly. Once in a Lifetime).
В примере (2) размер фотографии, репрезентируемый сочетанием decent-sized, не позволяет с точностью осмыслить реальные параметры фотографии, поскольку представления о некой точке отсчѐта, некой норме на шкале, относительно которой происходит движение в направлении «больше» / «меньше» хотя и базируется на стереотипном представлении об усредненной норме, но, все же, является довольно неопределенным. Напротив, сравнение размеров сада (post-it-sized) в примере (3) с размером стикеров -небольшого размера блокнотов бумаги для заметок с клейкой стороной, произведенной торговой маркой канцелярских товаров «POST-IT», ведет к осмыслению размерных характеристик сада в терминах «очень маленький».
Представляется, что способность существительных выступать в качестве инструмента интерпретации параметрических характеристик связана с когнитивным механизмом шкалирования, когда деления на условно выстраиваемой шкале оценки представлены не столько числовыми показателями, сколько различными объектами действительности, выступающими в роли объектов-эталонов размеров, относительно которых осуществляется оценка. В качестве условной нормы на шкале обычно выступают объекты, размеры которых соотносимы с размером человека, тогда как в качестве эталонов большого размера со значением «больше нормы» и эталонов маленького размера со значением «меньше нормы» выступают объекты, размеры которых существенно превышают или уступают размерам человека. С учетом доминантного принципа организации сознания [Болдырев 2019], размеры различного рода объектов, относительно которых осмысляется отклонение от нормы (в большую / меньшую сторону) являются доминантами, направляющими и ориентирующими говорящего в рамках оценочных схем коллективного знания. Количественные доминанты размера, таким образом, указывая на корректные с точки зрения конвенционального знания показатели (размер, длину, высоту и т.д.) служат основанием для формирования различных интерпретационных качественных характеристик. Проиллюстрируем сказанное примерами.
Традиционно в роли эталонов-доминант большого размера могут выступать артефакты, количественные показатели которых с точки зрения стереотипного знания соотносимы с идеей «большой / очень большой», «высокий /очень высокий» и т.д. Например: 4) "When we get back home," she said, "I"ll have to write to all encyclopedias, because the Great Wall of China will not no longer be the largest man-made structure on the planet. Your ego -" (T. Holt. Doughnut).
5) Je suis un acteur, ... donc j"ai un ego gros comme Londres [