Рассмотрены основные особенности и мотивы вербальной репрезентации эмоциональных концептов JOY и FEAR в повести Джека Лондона «Зов предков» и в романе Уильяма Сомерсета Моэма «Луна и грош». Проведѐн сопоставительный анализ указанных произведений.
Ключевые слова: концепт JOY, концепт FEAR, эмоциональный концепт, репрезентация, Джек Лондон, Уильям Сомерсет Моэм.
Одним из ключевых понятий когнитивной лингвистики является концепт, который можно определить как образ предмета или явления действительности, созданный в сознании человека из материала принадлежащей ему картины мира и/или вербально выраженный. Общепринято, что концепт содержит как коллективные, так и индивидуальные слои. Раскрытие содержания концепта позволяет понять, как предмет или явление воспринимается коллективом или индивидом, и как следствие, понять психологические особенности общества и индивида, что может быть актуальным в социологии, политологии, психологии, литературоведении и в других науках.
Цель данной работы -раскрытие конфликта главных героев с обществом и анализ особенностей вербальной репрезентации концептов JOY и FEAR в повести Джека Лондона «Зов предков» и в романе Сомерсета Моэма «Луна и грош».
Прежде чем приступить к рассмотрению содержания произведений, необходимо обратиться к биографии рассматриваемых авторов и показать, что определило некоторые черты сходства в их мировосприятии. Писателям присущ внутренний конфликт, который обусловливается, с одной стороны, желанием поступать согласно традиционным представлениям общества, а с другой стороны, стремлением обрести свободу от общепринятых норм общества. Этот конфликт отражается в творчестве авторов: в произведениях Джека Лондона при помощи противопоставления персонажей, живущих на севере и на юге; в произведениях Сомерсета Моэма при помощи противопоставления гениев и обычных людей.
В повести «Зов предков» главный герой -привыкшая к жизни у хозяина на юге собака Бэк, пройдя множество испытаний, становится физически и духовно сильной собакой севера. В романе «Луна и грош» главный герой -глава семьи биржевой маклер Чарльз Стрикленд уходит из семьи и, живя изолированно ото всех, пишет признанные впоследствии гениальными картины. Поведение главных героев часто отличается от поведения принятого в их окружении. Внешний конфликт наиболее отчетливо проявляется в репрезентации испытываемых героями произведений эмоций.
В данной работе обратимся к рассмотрению особенностей репрезентации концептов JOY и FEAR в вышеупомянутых произведениях, позволяющих передать как близость главных героев, так и степень их отличия от других людей.
Рассмотрим особенности репрезентации эмоции радости, испытываемой главными героями и теми, кто их окружает.
В повести «Зов предков» радость второстепенных персонажей эксплицитно практически не описывается.
В романе «Луна и грош» рассказчик различает "доступные радости"/"easy delights" и "радость нечаянного"/"the excitement of the unforeseen". Радость окружающих главного героя людей, как правило, передаѐтся в языке неметафорически, конструкциями to be glad, to be pleased, to be delighted; глаголом to enjoy; существительным delight. "Strouve was, of course, delighted with her" (W.S. Maugham. The Moon and Sixpence). (Здесь и далее выделение автора работы -Чуксиной Е.). "I was glad he did not want me to accompany him" (W.S. Maugham. The Moon and Sixpence). "She was pleased that her son should be an artist" [Maugham 1999:139]. "His wife's tidiness was one of the traits which had so much pleased him; his own upbringing had given him a tender sympathy for the delight in orderliness..." (W.S. Maugham. The Moon and Sixpence). "But the impression is fleeting, and serves only to give a greater acuteness to the enjoyment of the moment" (W.S. Maugham. The Moon and Sixpence).
Эмоция радости главных героев выступает символом наивысшего выражения сущности, символом того, к чему герои стремятся, часто пренебрегая чужими и собственными чувствами. Всѐ, что "спит" в собаках юга, проявляется в полной мере в собаках севера. Только гениальный художник самозабвенно служит инстинкту творчества.
В повести «Зов предков» эмоция радости, которую испытывает главный герой, репрезентируется словами joy, delight, ecstasy. Выявили метафору JOY -THING, которая получает объективизацию при помощи сочетаний глаголов to take, to mark с существительными delight, an ecstasy; имени собственного в притяжательном падеже Buck's и нарицательного существительного joy. "The toil of the traces seemed the supreme expression of their beings, and all that they lived for and the only thing in which they took delight" (J. London. Call of the Wild). "There is an ecstasy that marks the summit of life, and beyond which life cannot rise" (J. London. Call of the Wild). "All that stirring of old instincts which at stated periods drives men out from the sounding cities to forest and plain to kill things by chemically propelled leaden pellets, the blood lust, the joy to kill--all this was Buck's, only it was infinitely more intimate" (J. London. Call of the Wild). Также выделили метафору JOY -PERSON, которая передаѐтся в языке сочетаниями существительных ecstasy, joy с глаго-лами to come, to master. В следующем примере радость собаки сравнивается с радостью художника. "And such is the paradox of living, this ecstasy comes when one is most alive, and it comes as a complete forgetfulness that one is alive. This ecstasy, this forgetfulness of living, comes to the artist, caught up and out of himself in a sheet of flame...and it came to Buck, leading the pack, sounding the old wolf-cry, straining after the food that was alive and that fled swiftly before him through the moonlight" (J. London. Call of the Wild). "He was mastered by the sheer surging of life, the tidal wave of being, the perfect joy of each separate muscle, joint, and sinew in that it was everything that was not death, that it was aglow and rampant, expressing itself in movement, flying exultantly under the stars and over the face of dead matter that did not move" (J. London. Call of the Wild).
Метафора JOY -PERSON отражает зависимость героя от эмоции. В романе «Луна и грош» данная метафора отсутствует.
В произведении Сомерсета Моэма эмоция радости, которая свойственна одарѐнным людям и главному герою, в частности, передаѐтся словами satisfaction, exultation, ecstasy; конструкцией to be pleased . "Something seemed to twist his heart, and suddenly he felt an exultation, a sense of wonderful freedom" (W.S. Maugham. The Moon and Sixpence). "He seemed pleased to see me..." (W.S. Maugham. The Moon and Sixpence). Выделили метафору JOY -ABSTRACT NOTION, которая выражается в сочетаниях притяжательного местоимения his с существительным satisfaction, глагола to kindle с существительным ecstasy. "His satisfaction is a sense of liberation" (W.S. Maugham. The Moon and Sixpence)."Strickland did not speak for a long time, but his eyes shone strangely, as though he saw something that kindled his soul to ecstasy" (W.S. Maugham. The Moon and Sixpence).
Встречающиеся в двух произведениях метафоры JOY -THING и JOY -ABSTRACT NOTION отражают сравнение эмоции радости с высшей наградой, которую герои получают, прилагая собственные усилия для достижения целей.
В романе «Луна и грош» метафорическая репрезентация эмоциональных концептов встречается реже, чем в повести «Зов предков», что во многом обусловлено различиями в темпераментах авторов произведений.
Общим в описании эмоции радости в произведениях является указание на причину возникновения эмоции и характер еѐ проявления. Радость героев вызывают свобода и полнота самовыражения, последняя настолько велика и отличается от того, к чему привыкли в тради-ционном обществе, что пугает окружающих. Страх людей перед главными героями часто описывается с помощью метафоры и передаѐтся словами с высоким уровнем экспрессивности, такими как terror, horror.
В ходе анализа вербальной репрезентации страха, вызванного поведением главного героя в повести «Зов предков», выявили:
Метафору FEAR -ENEMY, которая передаѐтся в языке сочетанием существительного panic и глагола to seize. "Then a panic seized the Yeehats…" (J. London. Call of the Wild).
Метафору FEAR -CONTAINER, которая репрезентируется в языке предлогом in и существительным terror. "…they fled in terror to the woods…" (J. London. Call of the Wild).
Страх перед главным героем повести также репрезентируется сочетанием to be afraid и глаголом to awe. "…it sometimes makes me afraid" (J. London. Call of the Wild). "They were awed him, so still and large he stood… " (J. London. Call of the Wild). "They are afraid of this Ghost Dog..." (J. London. Call of the Wild).
Рассмотрев в романе "Луна и грош" описание страха, вызванного болезнью Стрикленда и непохожими на традиционное видения мира картинами художника, выделили:
Метафору FEAR -ENEMY, которая объективируется в языке в сочетаниях существительного terror и глаголов to seize и to blaze; в сочетании существительного horror со словосочетанием in the clutch. "In a little while it is impossible to resist the terror that seizes you, and you are helpless in the clutch of an unseen horror…" (W.S. Maugham. The Moon and Sixpence). "Then he started violently, and terror blazed in his heart…" (W.S. Maugham. The Moon and Sixpence).
Метафору FEAR -THING, репрезентируемую в языке существительным horror и глаголом to have. "… as you know, natives have a very lively horror of the disease" (W.S. Maugham. The Moon and Sixpence).
Метафору FEAR -PERSON, которая получает объективизацию в сочетании существительного fear и глагола to make. "Fear makes them cruel…" (W.S. Maugham. The Moon and Sixpence).
Таким образом, в ходе проведѐнной работы выяснили, что некоторые особенности репрезентации концепта JOY в повести «Зов предков» и в романе «Луна и грош» отражают сходство внутренней сущности главных героев и, как следствие, причину их отличия от общества, в то время как репрезентация концепта FEAR выражает общность характера конфликта главных героев с окружающими их людьми.
В конце романа автор пишет: "All that was healthy and natural, all that clung to happy relationships and the simple joys of simple men, shrunk from them in dismay; and yet a fearful attraction was in them" (W.S. Maugham. The Moon and Sixpence). Это предложение подчеркивает отражающийся в вербальной репрезентации концептов JOY и FEAR конфликт, заключающийся в том, что те, кому свойственно удовлетворение простыми ежедневными радостями, чувствуют страх перед теми, кто испытывает радость полного проявления заложенных с рождения инстинктов.  Ключевые слова: культурный код, когнитивный механизм, параметризация, бинаризация, «профанный язык» -«десакральный язык».
В современном языкознании невозможно в изолированном, чисто лингвистическом виде, без анализа когнитивно-мыслительных процессов, лежащих в основе вторичных номинаций, без выявления культурных коннотатов и без этнокультурных констант изучать современные языковые единицы «двойного антропоцентризма». Эволюция семантических смыслов движется, по словам В.В. Колесова, путем двух смысловых уровней -первоначально заданного смысла, что вероятнее всего содержит сакральный смысл, и вторым профанным уровнем человеческого постижения, воплощенного в разнообразии лексико-семантических вариантов, оттенков, коннотаций.
Целью статьи является выявление параметров бинаризации когнитивно-мыслительных кодов лингвокультуры «профанный язык» -«десакральный язык» и выявление третьего смыслового уровня -утрата языковой единицей мелиоративно-коммуникативной функции и приобретение квазидуховно-инфернального статуса, ведущего к деструкции языковой личности.
Задачи исследования: рассмотрение понятийной позиции «профанный -десакральный» как семантической бинаризации; описание существующих взглядов на понятие «профанный» -«десакральный» и определение параметров для выделения «профанный язык» -«десакральный язык».
Основными методами исследования является описательный метод, включающий в себя наблюдение, сопоставление, обобщение и интерпретацию данных, функционально-семантический и дефиниционно-сопоставительный методы.
Язык -это общий когнитивный механизм, а инструментом для когнитивно-мыслительных процессов выступает система знаков, кодирующих и транслирующих информацию [Кубрякова 1996; Маслова 2004] Понятие «профанный» в работах Я.М. Осыки приобретает другое наименование -призрак-сакральное, поскольку постсекуляризм смутной эпохи выводит культурные ценности на материалистический уровень, где нет места авторитету социальных институтов церкви. Понятие «профанный» исследовательница номинирует собственным конструктом людей, который по своей природе небожественен, а приспособлен для профанного применения. И к этому конструкту причислены медиатехника, телевидение, кинематография и др. средства массовой информации [Осыка 2014].
Попытки определить характеристики сакрального -профанного совершаются не только в философии, но и в литературоведении. «Сакральность стоит расценивать как метакатегорию, которая включает не только научно-рациональные знания, но и знания, полученные в процессе литературно-творческого занятия, при соприкосновении с религиозной верой» [Шкуран 2017 : 3-5]. В работе А.Г. Краснова об исследованиях притчи как литературного жанра исследуется грань между сакральным и профанным. «Профанное оторвано от сути духовных учений, но стремится к гармонии собственного духа, сакральное же жаждет духовности». Аллегория, иносказания, символ профанизируют духовное восприятие литературы [Краснов 2005: 11].
Понятие «профанное (десакральное)» связывают с «нечистым», по словам социолога С.В. Бабкиной, сакральным можно номинировать время, проведенное в общении с Богом, а все остальное временное пространство определить как «профанное» [Бабкина 2003]. Ошибочно заменять в научной литературе понятие «профанный», по словам С.Г. Жамбаловой, понятиями «светский», «повседневный», «обыденный». Ведь профанное является той центробежной силой, которая в соединении с сакральным пространством обеспечивает непрерывное эволюционное движение с сохранением важных элементов традиционной этнокультуры [Жамбалова 2000].
Данные понятия связывают даже со сферой запахов, напр.: М.А. Епанешникова, иллюстрирует оппозицию "благовонное -зловонное", "приятное -неприятное". Автор создает сакрально-профанизированную параллель, иллюстрирующую эмоционально-когнитивное восприятие запахов [Епанешникова 2011]. Смыслообразование профанно-десакральных номинаций проходит этапы возникновения смысла, его раскрытия, смыслового подбора и смыслового следа в произведениях культуры. В процессе такого наблюдения номинация приобретает либо положительную, либо отрицательную коннотации, переходя в сферу профанных, а затем, возможно, и десакральных смыслов.
«Язык оказывается самой адекватной системой идентификации и репрезентации человека как представителя определѐнной нации» [Паремиология без границ 2020 : 4]. Подводя итог вышеизложенному, отмечаем, что на протяжении последних трех столетий, языковая личность, взаимодействуя с окружающим миром, и благодаря активным поискам ученых характерных признаков понятия «профанный», присваивает выше названным понятиям различные коннотативные оттенки и создает в процессе когнитивно-мыслительных процессов лингвокультурную бинаризацию понятий «профанный» -«десакральный». Би-наризация понятий, по нашему мнению, «профанное» -«десакральное»это семантическая дифференциация и выделение десакральных языковых единиц из сферы профанных эмоционально умеренных смыслов в более низший экспрессивный языковой пласт. Понятие «профанный» объединяет ряд значений : бытовой, мирской, обыденный, повседневный, постсекуляризированный, призрак-сакральное, рутинный, светский, секуляризированный, человеческий и др. Понятие «десакральный» имеет значение нечистый, зловонный, тяготеющий к греху и иллюстрирует симулякрическое конструирование поведения человека, ведущее к деструкции личности, к «переполюсовке культурной ситуации с включением шутовских движений стоящего на голове мира» [Traeger 2004: 38].
Таким образом, возникает необходимость определения параметров двух понятий «профанный язык» -«десакральный язык». Мы руководствуемся такими формулировками: профанный язык -это нормативный язык, утративший значимость и глубину священного содержания в семантике слов, словосочетаний и фразеологических оборотов с целью обмирщвления понятий и их светского обесценивания в средствах массовой информации и в устной речи носителей языка, отмеченный эмоциональной умеренностью [Шкуран, Челябинск]; десакральный язык -это профанный язык, утративший мелиоративнокоммуникативную функцию и получивший квазидуховно-инфернальный статус, ведущий к деструкции личности, отмеченный языковой экспрессией. 