В статье рассматриваются метонимические когнитивные модели, определяющие формирование семантики английских сложных фитонимов в процессе концептуальной деривации. Выявляются характеристики, на основе которых осуществляется метонимическое проецирование.
Ключевые слова: английские сложные фитонимы, концептуальная деривация, метонимическая когнитивная модель, концептуальные характеристики, доминантный смысл.
Интерес к исследованию роли языка и человека в познавательных процессах, связанных с языковой деятельностью, никогда не ослабевает, поскольку язык формирует знания человека о мире, отражая то, каким образом человек воспринимает и осмысляет окружающий мир. Особое внимание этой проблеме уделяет Н.Н. Болдырев, посвятивший целый ряд работ анализу роли человека и доминантного характера определенных когнитивных структур в формировании языковых значений и смыслов. Активная роль человека в познавательных процессах, по мнению Н.Н. Болдырева, проявляется в способности человека выбирать объект концептуализации и категоризации, средства его языковой репрезентации, в способности не воспроизводить, а каждый раз заново строить высказывание с учетом собственных знаний о мире и языке. Она «свидетельствует об интерпретирующем характере человеческого сознания и, как следствие, языковой картины мира, системы языка, всех его единиц и категорий, всей дискурсивной деятельности человека в ментально-языковом конструировании окружающего мира» [Болдырев 2019a: 45].
Языковая интерпретация как вид познавательной активности может быть направлена на получение нового знания в результате концептуализации и категоризации человеком не только объектов внешнего мира, но и коллективных знаний о мире, о категории объектов и событий, что позволяет говорить о двух типах языковой интерпретации: первичной и вторичной [Болдырев 2019a]. В данной статье предметом рассмотрения становится вторичная интерпретация, поскольку она является одним из процессов, определяющих появление вторичных языковых единиц. Создавая вторичные единицы, человек опирается на уже существующие коллективные знания, объективированные языковыми единицами, на основе которых формируются вторичные языковые единицы, субъективно выделяет определенные аспекты этих знаний в процессе формирования новых знаний, передаваемых вторичными языковыми единицами. Порождение новых концептов на основе уже существующих концептов, подразумевающее интерпретацию содержания существующих концептов, обеспечивает концептуальная деривация. Она предполагает выявление смыслов, определяющих конфигурирование содержания исходных концептов при помощи когнитивных моделей или механизмов, на основе которых и устанавливаются связи между исходными и порождаемыми концептами (см.: [Бабина 2009]). И смыслы, и связи, устанавливаемые между концептами, могут рассматриваться как когнитивные доминанты. Доминанты, по мнению Н.Н. Болдырева, указывающего на доминантный принцип организации языкового сознания, -это такие элементы, которые человек выдвигает при восприятии и осмыслении окружающего его мира [Болдырев 2019b].
С учетом сказанного предпринимается попытка проанализировать английские сложные слова, являющиеся наименованиями растительного мира, как результат концептуальной деривации, что подразумевает описание метонимических когнитивных моделей их создания и выявление характеристик, на базе которых она осуществляется.
Метонимия, по мнению Дж. Лакоффа и М. Джонсона, так же, как и метафора, выходит за рамки языка [Лакофф, Джонсон 2004]. Мето-нимические выражения не случайны, они функционируют в нашей концептуальной системе в виде устойчивых, регулярных метонимических концептов, которые способны структурировать наши мысли, отношения и действия. Метонимические выражения системно представлены в нашем сознании и отражены в культуре посредством языка. Суть метонимии определяется возможностью установления связей между концептами в рамках какой-то определенной концептуальной структуры, один из входящих в нее концептов может репрезентировать другой связанный с ним концепт или всю структуру в целом. В качестве источника при осуществлении метонимического проецирования выбираются те объекты или явления, которые наиболее функционально значимы для человека и обладают большей наглядностью.
Исследование языкового материала позволило установить, что при создании наименований растений используется метонимическая когнитивная модель ЧАСТЬ-ЦЕЛОЕ, при этом ассоциативная связь по смежности устанавливается на основе следующих характеристик: ‗часть растения определенного цвета': blackberry -a fruitbearing shrub of the species Rubus fruticosus and some hybrids. The soft fruit borne by this shrub, formed of a black (when ripe) cluster of drupelets‖ [], blueberry -a perennial flowering plant with blue-or purple-colored berries‖ [wiki/Blueberry], blackwood -a tropical hardwood tree which produces highquality dark wood‖ [COED 2006: 142], blackthorn -a thorny shrub which bears white flowers before the leaves appear, followed by astringent blueblack fruits (sloes)‖ [COED 2006: 142], bluegum -a eucalyptus tree with bluegreen aromatic leaves and smooth bark‖ [COED 2006: 150], redberry -small spiny evergreen shrub of western United States and Mexico with minute flowers and bright red berries‖ [], redwood -a gigantic coniferous tree (Sequoia sempervirens) of California, and its light and durable reddish timber‖ []; ‗часть растения, характеризующегося определенным местом произрастания': сandytuft -the name was originally given to the {Iberis umbellata}, first, discovered in the island of Candia (The Italian name for Crete). It is grown as an ornamental plant, having tufted red, violet, purple, or pink flowers‖ [] (в названии отражено то, что растение произрастает на острове Кандия), сhinaberry -a tall tree bearing fragrant lilac flowers and yellow berries, native to Asia and Australasia‖ [COED 2006: 247] (в названии отражено, что растение произрастает в Китае); cowberry -a low-growing evergreen northern shrub bearing dark red berries‖ [COED 2006: 331], -the berry or fruit of any of various shrubs, especially Vaccinium vitis-idaea, of the heath family, growing in pastures‖ [] (в названии отражено то, что растение произрастает на пастбищах, на которых пасутся коровы); ‗часть растения, характеризующегося определенным назначением': butterbur -a waterside plant with pale purple flowers and large soft leaves formerly used to wrap butter‖ [COED 2006: 190] (в названии отражено, что листья растения используются для того, чтобы заворачивать масло), candleberry -a bayberry, candle-nut, or other tree or shrub whose berries yield wax‖ [COED 2006: 203] (в названии отражено, что ягоды растения используются для производства воска), coachwood -a slender tree of the rainforests of Australia and New Guinea, with close-grained timber that is used for cabinetmaking and veneers‖ [COED 2006: 273] (в названии отражено то, что древесина дерева используется для облицовки); ‗часть растения, характеризующегося определенным свойством': baneberry -a plant with fluffy spikes of creamy-white flowers and shiny berries, the bitter, often poisonous berry of the baneberry‖ [COED 2006: 104] (в названии отражено отравляющее действие ягод растения), bearberry -a trailing plant of the heath family (Arctostaphylos uva-ursi), having leaves which are tonic and astringent, and glossy red berries of which bears are said to be fond‖ [COED 2006: 117] (в названии отражен тот факт, что ягоды растения любят медведи), cottonwood -a North American poplar with seeds covered in white cotton hairs; any of a number of downy-leaved Australasian shrubs‖ [COED 2006: 325] (в названии отражено, что семена растения покрыты белыми хлопковыми волосками).
Выявляются сложные слова, при создании которых метонимическая модель может использоваться дважды. Так, при создании следующих существительных в качестве первого компонента выступает наименование цвета той или иной части растения, которое само образовано по метонимической модели ЦЕЛОЕ-ЧАСТЬ: beefwood -a tropical hardwood tree with close-grained red wood‖ [COED 2006: 121], bloodwood -a hardwood tree with deep red wood‖ [COED 2006: 148], cheesewood -a small tropical evergreen tree with white flowers and yellowish-orange fruit‖ [COED 2006: 242] (в названии указывается светло-желтый цвет древесины дерева), crowberry -a creeping heather-like dwarf shrub with small leaves and black berries‖ [COED 2006: 343],
snowberry -a name of several shrubs with white berries‖ [].
Интерес представляют сложные слова, семантика которых определяется моделью ЧАСТЬ1 (действие, приписываемое растению) -ЧАСТЬ2 (растение): catchfly -catchfly mostly perennial herbs with sticky stems that catch insects; widespread in north temperate zone‖ [], honeysuckle -a climbing shrub with beautiful cream-coloured flowers, so named because honey is readily sucked from the flower‖ [], fleabane -a plant of the daisy family, reputed to drive away fleas‖ [COED 2006: 543].
Таким образом, английские сложные фитонимы могут создаваться по моделям ЧАСТЬ-ЦЕЛОЕ и ЧАСТЬ1 (действие, приписываемое растению) -ЧАСТЬ2 (растение). При метонимическом проецировании в фокус попадают характеристики ‗часть растения определенного цвета', ‗часть растения, характеризующегося определенным местом произрастания', ‗часть растения, характеризующегося определенным назначением', ‗часть растения, характеризующегося определенным свойством', ‗действие, приписываемое растению'. Создаваемые наименования образно передают определенные свойства растений, подмеченные человеком.  Московский государственный университет технологий и управления им. К.Г. Разумовского (Первый Казачий Университет) 