В статье рассматриваются вопросы создания нового терминологического словаря в условиях появления новой парадигмы в языкознании. Нередко уже имеющиеся термины приобретают новые оттенки значения, сосуществуя с вновь появившимися.
Ключевые слова: когнитивная лингвистика, терминологический словарь, смена парадигмы, концепт, понятие.
Как отмечают учѐные разных областей знания, 20 век ознаменовался появлением новых направлений в области изучения языка: это и семиотика, и прагматика, и психолингвистика и многие другие. Уже с середины 20-го века стало очевидным, что язык является неотъемлемой частью деятельности человека во всех сферах его жизни. Именно с помощью языка человек познаѐт мир во всех его проявлениях. Язык является важнейшим средством коммуникации.
Однако конец 20-го века отмечен не только исследованиями коммуникативных свойств языка. Интегративные процессы, происходящие в разных сферах жизни человечества, поставили вопрос о взаимодействии разных сфер человеческой деятельности и знания и их отражения в языке. Уже в середине прошлого века лингвисты задумались над тем, какую роль играет язык в осмысливании процессов, происходящих с человеком, его когнитивными способностями, которые дают возможность понять происходящее, оценить его, перейти на уровень категоризации окружающего мира.
Ещѐ в далѐком 1936 году выдающийся российский (советский) учѐный Л.В. Выготский опубликовал свой труд «Язык и мышление», где впервые ставился вопрос о взаимодействии этих важнейших областей деятельности человека [Выготский 1936]. В то время мало кто задумывался над ролью языка в познании окружающего мира, когнитивными процессами, происходящими в человеческом сознании. Только в пятидесятые годы прошлого века стали появляться такие разделы в изучении языка, как психолингвистика, семиотика, генеративная грамматика и др., ставшие основой для возникновения новой парадигмы в лингвистике -когнитивной, оказавшейся возможной на основе интегративных процессов, объединивших разные области знаний человека и знаний о человеке.
Большую роль в появлении новой парадигмы, позднее обозначенной Е.С. Кубряковой как когнитивно-дискурсивная, сыграли общие процессы глобализации, происходящие в мире. Действительно, общемировые тенденции глобализации в мировой политике, экономике, социальных вопросах, стирание границ, миграционные процессы не могли не отразиться и в языке. Дело даже не в том, что какой-то один язык стал глобальным для всего мира. Речь здесь идѐт, прежде всего, об английском языке, который в силу многих социально-исторических причин стал языком международного общения, о чѐм писал в своих работах британский учѐный Д. Кристал [Crystal 2006]. Следует отметить, однако, появление новой парадигмы основано на взаимодействии разных областей человеческого знания, в данном случае культурноисторического, духовного, светского и многих других. Так произошло и с когнитивной лингвистикой, где на основе интеграции разных, на первый взгляд, наук возникло совершенно новое направление -когнитивная лингвистика.
Естественно появление любого нового направления в науке связано с необходимостью создания адекватного терминологического аппарата, без которого его существование и развитие невозможно. Так случилось и с когнитивной лингвистикой, принесшей с собой новые термины и понятия. Поначалу у некоторых учѐных существовало даже мнение о том, что когнитивная лингвистика это никакое не новое направление в изучении языка, а лишь подмена существующей, традиционной лингвистической терминологии новой и малопонятной.
Для того чтобы разъяснить новые терминологические единицы, необходимость появления которых возникла в связи со сменой основной лингвистической парадигмы, в 1996 году был издан Краткий словарь когнитивных терминов, где авторы, ведущие в то время специалисты в области когнитивной лингвистики, попытались объяснить и определить возникновение и функционирование новых терминов [Кубрякова и др. 1996]. Так, один из авторов словаря Е.С. Кубрякова писала в предисловии: «… тот, кто занимается когнитивной наукой или хочет ею заниматься, сталкивается с самого начала с трудностями еѐ понимания именно из-за изобилия новых понятий, пришедших из разных наук и получивших здесь свою собственную интерпретацию» [Кубрякова и др. 1996: 5].
Нужно отметить, что этот словарь до сих пор остаѐтся единственным словарѐм когнитивных терминов, что и понятно, т.к. составление любого словаря это чрезвычайно сложная, трудоѐмкая задача, уже не говоря о словаре, отражающем новую ступень в определѐнной науке. Кроме того, поскольку когнитивная лингвистика затрагивает многие пограничные области человеческого знания, трудно дать однозначное толкование того или иного термина, не учитывая данные других смежных областей знания. Поэтому многие данные в словаре представлены в описательном варианте. Для примера возьмѐм такой распространѐнный в настоящее время термин, как концепт.
В Кратком словаре этот термин имеет отдельную статью и определяется как «термин, служащий объяснению единиц ментальных или психических ресурсов нашего сознания и той информационной структуры, которая отражает знание и опыт человека; оперативная содержательная единица памяти, ментального лексикона, концептуальной системы и языка мозга (lingua mentalis), всей картины мира, отражѐнной в человеческой психике. …К. это скорее посредники между словами и экстралингвистической действительностью и значение слова не может быть сведено исключительно к образующим его К. Правильнее, наверно, было бы говорить, о концептах как соотносительных со значением слова понятиях (counterparts of words)» [Кубрякова и др. 1996: 90-92].
Если обратиться к работам, посвящѐнным изучению концептов в разных языках, можно увидеть, что авторы, наряду с термином концепт, часто синонимично пользуются термином понятие. Так, например, можно назвать такие работы, как: «Концепт «время» в семантике английских прилагательных и наречий» [Баринова 2018]; «Концепт «Америка» в индивидуально-авторской картине мира М. Задорнова (на материале очерков «Возвращение» [Лыткина 2018] и т.д. Но: «Contract is a risky vehicle called "contract". Особенности концептуализации понятия CONTRACT в американских СМИ» [Киселѐва, Гатауллина 2018]; «Понятие «доброта» в концептуальном пространстве английской народной сказки» [Бережкова 2011]. Как видим термины концепт и понятие часто используются исследователями синонимично.
Термин понятие не находим в Кратком словаре, однако в Лингвистическом энциклопедическом словаре он представлен и сопровождается подробным описанием. В частности, автор пишет: «Понятие (концепт) -явление того же порядка, что и значение слова, но рассматриваемое в несколько иной системе связей; значение -в системе языка, понятие -в системе логических отношений и форм, исследуемых как в языкознании, так и в логике» [ЛЭС 1990: 384].
Напомним, что Лингвистический словарь вышел в 1990 году, когда когнитивная лингвистика ещѐ не набрала достаточного потенциала в лингвистических исследованиях, поэтому значения терминов понятие и концепт с тех пор довольно сильно изменились, особенно это касается последнего. Е.Г. Беляевская подчѐркивает, что «… понятие и концепт представлены одним и тем же набором признаков, составляющих знание о соответствующем объекте (фрагменте действительности), однако структурная организация понятия и концепта существенным образом различается. Понятие конструируется в процессе познания объекта, а концепт должен быть реконструирован посредством изучения того, каким способом информация об объекте была закреплена в языковой форме, поскольку язык является основным средством хранения, переработки и передачи информации в процессе коммуникации» [ Беляевская 2019: 32].
В силу ограниченности объѐма в данном сообщении была сделана попытка рассмотреть те трудности, с которыми сталкивается лексикограф при составлении словаря терминов новой парадигмы в изучении языка, где впервые произошло тесное взаимодействие разных областей человеческой деятельности и его знаний об окружающем мире.
Когнитивный подход охватил в настоящее время все сферы лингвистических исследований, показав свою плодотворность и возможность значительно расширить наши знания о самих себя, и о нашем месте в окружающем мире. Нет сомнения, что когнитивно-дискурсивная парадигма позволит и дальше проникать в суть человеческого мышления, переработки тех знаний, которые он получает в процессе своей деятельности.
С момента создания Краткого словаря прошло уже более 20 лет, очень хотелось бы надеяться, что работа по созданию новых словарей в области когнитивной лингвистики будет продолжена с учѐтом всех достижений в этой области знания и еѐ современного состояния.