В статье представлен тщательный анализ репрезентации концепта ОДИНОЧЕСТВО в романе величайшего колумбийского писателя Г.Г. Маркеса «Сто лет одиночества» посредством моделирования аналитических процессов к реконструкции когнитивных моделей с учетом природы трехмерной модели метафоры, включающей метафору в языке, мышлении и общении.
Изучение индивидуально-авторской картины мира писателя Г.Г. Маркеса осуществляется путем сопоставления исследуемого фрагмента с национальной картиной мира.
Ключевые слова: концептуализация, концепт, метафора, моделирование, репрезентация, ОДИНОЧЕСТВО.
На рубеже XX-XXI столетий в современной лингвистике и когнитивистике сформировался новый подход к исследованию метафоры, связанный с поиском заключенных в ней глубинных значений и определивший ее статус не столько как фигуры речи, сколько как фигуры мышления.
Идея о том, что метафора является не только средством выражения, но и одним из основных орудий познания, представляя собой базовый элемент нашего мировосприятия и мировоззрения, определяющий все сферы человеческого сознания и деятельности, была высказана испанским философом Хосе Ортегой-и-Гассетом [Ортега-и-Гассет 1991].
В рамках когнитивного подхода метафору принято рассматривать как лингвокогнитивный феномен, один из основных способов миромоделирования, воплощенный в языковых структурах, характеризующихся семантической двуплановостью [Демьянков 2001;Кубрякова 2006;Попова, Стернин 2005;Lakoff, Johnson 1980 и др.].
С когнитивной точки зрения в основе метафоричности лежит нечто типа синестезии мысли, при которой становится возможным перенесение одного понятия в окружение другого. Созданное с помощью метафоры синестетическое восприятие выражается в том, что при восприятии некоторых понятий, упорядоченных человеком явлений действительности или собственных состояний, они непроизвольным образом приобретают в субъективном мире человека как бы параллельное качество в виде дополнительных, более простых ощущений или стойких «элементарных» впечатлений [Богатырева 2015: 69].
В фокусе настоящего исследования находится концепт ОДИ-НОЧЕСТВО, который, по словам выдающегося перуанского писателя Марио Варгаса Льосы, являет собой «сокровенную материю» произведений Габриэля Гарсиа Маркеса. Выбор изучения концепта ОДИНО-ЧЕСТВО определяется его особой значимостью для языкового сознания латиноамериканцев, о чем свидетельствует восприятие и понимание этого феномена величайшим представителем латиноамериканской культуры Габриэлем Гарсиа Маркесом в чрезвычайно широком спектре: от метафизического, фатального, нравственно-психологического до национального и социально-политического. Одиночество, представляя собой, с одной стороны, важный социокультурный феномен и рассматриваемый как художественный феномен, с другой, находит активное воплощение в проекции авторского восприятия действительности, вербализованной в семантике языка писателя и коммуникативной деятельности героев его произведений.
Стоит отметить, что в самом заглавии романа Г.Г. Маркес, используя метафорическую конструкцию «Сто лет одиночества» как образ, объективированный в художественном тексте во множестве символико-метафорических повторений, охватывает и нравственно-фило-софскую сферу жизни. Более того, одиночество, определяемое самим писателем как отрицание, отсутствие солидарности у главных героев романа и их неспособность к духовной любви, переносит проблему в духовно-нравственную сферу.
Представляется, такое уникальное восприятие феномена одиночества в корреляции с феноменом солидарности, объективируемое в индивидуальном сознании Г.Г. Маркеса, не случайно. Учитывая значение индоевропейского корня sol-целый, представляется возможным интерпретировать sol-edad как «разрушение целого»; оппозиция заложена в ключевой лексеме soledad -«одиночество», состоящей из двух основ: sol -в значении «созидание/основание» и la edad -«разрушение». Таким образом, sol-edad создает на страницах романа некий мифический цикл, состоящий из процесса основания, становления, наивысшей точки развития и постепенного разрушения деревни Макондо.
Писатель раскрывает в своем произведении внутреннее состояние абсолютно одиноких людей, которые, с одной стороны, связаны семейными отношениями, но в то же время остаются закрыты даже от самых близких родственников, с другой.
Структурирование окружающей действительности в языковом сознании Г.Г. Маркеса представлено различными видами одиночества, объективированными авторскими метафорическими моделями и особенностями авторского восприятия мира, расширяющими понятийную и образную составляющие концепта.
В ходе анализа были установлены шестнадцать предметных образов одиночества, вербализованных авторским концептуализирующим сознанием: verdicto / приговор; envejecimiento / старость; muerte / смерть; poder / власть; inpenetrabilidad / неприступность; belleza / красота; costumbre / привычка; frustración / обманутые надежды; refugio / замкнутость; meditación / саморефлексия; amarga soledad / горечь; amor solitario / неразделенность чувств; viruela de la soledad / болезнь; dura cáscara de su soledad / оболочка; privilegios de la soledad / привилегия; paraíso de la soledad compartida / рай.
Индивидуально-авторское восприятие феномена одиночества проявляется в использовании писателем таких метафорических моделей, как viruela de la soledad -оспа одиночества; paraiso de la soledadрай одиночества; dura cáscara de la soledad -твердая скорлупа одиночества; privilegios de la soledad -привилегии одиночества; cien años de soledad -сто лет одиночества. Концепт ОДИНОЧЕСТВО является прямым отражением ключевой идеи произведения и авторской концепции в целом, он имплицирован целым рядом испытываемых чувств и эмоций (например, tristeza -грусть; nostalgia -ностальгия; abandonoбеспомощное состояние; retiro -уединение; aficcion -печаль и др.).
Представленный метафорический ряд формирует наглядночувственный компонент в составе исследуемого концепта -это «психологическое состояние человека, его внутреннее заболевание». Путем наложения нами смоделирован единый наглядно-чувственный образ одиночества в художественной картине Г.Г. Маркеса, представленный как некий живой организм, способный перемещаться в пространстве, обладающий прочной внешней оболочкой, обеспечивающей его цельность и замкнутость от внешнего мира; наделенный огромной, неисчерпаемой силой «затягивания» за счет разности внутреннего и внешнего давления.
Таким образом, концепт ОДИНОЧЕСТВО в романе Габриэля Гарсия Маркеса сложен, многогранен и противоречив за счет перегруппировки смыслов в индивидуально-авторской картине мира и появления новых когнитивных признаков, которые организуют как ядро, так и периферию концепта.  Тамбовский государственный технический университет 