На материале метафоры «архитектура -это танец» показаны лингвокогнитивные характеристики, демонстрирующие творческий потенциал метафорического моделирования, включающего языковые и культурологические компоненты, интертекстуальные переключения и аксиологические аспекты процесса метафоризации.
Ключевые слова: концепт, метафора, репрезентация, метафорическая модель, творчество.
В конце ХХ века в качестве самостоятельного направления в лингвистике активизировался такой подход, который выделился в раздел языкознания как когнитивная лингвистика. Метафора, притягивающая собой интерес исследователей с древних времен, стала трактоваться как способ вербализации знания о любой предметной области, что позволило обратить внимание на характер и особенности метафорического переноса значения в профессиональных областях деятельности человека, с одной стороны, а с другой стороны, открыло возможности анализа творческого потенциала метафорических репрезентаций, совмещающих в себе логическое и эстетическое представление об окружающей человека действительности [Болдырев 2014;Будаев, Чудинов 2007;Зайцева 2019;Kövecses 2010]. Когнитивная или концептуальная метафора предполагает включение культурного компонента, аксиологических характеристик, неоднозначность смыслов и наличие кодов, выводящих интерпретатора на поиск основания метафорического переноса из одной концептуальной области в другую.
В настоящей статье на примере архитектурной метафоры русского, английского и французского языков показан творческий потенциал совмещения в структуре метафоры двух концептуальных пространств: целевого пространства, архитектуры, и источника, связанного с искусством танца. Обращение к архитектурной метафоре в данном случае особенно актуально, поскольку именно данный вид метафорической модели идеально иллюстрирует творческие потенции совмещения концептуальных областей, связанных с искусством: мастерство архитектора и выразительность телодвижений, вплетенных в музыкальную композицию. В копилку великих мыслей давно вошло такое выражение, как «архитектура -это музыка, застывшая в камне», приписываемое В. Гете [] и демонстрирующее синергетику предметной области «архитектура», когда великие творения архитекторов настолько впечатляют публику, что их не просто созерцают, но и «слышат». Метафора «архитектура -это танец» раздвигает границы восприятия архитектурных объектов, вовлекая динамизм и экспрессию движения в осмысление творческого пространства метафоры.
В качестве примера приведем две когнитивные метафоры, репрезентирующие современные архитектурные сооружения. Анализ проводится на материале трех языков, русского, английского и французского. Фактическим материалом исследования послужили ресурсы Интернета (рекламные статьи, туристические гиды, блоги). Анализируемая метафора используется для номинации реалий из области архитектуры. Это «танцующий дом» / Dancing house / «maison dansante» в Праге (Чехия) [; ; ; . com/ru/prague/pages/tantsuyuschiy-dom-v-prage] и «танцующие башни» / dancing towers / «tours dansantes» в Дубае (ОАЭ) [world/2115/dubai-zastraivayut-tancuyuschimi-bashnyami; . ; . ; ].
При выборе иллюстративного материала мы исходили из главного постулата теории метафоры: механизм формирования метафорического значения универсален.
В метафорической репрезентации происходит совмещение двух культур -танец и архитектура, что сопровождается использованием концептов из области «искусства танца» для создания образа источника -архитектурного сооружения. В языковой репрезентации концептов участвуют сходные для трех анализируемых языков лексические единицы: «пара танцующих людей»; танцующая «партнерша», «танцоры», здания, связанные общим «хореографическим движением»; «a stone tower represents dancer and a glass tower his female partner» / каменная башня изображает танцора, а стеклянная -его партнершу; -the boldness of the architectural concept, the choreographed movement that combines the three towers in one overall gesture‖ / хореографическое движение, которое объединяет три башни в одном общем жесте; -a building that seems to be dancing on the quay» / здание, которое, кажется, танцует на набережной; -ce couple dansant‖ / танцующая пара; -un trio en movement‖ / движущееся трио; -la structure inclinée semble vraiment danser‖ / склонившаяся фигура кажется танцующей; -un danseur qui entoure la taille de sa partenaire d'un bras‖ / танцор, который обвивает рукой талию партнерши; -un petit pas de côté‖ / маленькое па в сторону; -la danseuse‖ / танцовщица; -la danse s'achève au 65ème étage‖ / танец заканчивается на 65ом этаже.
В структуре метафорической модели «архитектура -это танец» обнаруживаются также соматические элементы, что естественно, поскольку танец -это язык тела: «башня … по форме напоминает девушку с осиной талией»; вход -это «женские ноги в виде золотых тисков»; -the dome is shrouded in imaginary hair‖ / купол окутан воображаемыми волосами; -the hearts of the new districts‖ / сердца новых районов; -un bras c'est le grand balcon du 5ème étage‖ / рука -это большой балкон на 5-ом этаже.
Первая метафора обладает также интертекстуальным включением, отсылающим к истории из кинофильма Феллини, воссоздавшего судьбу двух популярных голливудских актеров. Башни танцующего дома в Праге ассоциируются, соответственно, с Фредом / -Fred‖ и Джинжер / -Ginger‖. Интертекстуальность, в свою очередь, приводит к гендерной составляющей, позволяющей рассматривать в башнях мужской и женский образы: «первая башня -мужской прототип»; «она статная (как мужчина), ровная, расширяется кверху»; «вторая -женский»; «башня более изогнута, изящна, гармонично прижимается к первой»; -The diameter of the solid dominant male tower expands as it extends as it travels skyward‖ / Диаметр твердой доминантной мужской башни увеличивается по мере того, как она расширяется, когда она движется вверх; -le yin féminin vienne équilibrer le yang masculin‖ / женское инь уравнивает мужское янь.
В первой метафоре мы усматриваем культурный компонент, выражающийся в сравнении дома с опьяневшим человеком, поскольку Прага славится пивоварнями и эксклюзивными сортами пива. В этой связи родилось шуточное название -«пьяный дом» / -Dr unk Hous‖ / -la maison saoule‖.
Во второй метафоре культурные маркеры -это восточные нотки, акцентируемые в следующих контекстах: «извивающаяся» форма; -the fluid character of the towers‖ / текучий характер башен; -The towers are inter-twined to share‖ / Башни переплетены между собой; -la tour hôtel et la tour de bureaux s'effleurent‖ / башни отеля и офисов слегка касаются друг друга.
Как и многие культурные достопримечательности (например, Эйфелева башня в Париже), танцующий дом в Праге вызвал поначалу неоднозначную реакцию горожан, некоторые называли его «шрамом на историческом теле города». Долгое время танцующий дом принадлежал к числу спорных сооружений современной архитектуры Праги (-the controversial constructions of modern architecture in Prague‖), возникших в девяностые годы. Однако со временем необычное здание стало предметом восхищения и привлечения туристов, а также символом развития демократии в стране.
В ОАЭ танцующие башни не являются таким уникальным сюжетом, как в Праге, поскольку страна и город Дубай застроены замысловатыми небоскребами. В этой связи культурным маркером можно считать обращение к военной тематике, проявившейся в таком компоненте, как «война башен» / la guerre des tours / -w ar of the towers‖.
Таким образом, на примере метафор «танцующий дом» и «танцующие башни» показано, что за счет метафорического переосмысления значительно увеличивается содержание концепта, представляющего современное архитектурное сооружение. Среди концептуальных характеристик есть такие, которые отражают пересечение метафорического и культурного пространства. Наблюдается переключение в смежное пространство киноискусства и исторического развития. Метафоры выполняют в языке номинативную, когнитивную, эстетическую и аксиологическую функции. Структура метафоры представляет собой сложную модель познания окружающего мира, отражающую творческий потенциал продуцента и способствующую развитию креативных возможностей мышления реципиента метафоры. Концептуальная метафора не просто универсальна, но и уникальна при выборе способа представления языковой и культурной картин мира.  Военный университет Министерства обороны 