В статье анализируются имеющиеся подходы рассмотрения роли когнитивной метафоры в исследованиях дискурса. Автор предлагает разграничивать понятия «метафора в дискурсе» и «дискурсивная метафора», отводя последней дискурсообразующую роль. Дискурсивная метафора при этом рассматривается как стабильный, устойчивый во времени метафорический перенос фреймового типа в рамках конкретного дискурса.
Ключевые слова: дискурсивная метафора, когнитивная метафора, концептуальный перенос.
Использование когнитивного подхода для проведения дискурсивных исследований становится все более популярным. Это позволяет совместить изучение разных типов дискурса и дискурсивных практик с формами их концептуализации. Теория дискурса и когнитивная лингвистика, вне всякого сомнения, обогащают друг друга как с теоретической, так и с методологической точек зрения.
Процессы порождения и понимания дискурса зависят от имеющихся в сознании реципиента информации когнитивных моделей и рамок, которые связаны с социальными стереотипами и предрассудками. При этом и дискурсивные исследования позволяют расширить рамки когнитивных исследований на более практический языковой материал.
При всем многообразии точек соприкосновения между теорией дискурса и когнитивными исследованиями языка данная статья будет нацелена на рассмотрение теоретических аспектов концептуального переноса в рамках дискурса, то есть будет сконцентрирована на проблемах реализации когнитивной метафоры в дискурсе. Основной целью данной статьи является изучение феномена дискурсивной метафоры и ее отличий от метафоры в дискурсе. Рассмотрим некоторые из имеющихся на данный момент подходов.
Изучение метафоры в дискурсе во многом началось с теории дискурсивного понимания метафоры [Walter, Helmig 2005]. Здесь метафора рассматривается прежде всего как порождение дискурса, его «сигнификативный агент», который оказывает влияние на конструирование социальной реальности.
Сходное понимание роли метафоры в дискурсе мы находим в теории критического анализа метафоры Дж. Чартериса-Блэка. В подходе автора происходит поворот к прагматической роли метафоры как инструмента воздействия и формирования сознания, например политического и религиозного. Автор строит трех-уровневую систему реализации метафоры в дискурсе: индивидуальный, текстовый, социальный,показывая, как метафорический перенос через дискурс переходит из концептуальной системы индивида к концептуальной системе языкового сообщества [Charteris-Black 2016].
Квантитативный подход к метафоричности дискурса был также предложен К. де Ландшер. Он состоит в подсчете индекса силы метафоры (Metaphor Power Index), учитывающего количество метафор, их интенсивность и содержание. На основе предложенной формулы было На мой взгляд, прежде всего стоит разграничить понятия «метафора в дискурсе» и «дискурсивная метафора». Под метафорой в дискурсе понимается такое использование метафорической модели, которое в дискурсе направленно на риторическое воздействия на читателя. Она может являться либо отражением концептуальной системы автора дискурса (авторская когнитивная метафора), либо порождением дискурса (конвенциональная когнитивная метафора). В данном определении четко отражены основные характеристики дискурсивной метафоры: протяженность, стабильность, фреймовый характер и принадлежность к определенному дискурсу. Только при наличии всех особенностей метафору можно назвать дискурсивной, также именно эти особенности свидетельствуют о метафорической модели внутри дискурса.
Разберем каждую из характеристик по отдельности. Повторение метафоры на протяжении определенного времени позволяет зафиксировать новую метафорическую проекцию или лучше активизировать уже имеющуюся. Повторяясь на протяжении некоторого времени существования дискурса, языковая реализация какой-либо концептуальной проекции закрепляется за определенным дискурсом и становится его лингвистической особенностью.
Стабильность предполагает, что на протяжении некоторого времени метафора периодически повторяется в своем изначальном виде, либо в виде метафорических импликаций (entailments), разрастаясь по структуре, но при этом в целом отражая одну главную метафорическую проекцию. Например, ВИРУС это ВРАГ порождает проекции БОРЬБА С ВИРУСОМ -это ВОЙНА, КИТАЙ -это ПОЛЕ БОЯ и так далее. Все эти проекции, будучи стабильно повторяющимися, укрепляют метафорический перенос концепта ВРАГ на концепт ВИРУС.
Принадлежность к определенному дискурсу предполагает своего рода закрепленность метафорического переноса за определенного рода экстралингвистическими факторами и прагматическими установками. В данном случае, под этим понимается закрепленность за дискурсом как сферой употребления (например, ЕС -это ОБЩИЙ ДОМ в политическом дискурсе) или за дискурсом как тематически единой группой текстов (например, ВИРУС это ВРАГ в текстах, описывающих вирус, как в медиа текстах, так и в научных докладах).
Под фреймом понимается «объемный многокомпонентный концепт, представляющий собой «пакет» информации, знания о стереотипной ситуации» [Болдырев 2014: 36]. Метафора становится не просто отражением переноса двух концептуальных областей, она либо является частью системы или «пакета» таких переносов, либо сама закладывает такую систему концептуальных метафорических переносов.
Из этого следует, что дискурсивная метафора, как разновидность реализации когнитивной метафоры, играет особую роль в дискурсе и отличается от языковой когнитивной метафоры. Дискурсивные когнитивные метафоры как бы формируют или структурируют внутреннее когнитивное содержание того или иного дискурса. То есть зачастую мы сталкиваемся с ситуацией, когда одна метафора или ряд связанных метафор становятся дискурсообразующими, переводя все концептуальное поле дискурса в одну метафорическую проекцию.
Как пишет А. Мусолф, «метафора в дискурсе имеет два основных эффекта: она активизирует нейрофизиологические метафорические структуры в нашем сознании, и это создает фильтр для понимания целевых концептов посредством одновременного скрытия одних аспектов нового знания и подчеркивания других» [ Musolff 2019].
Например, медиа дискурс китайских СМИ начала 2020 года определялся метафорической проекцией БОРЬБА С ВИРУСОМ -это ВОЙНА. Мы могли наблюдать, как под воздействием экстралингвистических факторов: количество заболевших, смертность, число выздоровевших, -метафора эволюционировала и меняла свое внутреннее содержание. Сначала «борьба с вирусом» была «обороной, защитой» потом появилось «контрнаступление, ответный удар», далее -«атака, наступление» на вирус. Все эти импликации относились к одной дискурсообразующей метафоре БОРЬБА С ВИРУСОМ -это ВОЙНА.
«Метафора в дискурсе», то есть классическая концептуальная метафора, конвенциональная или авторская, не будучи повторенной на протяжении некоторого периода времени, не отличающаяся стабильностью употребления в данном конкретном дискурсе, не имеющая фреймовый характер, не является дискурсивной по природе.
Таким образом, применение достижений и методов когнитивной лингвистики и, в частности теории концептуальных метафор, к исследованиям дискурса положило начало изучению дискурсивной метафоры.
Проведенный теоретический анализ позволяет определить дискурсивную метафору как относительно стабильную, протяженную во времени метафорическую проекцию фреймового характера, которая формирует или систематизирует процессы концептуализации или категоризации в рамках конкретного дискурса и, тем самым, играет дискурсообразующую роль.  Тверской государственный университет 