В статье обсуждаются особенности реноминации лингвокультурных реалий и еѐ зависимость от дифференцирующих концептуальных признаков и концептуальных идентификаторов. Показано использование корпусных данных и программ для установления связей между СЛОВОМ как центром фокусного диапазона текста при передаче культурно-специфичных концептов.
Ключевые слова: текст, слово, понимание, фокусный диапазон, корпус.
В случае текстовой коммуникации процедуры интерпретирования текста читателем и его реструктурирование как построение индивидуальной читательской текстовой проекции зависят от фокусной подачи информации автором и выбранных им средств для создания Мира текста, который может в той или иной степени отражать как реальную действительность, так и Миры, создаваемые благодаря авторской креативности.
Дж. Динсмор ввѐл понятие «фокусное пространство дискурса», определяющее его семантику, при этом пространство вымышленных дискурсов будет пространством верований, которое при обращении к нему «становится актуализированным, а процессы вывода, релевантными пониманию дискурса -локально применимыми к данной области» [Динсмор 1995: 402]. Тем не менее, «при порождении высказывания или выборе конкретного слова ситуация конструируется через особое осмысление той части экстралингвистической реальности, которая в данный момент находится в фокусе говорящего» [Позднякова, Суворина 2015: 198].
Фокусный диапазон увеличивается или уменьшается в зависимости от значимости дискурса (текста), представленной в нѐм действительности, ситуации и т.д. и их важности для получателя. Поскольку момент восприятия как начала существования текста «здесь-и-дляменя» для обратившегося к нему читателя практически совпадает с реальным временем «здесь-и-сейчас», то для фокусного диапазона можно выделить три режима: текущий, актуальный, фоновый.
Центром фокусного диапазона текста становится СЛОВО, относительно которого могут действовать особые стратегии и правила его «активации» пользователем в момент обращения к тексту, а постоянное обращение к тексту обеспечивает сохранность культурной памяти. СЛОВО также служит средством реализации речевой интенции автора как отправителя сообщения, предназначенного для «своего» читателя. Ограничения, налагаемые на СЛОВО, обусловлены как спецификацией самого текста, так и внетекстовыми причинами, например, временным, идеологическим и т.д. факторами.
Успешное понимание текста и его эмоционально-оценочное восприятие предполагает наличие у читателя достаточно развитого информационного тезауруса, включающего собственно лингвистическое знания, экстралингвистические (энциклопедические) знания, а также метаинформацию об организации конкретной информации.
Некоторые слова, репрезентируя особые культурные концепты, часто указывают на культурно-специфичные ситуации. В этом случае непереводимость в большей степени связана с передачей национально специфических лакунарных концептов, занимающих особое место в языковой картине мира. В качестве основных приѐмов для передачи подобных реалий используются транскрипция, транслитерация, калькирование, подбор функционального аналога, генерализация и описательный перевод. Транскрипция или транслитерация подходят в том случае, если реалия как элемент другой культуры является знакомой для представителей культуры принимающего языка.
Первым по времени публикации переводом романа М.А. Булгакова стал перевод М. Гинзбург / Mirra Ginsburg (1909Ginsburg ( -2000)). Переводчица, родившаяся, кстати, на территории царской России, выбрала для слова дача нейтральные варианты передачи: away in the country, houses in the village, summer homes и не характерное для английского языка словосочетание the vocation village.
… the family was away in the country… the vocation village of Perelygino on the Klyazma River… There are only twenty-two houses in the vil-lage… the most talented among us were given summer homes there… got the wrong number… (M. Bulgakov. The Master and Margarita. Translated by M. Ginsburg, 1967).
В английском языке реалия dacha (или как вариант datcha) появилась в середине XIX века [Oxford Dictionary... 2000]. Для слова дача современные словари [The Oxford Russian Dictionary 1995 и др.] обычно предлагают транслитерированный вариант dacha с объяснением ‗holiday cottage in the country in environs of city or large town' (буквально ‗загородный коттедж за городом или в пригороде большого города'). Сетевая программа «Visual Thesaurus» (), чей корпус насчитывает более 150000 слов и учитывает 120000 значений, позволяет построить связи для dacha в виде ментальной карты, которая отражает закрепившиеся в языке и культуре коллокации. Данная программа устанавливает связи для dacha ‗Russian country house' через country house ‗загородный дом', а для country house, в свою очередь, через summer house ‗летний домик', chateau ‗шато, вилла', shooting box ‗охотничий домик', shooting lodge ‗охотничий домик' и villa ‗вилла'. Параметрами для country house являются размер, величественность, нахождение в поместье (‗usually (large and impressive) on an es-tate in the country'), для chateau -это нахождение во Франции, а для villa -связи с древним Римом. Лето как сезон проживания выделен для summer house (‗a country house (usually located in the country) that provides a cool place to live in the summer'). Что касается shooting box и shooting lodge, то они предназначены для охотников на время охотничьего сезона (‗small country house used by hunters during the shooting season').
Согласно данным программы-поисковика «Google Ngram Viewer» (), позволяющей обратиться к корпусу из пяти миллионов оцифрованных источников, опубликованных за период с 1500 по 2008 годы, первоначальной формой для дача был вариант datcha. При объяснении данной реалии русской жизни автор статьи «Russian Travelling Sketches», опубликованной в журнале «The New Monthly» (1827, том XX), добавляет транслитерированное словосочетание Zagorodnoi Dome, что соответствует дефиниции из словаря В.И. Даля: дача -это ‗загородный дом, заимка, хутор, мыза, отдельная усадьба, жильѐ вне города ' [Даль 1996: 413]. Поскольку английский путешественник посещал дома русской знати, то для своих современников он выстраивает синонимичный ряд, состоящий из country-house ‗загородный дом', estate ‗поместье', villa ‗вилла' (A residence at a very short distance from a town in Russia, is called a Datcha, or Zagorodnoi Dome, i.e. a country-house: an estate, or villa, which is not very remote from Moscow, is named Padmoskdvnaya...). Начиная с конца 1880-х годов употреблялись оба варианта -datcha (особенно в переводах произведений Л.Н. Толстого и в воспоминаниях путешественниковиностранцев о России) и dacha. С 1930-х годов остаѐтся преимущественно dacha, что позволяет сделать вывод о «советской» маркированности слова, так как datcha обычно предстаѐт как роскошное место загородного отдыха, где к услугам владельца все удобства и штат слуг. Речь идѐт о несоразмеримости культурной наполненности СЛОВА и его лексического профиля, под которым понимается как «связь значения слова с конструкциями, в которых оно было употреблено в корпусе» [Позднякова, Суворина 2015: 199]. Практически всегда при установлении подобных отношений «СЛОВО -ТЕКСТ -экстралингвистическая реальность» речь начинает идти о несоразмеримости культурной наполненности исходного СЛОВА и его «варианта» для другой культуры, в том числе и по причине перераспределения маркированных значений. Реноминация лингвокультурных реалий зависит не только от степени их освоенности во вторичной культуре, куда попадает перевод, но и от временной маркированности оригинала и его перевода. В этом случае выбор эквивалента или аналога для СЛОВА находится в прямой зависимости от выделенного режима (текущий, актуальный, фоновый) фокусного диапазона, от дифференцирующих концептуальных признаков и концептуальных идентификаторов. The Oxford Russian Dictionary. Oxford: Oxford Univ. Press, 1993. Московский государственный институт международных отношений (университет) МИД РФ Московский Городской Педагогический Университет 