В статье представлено описание возможностей обновленного корпусного менеджера лингвистического корпуса современного американского английского языка (COCA). Современные технологии автоматизированного анализа корпуса позволяют получать воспроизводимые, статистически обоснованные характеристики лексических единиц в разных типах дискурса, необходимые для создания прикладных систем когнитивного моделирования.
Ключевые слова: когнитивное моделирование, лингвистический корпус, корпусный менеджер, коллокация, лексический профиль, статистический критерий взаимной информации.
Классическая работа [Kieras 1985] определила когнитивное моделирование как «компьютерную программу, представляющую гипотетический мыслительный процесс, оперирующий символьными структурами». Современные когнитивные симуляторы (на примере разрабатываемого в Naval Research Lab, USA ) применяются для моделирования взаимодействия представителей разных групп и культур. Внутренняя архитектура когнитивного симулятора строится на аппарате когнитивных карт, представляющих причинноследственные связи. Самообучение системы выполняется в процессе многомерной оптимизации сопутствующей модификации когнитивных карт в процессе социального обучения. Процесс обучения может быть значительно ускорен заданием заведомо достоверных структур данных. Так как речь идет именно об общении человек-машина на естественном языке или о решении разнообразных прикладных задач классификации на основе машинного анализа естественной речи, то, очевидно, в качестве достоверных структур, «запускающих» или структурирующих первичный «словарный хаос» когнитивного симулятора, следует использовать результаты анализа выбранного дискурса, полученные методами корпусной лингвистики как воспроизводимые, статистически достоверные и содержащие количественные вероятностные оценки, необходимые для применения Баейсовской оптимизации и ускорения процесса обучения [ Kangasrääsiö 2019].
В данной статье мы ограничимся рассмотрением лишь одной современной компьютерной системы, позволяющей выполнять корпусный анализ, корпуса современного американского английского языка (The Corpus of Contemporary American English (COCA)). Корпусный менеджер доступен по адресу Данный корпус в настоящий момент является единственным объемным корпусом (емкость превышает один миллиард слов), обладающим важным свойством жанровой сбалансированности и соответствующим текущему временному срезу американского английского языка. Корпус создан на базе источников периодизации 1990-2019 гг. Источники корпуса представлены из восьми жанровых групп: разговорный английский, проза, популярные журналы, газеты, научные издания, субтитры телевизионных передач и художественных фильмов, интернетстраницы и блоги в социальных сетях. Последние три группы представлены только в корпусе COCA.
Выполненный в марте 2020 года апгрейд программного обеспечения корпусного менеджера COCA предоставил исследователям, занимающимся вопросами когнитивной лингвистики, исключительно удобные инструменты для анализа когнитивной семантики слова и выбранного дискурса.
Следует заметить, что переход в лингвистических исследованиях на математический и программный аппарат корпусной лингвистики стал в современной мировой науке необходимым условием для любого научного исследования, заменив метод сплошной выборки и так называемые case-study работы. Последние сегодня уже представляют только исторический интерес. Использование корпусного менеджера позволяет минимизировать слабые места классической лингвистики (например, субъективность выбора примеров для анализа и ограниченность объема материала), перейдя к воспроизводимым, статистически достоверным результатам [Суворина 2011;Суворина 2018;Schröter 2015;Poole 2016;Rafatbakhsh 2019].
Предыдущее поколение корпусных менеджеров, такие как BNCWeb и предыдущая версия COCA, будучи уже шагом вперед, все же ограничивали исследователя в возможностях дискурсивного анализа. Фактически, основным инструментом исследования был поиск коллокаций для выбранной лексемы с расчетом и выводом: первичной частотности употребления (raw frequency), нормированной частотности и расчетом меры близости по критериям максимума правдоподобия или взаимной информации. Дополнительным инструментом построения или вывода метаструктур, содержащихся в дискурсе, являлись естественные и адаптивные лексические профили слов.
Корпусный менеджер COCA по умолчанию предоставляет по запросу пользователя четыре таблицы, содержащие лексические профили для выбранной лексической единицы (рис. 1). Содержимое таблиц упорядочено по убыванию по показателю взаимной информации (MI). В таблице представлены коллокаты различной частеречной принадлежности (имена существительные, имена прилагательные, глаголы и наречия). Для каждого найденного коллоката в профиле можно за-просить KWIC-представление и получить конкретные текстовые примеры, содержащие найденные коллокации.
Дополнительные опции, появившиеся в 2020 году, -результаты кластерного (панель CLUSTER) и тематического (панель TOPICS) анализа.
Тематический анализ показывает сосуществование пар слов: целевого, заданного для поиска и представленных в таблице на одной веб-странице. Результаты анализа используются для поиска связанных концептов. В отличие от коллокатов результаты тематического анализа редко являются истинными коллокатами, но, по утверждению разработчиков корпусного менеджера COCA, они зачастую дают лучшее представление об объединяющем концепте, чем коллокации, формирующие лексические профили.
Кластерный анализ представляет результаты поиска устойчивых лексических конструкций (паттернов), которые можно использовать для повторного запроса к системе. Количество слов в найденных паттернах варьируется от двух до пяти.
Результаты корпусного анализа любого типа дискурса легко уточняются автоматическим сравнением полученных результатов с расчетами по другим корпусам: iWeb (14 млрд. слов из сети Интернет), NOW (9.7 млрд. слов с 2010 по последний месяц), GloWeb (1.9 млрд. слов, 20 англоязычных стран), COHA (400 , американский английский с 1810 по 2000 гг.), TV (325 , из 75000 телевизионных передач), Movies (200 млн. слов из 25000 фильмов), BNC (100 , британский английский 1980-1993). Интерфейс работы с выбранным корпусом тождественен первичному. Таким образом, современный корпусный менеджер COCA и связанные с ним корпуса позволяют автоматизировать анализ выбранного дискурса, удовлетворяют самым строгим требованиям воспроизводимости результатов, вводят в рассмотрение объективную количественную (вероятностную) меру, которая может быть непосредственно использована в Байесовских оптимизаторах и нечетких нейронных сетях, формирующих вычислительное ядро существующих и перспективных когнитивных симуляторов, предназначенных для решения прикладных задач естественного языка. Воронежский государственный лесотехнический университет им. Г.Ф. Морозова 