В статье рассматривается когнитивная метафора в качестве вербализованного способа мышления на материале образов ВЕЧНОСТИ в русской поэзии «серебряного века». Автор приходит к выводу, что изученные образы (человека, воды, пространства) являются результатом взаимодействия мыслительных и языковых структур.
Ключевые слова: ментальные языковые структуры, когнитивная метафора, ВЕЧНОСТЬ, русская поэзия «серебряного века».
Когнитивная лингвистика ориентирована на описание и объяснение ментальных языковых структур. Согласно теории В. Фон Гумбольдта о сущности языка, восприятие мира человеком осуществляется благодаря языку и предсказывается языком. Мировоззрение народа определяется языком, сквозь призму которого народ мыслит [Гумбольдт 2000:192].
Современная когнитивная лингвистика своими специфическими методами исследует когницию [Попова 2007: 9]. Термин «когнитивный», означавший ранее «познавательный» или «относящийся к познанию», приобретает всѐ более значение «ментальный», «интериоризованный» [Кубрякова 2004: 9].
В настоящее время проблема соотношения языка и мышления выводится за узкие рамки собственно мышления, привлекая внимание учѐных к другим психическим процессам, непосредственно связанным с речевой деятельностью [Болдырев 2004: 23]. Из этого следует, что когниция -понятие, которое охватывает такие процессы, как восприятие, мышление и говорение.
Одно из положений теории когнитивной модели утверждает, что «мысль образна»: концепты, не прямо основанные на опыте, используют метафору и «ментальную образность», что выходит далеко за рамки зеркального отражения внешней реальности. «Признаки абстрактных категорий не всегда ясны, туманны, нестроги и образны, а концептуальная структура не может быть рассмотрена просто как зеркало природы» [Панкратова 2006: 126]. Метафора -факт не только языка, она характеризует и мышление, «служит тем орудием мысли, при помощи которого нам удаѐтся достигнуть самых удалѐнных участков нашего концептуального поля» [Ортега и Гассет 1990]. Следовательно, когнитивная метафора является ментальным приѐмом построения мысли, вербализованным способом мышления. Когнитивная метафора как способ концептуализации отвечает способности человека улавливать и сознавать сходство между разными индивидами и классами объектов [Арутюнова 1990: 15]. При наиболее общем подходе метафора рассматривается как видение одного объекта через другой и в этом смысле является одним из способов репрезентации знания в языковой форме.
Ярчайшим примером взаимодействия мыслительных и языковых структур при восприятии объективного времени как фрагмента обыденной картины мира являются многочисленные когнитивные метафоры в поэтических текстах.
Предмет данной статьи -рассмотрение метафорических контекстов, посвящѐнных абстрактному понятию ВЕЧНОСТЬ, в которых образы вечности являются наглядным результатом такого мыслительного и языкового взаимодействия.
В предлагаемой статье рассмотрению будут подвергнуты образы ВЕЧНОСТИ в русской поэзии Серебряного века. «Серебряный век» -«мятежный, ищущий, жаждущий красоты» (С.К. Маковский) -одно из проявлений духовного и художественного ренессанса в русской культуре конца XIX -начала XX вв.
Одним из принципов образования когнитивных метафор, как известно, служит антропоморфизм, т.е. предикаты, обозначающие действия, свойственные человеку, приписываются абстрактным понятиям. И именно антропоморфные образы стоят на первом плане среди поэтических образов ВЕЧНОСТИ.
Итак ВЕЧНОСТЬ способна к эмоциональным состояниям и проявлениям (она ласкает, целует): Поэт, -ты не понят людьми. В глазах не сияет беспечность. Глаза к небесам подними: с тобой бирюзовая Вечность. С тобой, над тобой она, ласкает, целует беззвучно. (А. Белый. Бальмонту. 3. 1903.).
ВЕЧНОСТЬ воспринимают русские поэты «серебряного века» также и через образы воды: Устами льнѐм к устам и припадаем к устью Из вечности текущих рек? (М.А. Волошин. Пещера. 1918/20.); Не говорите мне о вечности -Я не могу еѐ вместить. Но, как же вечность не простить Моей любви, моей беспечности? Я слышу, как она растѐт И полуночным валом катится… И, тихим отголоскам шума я Издалека бываю рад, -Еѐ пенящихся громад, -О милом и ничтожном думая. (О. Мандельштам. «Не говорите мне о вечности…».1909.).
Иногда ВЕЧНОСТЬ предстаѐт перед русскими поэтами в образе «бездонно-темной пропасти», разверзнувшейся над головой: Я застил свет во гневе. Тенью длинной легла на них моей одежды лопасть. Над головою Вечностью старинной, бездонно-тѐмной, разверзалась пропасть. (А. Белый. Возврат. 3. 1903.).
Таким образом, выполненный нами анализ показывает, что абстрактное понятие ВЕЧНОСТЬ представлено в поэзии «серебряного века» интересно и разнообразно когнитивными метафорами (человек, вода, пространство), которые, несомненно, являются результатом взаимодействия мыслительных и языковых структур.  Московский государственный лингвистический университет 