В статье ставится задача рассмотреть проблему неудачных случаев смешения метафор на материале английского языка. В результате проведенного исследования были выявлены такие факторы, влияющие на степень удачности смешанной метафоры, как эффект обманутого ожидания, различная этимология компонентов смешанной метафоры, неудачное наложение значений исходных доменов / фреймов компонентов, использование выражений.
Ключевые слова: смешанная метафора, когнитивный диссонанс, малафора, бленд, окказионализм, домен.
Смешанная метафора (СМ) как несколько метафор с различной когнитивной основой в непосредственной контекстуальной близости [Kimmel 2009] оказалась в фокусе внимания филологов в середине ХХ века с началом развития когнитивного направления в лингвистике, в то время как до этого периода данный лингво-когнитивный феномен не представлял особенного интереса для ученых, считаясь оговоркой, риторической ошибкой, небрежностью говорящего. На сегодняшний день СМ исследуется широким кругом лингвистов-когнитологов, поскольку когнитивная лингвистика обладает необходимым для обеспечения системного видения СМ концептуальным аппаратом, что позволяет интегрировать СМ в общее проблемное поле метафорических исследований. Кроме того, когнитивная лингвистика изучает не только узусные употребления языка, но и подобные «отклонения» от общеупотребительных норм, т.н. -mental hiccups‖ (икота ума) [Hatfield 2016: 7].
При столкновении в дискурсе со СМ или ее подвидами, напр., такими, как мультимодальной смешанной метафорой [см. подробнее Таймур 2019] или малафорой как блендом малапропизма и метафоры [Harrison 1976: 5], у реципиента в подавляющем большинстве случаев возникает когнитивное напряжение или когнитивный диссонанс [Демьянков 2009], который в некоторых случаях может приводить к неудачам в коммуникации. Для изучения данного явления, рассмотренного ранее на теоретическом уровне (см. подробнее: [Голубко-ва, Таймур 2019]), был проведен лингво-когнитивный эксперимент на 165 реципиентах из 35 стран, из которых 101 человек были носителями языка. Участникам эксперимента предлагалось оценить уровень когнитивного диссонанса при прочтении различных типов СМ и определить их значение. Результаты данного эксперимента позволили нам определить основные когнитивные факторы неудачности смешения метафор на материале из 150 смешанных метафор, отобранных методом сплошной выборки из англоязычных источников.
Смешанная метафора может считаться неудачной, если ее значение в дискурсе скрыто от адресата, и возникающий уровень когнитивного диссонанса (который может быть вычислен эмпирически) при столкновении реципиента с окказионализмом высок. Напр., в малафоре The squeaky mo use gets the oil [] присутствует блендидиомы The squeaky wheel gets the grease (досл. «скрипучее колесо бывает смазано» в значении «внимание обращают на тех, кто громче кричит») 1  Тамбовский государственный университет имени Г.Р. Державина  В статье выявляются русские глаголы лексико-семантической группы «физическое воздействие на объект», формирующие переносное значение «говорение». Автор описывает метафтонимические когнитивные модели, анализирует характеристики, на базе которых возникают концепты, репрезентируемые глаголами с переносным значением «говорение».
Ключевые слова: концептуальная метонимия, концептуальная метафора, метонимическая когнитивная модель, метафорическая когнитивная модель, метафтонимическая когнитивная модель, вторичная номинация, глаголы речевой деятельности.
Изучение процессов познания имеет особую актуальность в рамках когнитивного подхода ввиду того, что концепты характеризуются динамикой, способностью к преобразованию, приобретению новых характеристик в процессе взаимодействия человека с окружающим миром. В связи с этим Н.Н. Болдырев отмечает, что «концепты в случае добавления принципиально новых характеристик и приобретения ими статуса самостоятельных концептов, наряду с первичной, могут получать и вторичную репрезентацию в языке» [Болдырев 2001]. Порождение ситуативных концептов возможно за счет действия когнитивных (например, концептуальной метафоры и метонимии) и языковых (например, словообразование, языковая метафора и метонимия, синтаксические структуры) механизмов [Болдырев 2012].
В статье ставится цель рассмотреть глаголы русского языка лексико-семантической группы «физическое воздействие на объект», приобретающие вторичное значение «говорение», а также определить роль когнитивного механизма метафтонимии в формировании их значений.
Проведенный анализ позволил выделить следующие группы глаголов и метафтонимические когнитивные модели, по которым формируется их переносное значение «говорение»:
-глаголы давления (давить, наваливаться, налегать, напирать, теснить, упираться) Глагол напирать в прямом значении означает «надвигаясь, нажимать, давить» [Ефремова 2015]. Он актуализирует характеристику ‗манера физического воздействия -давление'. На основе данной характеристики осуществляется метафорический перенос по модели ПОВЕДЕНИЕ человека -ФИЗИЧЕСКОЕ ВОЗДЕЙСТВИЕ (давление), в результате которого формируется значение «настойчиво требовать от кого-либо выполнения чего-либо» [Ефремова 2015]. Глагол актуализирует характеристику ‗целевая установка -воздействие на эмоциональное состояние человека'.
Глагол способен приобретать переносное значение «говорение», которое формируется по метонимической когнитивной модели ЧАСТЬ (поведение человека) -ЦЕЛОЕ (говорение, сопровождаемое определенным поведением). Глагол выражает процесс говорения и передает внешнее отношение к собеседнику через оказание эмоционального давления.
Нет, серьезно, сколько? -напирал Василий. -Или ты у нас еще мальчик? (Даниил Корецкий. Менты не ангелы, но… ( 2011)) [].
В рассматриваемом примере содержание концепта, стоящего за глаголом в переносном значении, включает характеристики ‗речевая деятельность', ‗устное вербальное общение', ‗передача мыслей, информации', ‗целевая установка -воздействие на эмоциональное состояние человека', ‗манера эмоционального воздействия -давление'.
-глаголы отрицательного воздействия (атаковать, громить, заесть, заклевать, обрушиться, осадить, разбивать) Глагол обрушиться имеет прямое значение «разрушаясь, упасть; рухнуть» [Малый академический словарь]. На основе характеристики ‗манера физического воздействия -разрушение' глагол приобретает значение «напасть, накинуться, ругая и попрекая в чем-нибудь, критикуя или протестуя против чего-нибудь» [Ушаков 2014] при помощи метафорической модели ПОВЕДЕНИЕ человека -ФИЗИЧЕСКОЕ ВОЗДЕЙСТВИЕ (разрушение). Он актуализирует характеристику ‗целевая установка -воздействие на эмоциональное состояние человека'.
Что мы с вами делаем в горах, землю копаем! Капусту сажаем!обрушился он на меня. -Так не работают и не раскапывают. Ведь ничего нет, ничего: ни плана работ, ни сметы, ни штата, ни открытого листа. Чѐрт его знает, кто работает, как работает и для чего работает (Ю.О. Домбровский. Хранитель древностей, часть 2 ( 1964)) [].
В приведенном примере переносное значение «говорение», приобретенное глаголом обрушиться, сформировалось по метонимической когнитивной модели ЧАСТЬ1 (поведение человека, предполагающее речевое воздействие) -ЧАСТЬ2 (говорение, сопровождаемое определенным поведением). Содержание концепта, стоящего за глаголом с данным значением, включает характеристики ‗речевая деятельность', ‗устное вербальное общение', ‗передача мыслей, информации', ‗целевая установка -воздействие на эмоциональное состояние человека', ‗манера эмоционального воздействия -через речь'.
-глаголы повреждения (ужалить, жалить, укалывать, уколоть) Анализ глагола уколоть позволил выявить, что характеристика ‗манера воздействия -вонзая что-л. острое' попадает в фокус внимания при метафорическом переносе. В своем прямом значении «поранить, коля, вонзая что-л. острое» [Малый академический словарь] глагол передает информацию о способе воздействия. Метафорическое значение «болезненно задеть кого-л., чьи-л. чувства колким ядовитым замечанием, насмешкой; уязвить» [Малый академический словарь] сформировано по модели ПОВЕДЕНИЕ человека -ФИЗИЧЕСКОЕ ВОЗДЕЙСТВИЕ (повреждение) и актуализирует характеристики ‗целевая установка -воздействие на эмоциональное состояние человека', ‗характер отношения -отрицательный'.
Все перечисленные характеристики легли в основу формирования переносного значения «говорение» при помощи метонимической когнитивной модели ЧАСТЬ 1 (поведение человека, предполагающее речевое воздействие) -ЧАСТЬ 2 (говорение, сопровождаемое определенным поведением). Целая ситуация -говорение и поведение.
Внук насмешливо покосился на бабку, мать не преминула уколоть свекровь: "Да вы спятили, бабушка, Эдик-то большой совсем парень! Поздно ему с игрушечным-то мотоциклом возиться… (Эдуард Лимонов. У нас была Великая Эпоха (1987)) [].
Содержание концепта, стоящего за глаголом с данным значением, включает характеристики ‗речевая деятельность', ‗устное вербальное общение', ‗передача мыслей, информации', ‗целевая установкавоздействие на эмоциональное состояние человека', ‗манера эмоцио-нального воздействия -через речь', ‗характер отношения -отрицательный'.
-глаголы разделения, отделения (ломаться, отвязываться, отставать, отцепляться, срываться, сорваться) Глагол сорваться в прямом значении означает «рванувшись, порвать привязь, путы, освободиться, разорвав привязь, путы» [Малый академический словарь]. На основе характеристики ‗манера физического воздействия -внезапно' осуществляется метафорический перенос по модели эмоциональное состояние человека -ФИЗИЧЕСКОЕ ВОЗДЕЙСТВИЕ (ОТДЕЛЕНИЕ). Глагол приобретает значение «внезапно потерять выдержку, самообладание, не суметь сдержаться» [Малый академический словарь] и актуализирует характеристику ‗целевая установка -воздействие на поведение человека'.
Вводя прямую речь, глагол способен приобретать переносное значение «говорение», которое формируется по метонимической когнитивной модели ЧАСТЬ (эмоциональное состояние человека) -ЦЕЛОЕ (говорение, сопровождаемое эмоциональным состоянием человека).
Ну, поехал куда-нибудь, вернѐтся". И вдруг она сорвалась "Замолчи! Что ты меня утешаешь! Легко утешать, когда твоя дочка дома! (Ирина Муравьева. Мещанин во дворянстве (1994)) [].
В рассматриваемом примере содержание концепта, стоящего за глаголом в переносном значении, включает характеристики ‗речевая деятельность', ‗устное вербальное общение', ‗передача мыслей, информации', ‗целевая установка -воздействие на поведение человека', ‗манера эмоционального воздействия -через речь'. На основании данных характеристик и с учетом языкового контекста уточняется характеристика ‗характер отношения -отрицательный'.
Таким образом, русские глаголы лексико-семантической группы «физическое воздействие на объект» могут приобретать переносное значение «говорение» по следующим метафтонимическим моделям:
Метафорическая модель ПОВЕДЕНИЕ человека -ФИЗИЧЕСКОЕ ВОЗДЕЙСТВИЕ + метонимическая модель ЧАСТЬ (поведение человека) -ЦЕЛОЕ (говорение, сопровождаемое определенным поведением);
Метафорическая модель ПОВЕДЕНИЕ человека -ФИЗИЧЕСКОЕ ВОЗДЕЙСТВИЕ + метонимическая модель ЧАСТЬ1 (поведение человека, предполагающее речевое воздействие) -ЧАСТЬ2 (говорение, сопровождаемое определенным поведением).
Метафорическая модель ЭМОЦИОНАЛЬНОЕ СОСТОЯНИЕ ЧЕЛОВЕКА -ФИЗИЧЕСКОЕ ВОЗДЕЙСТВИЕ + метонимическая модель ЧАСТЬ (эмоциональное состояние человека) -ЦЕЛОЕ (говорение, сопровождаемое эмоциональным состоянием человека).  Воронежский государственный университет , 