В работе рассматриваются когнитивные функции графических схем, их роль в процессе структурирования визуального восприятия; в формировании пространственной картины мира и становлении концептуальной системы человека.
Ключевые слова: визуализация, ментальный образ, пространственная картина мира, картирование, масштабирование, метаграфика.
Исследование визуальных форм представления знаний занимает важное место во многих областях современной когнитивной науки: психологии, биологии, нейрологии, философии, филологии, лингвистики, семиотики, экономики, информатики, социологии.
Актуальность этих исследований обусловлена когнитивной значимостью пространственно-визуальных форм кодирования информации о мире, получаемой и обрабатываемой мозгом человека [Топорова 2018]. В процессе социализации ребенок овладевает совокупностью культурных кодов, определяющих особенности менталитета народа и представленных в семиотических системах различного уровня, в которых пространственно-визуальная составляющая семиотического знака часто имеет графическую закрепленность.
Когнитивная значимость графической визуализации выявляется при исследовании процесса рационализации эмпирического опыта, связанного с категоризацией явлений мира и формированием понятийной системы на основе действия механизмов абстрагирования и концептуальной схематизации. Графическая схематизация в этих процессах играет очень важную роль. Ведь символизируется не сама вещь, а ее изображение, что хорошо проявляется, к примеру, в эмблемах [Эмблемы 1995].
Следует также подчеркнуть явную онтологическую обусловленность и концептуальную связь графики с системой геометрических понятий и представлений, обладающих особой онтологически заданной наглядной данностью: понятия точки, линии, круга и т.д. встроены в сами представления человека об объектах мира. Примечательно, что геометрические образы (элементы) составляют основу графической схематизации.
Важное значение имеет ассоциативная база геометрических понятий, обусловливающая расширение метафорического потенциала графических схем и, соответственно, дискурсивного диапазона их языковой актуализации. Так, динамические свойства линии, развертывающейся в пространстве, определяют концептуальную значимость конфигурации последовательного развертывания кривой в графике, актуализирующей семантику «подъема -спада» в развитии какого-либо процесса, а образ графической кривой как элемента графика может выражать метафорическую оценку непредметных сущностей (кривая мечтаний ученой братии).
Визуально-графические средства, широко распространенные во всех сферах бытия человека, относятся также к числу особого рода эмоциональных регуляторов восприятия информации и ее структурирования. Это можно наблюдать на примере использования метаграфических элементов оформления диаграмм и графиков как средств семантического акцентирования и психологического воздействия (ср. числовая переориентация осей графика, использование оптических эффектов).
Особо значимой в терминологическом контексте когнитивной графики нам представляется исследовательская проблематика метаграфики, занимающейся вопросами графического выражения и представления информации, зарождающейся и функционирующей на основе концептуальной интеграции визуально-графического и вербального кодов [Тошович 2018].
В русле данной проблематики мы рассматриваем особенности и виды концептуального и концептуально-метафорического проецирования графических схем на различные предметно-понятийные сферы с целью выявления когнитивной функции метаграфических средств визуализации ментальных образов (концептов сознания).
В данной работе мы обращаемся к рассмотрению особенностей метаграфического картирования социального пространства и когнитивных аспектов некоторых социально значимых реалий процесса школьного образования (школьный дневник, географические карты)как важных социальных формах освоения знаний, связанных со становлением концептуальной картины мира школьников.
Дневник школьный (в его печатном формате) представляет собой один из ключевых социальных объектов доцифрового учебно-образо-вательного временного цикла, фиксирующий объемы и результаты выполненных заданий по дням учебной шестидневной недели. Психологические исследования выявляют четко сформированный временной аспект графически представленной структуры разворота двух страниц учебной недели в виде трех левых и трех правых ячеек графической таблицы, соотносимых с днями недели, при визуальном выпадении выходного нерабочего дня. Характерно, что пространственно-маркированные и закрепленные в визуально-графическом восприятии за десятилетний период учебы временные ассоциации, ассоциации дней недели с графической структурой дневника, сохраняются в сознании их пользователей -людей старшего поколения, можно сказать, всю жизнь. Следует отметить отсутствие таких сформированных ассоциаций у новых поколений, работающих с электронными дневниками и с цифровыми календарями.
Очевидно, в рассмотренном явлении актуализирован определенный ментальный образ, репрезентирующий недельную графическую шкалу последовательности развертывания времени (шестидневного временного цикла). Графическая схема здесь является своеобразной визуальной опорой (визуальной составляющей) ментального образа восприятия движения времени и может рассматриваться как ассоциативно-метаграфическая модель последовательного развертывания временного цикла, зафиксированная в сознании (ментальная карта), а также как своеобразный метатекст в общем семантическом концептуальном контексте объекта «дневник», выделяемый в результате визуального структурирования концепта учебного шестидневного временного цикла.
Географические карты, несущие информацию различного вида, представляют также особый интерес в аспекте исследования когнитивной значимости явления метаграфической визуализации и ее роли в процессе формирования ментальных образов (репрезентаций).
Географические карты представляют графически структурные особенности поверхности земного шара в виде материков, окруженных водами морей и океанов. По существу, графически выделенные контуры суши (материков) создают закрепляемые в сознании характерные пространственные образы (конфигурации), связываемые с определенными названиями и всплываемые визуально при их языковой актуализации. Их автономность и закрепленность в сознании может подкрепляться языковым определением их геометрически обобщенных стандартных конфигураций (треугольники материков обращены к северу).
Эти графически представленные конфигурации элементов поверхности Земли (ср. также изображения на глобусе) приобретают статус метаграфической схемы при глобальном восприятии земного пространства, недоступного в непосредственном перцептивном восприятии (явление преодоления перцептивной ограниченности на основе метаграфической визуализации).
Метаграфический смысл этих географически маркированных графических конфигураций проступает прежде всего в аспекте рассмотрения их роли при формировании пространственной картины мира человека и функционирования в качестве важной составляющей пространственной картины мира в целом. Процесс визуального метаграфического моделирования пространственных отношений Земного шара, осуществляемый на основе концептуально-количественной свертки, масштабирования пространственных параметров, связан с выполнением операций абстрагирования, схематизации, обобщения, свидетельствуя о когнитивной значимости графической визуализации знаний.
Анализ когнитивного потенциала пространственно-визуальных способов репрезентации знаний представляет особую актуальность в аспекте общих тенденций развития, обусловленных особенностями современного цивилизационного периода, связанного с широким внедрением новых компьютерных технологий в жизнь социума, меняющих общий характер восприятия мира.
С одной стороны, развитие технического прогресса связано с реализацией возможности преодоления перцептивной ограниченности человека, но с другой, неотъемлемой составляющей современной картины социального пространства являются реалии, редуцирующие форматы интеллектуальных усилий, обеспечивающих критическую обработку поступающей информации. Воронежский государственный университет 