Статья посвящена физиономически выраженным эмоциям в их языковой реализации. Эмоции субъективны по своей природе, но их симптомы -прототипичны (стыд вызывает покраснение щек или ушей). На примерах, почерпнутых из художественной литературы, автор даѐт описания эмоций в виде сценариев, разыгрываемых всеми конструктивными элементами человеческого лица. В случае, когда эмоции передаются фразеологизмами, за ними стоят физиологически детерминированные «физиономические картинки».
Ключевые слова: эмоции, физиономические «отпечатки», прототипы, языковая репрезентация, сценарии, конструктивные элементы лица, идиомы, физиологические истоки.
Вопрос о проявлении человеческих эмоций с позиций когнитивной науки стоит на стыке двух смежных дисциплин -психологии и лингвистики, что даѐт право говорить об объективации эмоций в языке. Эмоции должны рассматриваться как ментальные состояния, которые отличаются от других состояний, не являющихся собственно ментальными, таких, например, как боль или сонливость. В любом языке содержатся слова, обозначающие виды эмоций, переживаемых человеком.
Когнитологи приписывают эмоциям статус когнитивных сценариев, при этом каждое слово, называющее ту или иную эмоцию, представляет своего рода прототип реальных чувств, испытываемых конкретными людьми в конкретных жизненных обстоятельствах [The Blackwell 1994: 129].
В виде сценариев, задающих последовательность мыслей, желаний и чувств, рассматривает эмоции, или эмоциональные концепты, А. Вежбицкая, выстраивая эти сценарии на основе выделяемых ею примитивов [Вежбицкая 1997: 326].
Исходя из целей нашей работы, обратимся к процедурам иного плана. Нас будут интересовать сценарии физиономического содержания в их передаче языковыми средствами, то есть физиологические проявления эмоций -их «отпечатки» на лице человека, которые подлежат описанию, превращающему конкретную эмоцию из «вещи в себе» (чувства человека субъективны по своей природе) в «вещь для других».
Практически все конструктивные элементы лица: лоб, брови, щѐки, губы и зубы -способны по-своему выражать душевные переживания людей. Этот факт подтверждают примеры, почерпнутые из произведений художественной литературы.
Важно отметить, что в интересующих нас текстах движения чувств, как правило, не фиксируются в прямой речи -они обозреваются как бы «со стороны».
Вот некоторые из собранных нами иллюстраций. Пространство верхней части лица от корней волос до бровей способно демонстрировать чувство, которое вербализуется словом «гнев»:
Лицо у него (Бек-Агамалова) сделалось малиновым, на лбу вздулись, как шнурки, две жилы, сходящиеся к носу, а в выкатившихся глазах страшно сверкали обнажившиеся круглые белки (А. Куприн. Поединок).
Свою роль в сценариях чувств играют брови: Это выразительные, говорящие брови. Они могут сердито сдвигаться, выравниваться в одну линию, отчего лицо делается шире, сердитее, они способны взлетать вверх и придать лицу -удлинѐнному теперьлукавинку или простоту; брови могут запятыми выгнуться вверх и сделать лицо гневным; они умеют опускаться, нависать над чѐрными глазами, и от этого лицо бывает добрым, мягким, чуточку ироническим. Сейчас брови дяди Истигнея -прямая линия (В. Липатов. Стержень).
Перед нами -оязыковлѐнная «моторика» целого ряда эмоций, которые передаются движением бровей, принимающих «геометрическую» или «пунктуационную» конфигурацию.
См. также: Потом (Демидов) взял ружьѐ и зачем-то отстегнул от него широкий, тяжѐлый ремень.
-Ты что? -сразу спросила она (Мария), умолкнув на полуслове. Брови еѐ изогнулись и поползли кверху, обещая вот-вот разломиться (А. Иванов. Жизнь на грешной земле).
В этом случае движение бровей указывает на возникшее чувство тревоги. Оно не высказывается, но понимается из контекста.
Глаза человека в разных ситуациях передают полярные чувства: Лицо Надежды Васильевны горело румянцем, глаза светились (Д. Мамин-Сибиряк. Приваловские миллионы).
Глаза сияют, когда человек испытывает чувство радости или счастья. Но вот другой пример: Вдруг его глаза остановились, остекленели, лицо пошло багровыми пятнами (В. Катаев. За власть Советов).
Маркером противоположного чувства может выступить слово «злость».
Динамика губ также способна говорить о разном: На втором курсе Валера влюбился в шикарную девушку по имени Лиза Рудичѐва, одевавшуюся так, что, увидев еѐ, дамы-преподавательницы поджимали губы и отводили глаза (Ю. Поляков. Апофегей).
Но если «поджать губы» значит «по-пуритански осуждать, негодовать», то «кусать губы» можно от приступа веселья:
Марфинька крепилась, кусала губы, но смех прорвался (И. Гончаров. Обрыв).
В свою очередь, в игру чувств вступают зубы: Он (Ромашов) со злобным наслаждением разорвал письмо пополам, потом сложил и разорвал на четыре части, и ещѐ, и ещѐ, и когда, наконец, рукам стало трудно рвать, бросил клочки под стол, крепко стиснув и оскалив зубы (А. Куприн. Поединок).
Как видим, на этот раз злость нашла для себя другой выход. Чувства выявляются и в мимике -движении мышц лица, выражающих внутреннее состояние человека:
Все наперебой загалдели, эмоции взметнулись, и в течение нескольких секунд стоял гвалт и крик. Новиков поморщился, махнул рукой и, выбрав взглядом Крячко, обратился к нему (Н. Леонов, А. Макеев. Ледяной свидетель).
Здесь «поморщиться» -знак нескрываемой досады и раздражения. К сказанному следует добавить, что «палитра» чувств передаѐтся не только словами и их сочетаниями, но и устойчивыми образными выражениями физиономического содержания. В них возводятся в стандарт те или иные проявления эмоционального состояния челове-ка. Так, в основу фразеологизма «делать большие глаза» была заложена физиологическая особенность глаз, возникающая в момент крайнего удивления от чего-то неожиданного, непонятного или странного. Когнитивный механизм формирования устойчивых образных выражений был описан Л.В. Ковалѐвой [Ковалѐва 2004]. Идея автора заключается в понимании фразеологизма как когнитивного процесса, берущего своѐ начало от прямых значений исходных сочетаний слов, «синтаксических объективаций».
Именно в этом ключе интерпретируются идиоматические обороты, типа:
С открытым ртом слушал я дядю Левонтия (В. Астафьев. Последний поклон).
Вот Юленька, когда муж привезѐт ей что-нибудь из города, так и кинется ему на шею, так и замрѐт… А не привезѐт, то она губы надует и не говорит с ним два дня (А. Островский. Доходное место).
Вот вам ещѐ младшая сестрица… Тоже от настоящего дела бегает, от ФЗО нос воротит (А. Арбузов. Домик на окраине).
Когда я вспоминал надпись на подаренной книге: «Родионус надеждой, верой и любовью!», у меня начинали гореть уши. Значит, фильм не удался, и роман оказался мне не по плечу (Р. Нахапетов. Впервые и навсегда).
Человеку понятно, что за приведѐнными выше вербальными репрезентациями мыслятся эмоции в виде увлечѐнности чьей-то речью, проявления беспечности, обиды или острого чувства вины и стыда, но каждый пример -сам по себе сценарий -есть не что иное, как далекое «эхо» физиологических потенций человеческого лица.
Рассмотренный нами материал позволяет сделать следующие выводы:
Все эмоции -информативны. Этот факт совпадает с широко известным изречением: «Лицо -зеркало души».
Существуют чувства, которые переживаются человеком, но не оставляют следов на его лице (ревность, равнодушие).
Некоторые эмоции оказываются физиономически выраженными. Стимул вызывает реакцию в виде определѐнных «считываемых» следов, обладающих прототипическими характеристиками в том смысле, что в каждом конкретном случае они дублируются, не утрачивая своих основных характеристик.
За «начертанными» на лице индивида проявлениями тех или иных чувств закрепляются дескрипции, в определенных пределах варьируемые, которые имплицируют или эксплицируют имя эмоции.
Физиономические проявления разных эмоций могут совпадать (как стыд, так и гнев сопровождаются покраснением щѐк), но контексты разводят эти признаки «по своим местам».
Дескрипции эмоциональных состояний, оставляющих свои «отпечатки» на лице человека, способны подвергаться фразеологизации, но исключительно в пространстве реального мира, а не «возможных миров», так как фантазия человека не знает границ. Московский государственный университет имени М.В. Ломоносова 