В настоящее время метафорические и метонимические модели признаны универсальным и незаменимым когнитивным и коммуникативным инструментом профессионального дискурса, который позволяет воссоздавать новую картину реальности и вербализовать новое понимание, опираясь на ранее приобретенные знания. Аналогичную роль в терминопорождении выполняет и процесс транстерминологизации -переход термина из одной научной сферы в другую в результате его полного или частичного переосмысления. В данной статье предпринимается попытка изучения английских метафорических и метонимических терминов психологии, заимствованных из терминологий ряда естественных наук (биология, химия, физика). Автор обсуждает продуктивность метафоры и метонимии в создании английских психологических терминов и анализирует когнитивные особенности такого способа терминообразования.
Ключевые слова: английская психологическая терминология, транстерминологизация, метафорические и метонимические модели.
Для открытия новых перспектив исследования, обнаружения иных решений проблемы и более глубокого изучения объекта и предмета в науке, специалистам необходимо выходить за рамки привычных норм и работать на стыке наук. Еще в XX веке специалисты стали пользоваться междисциплинарным и трансдисциплинарным подходами к науке [Князева 2011]. Оба этих подхода характеризуются взаимодействием различных профессиональных сфер, однако при междисциплинарности происходит синтез наук, а при трансдисциплинарностипереход когнитивных схем из одной научной сферы в другую [Князева 2011: 193-194]. Процесс перехода терминологической единицы или некоторого терминологического блока из одной терминологии в другую в результате их полного или частичного переосмысления называется транстерминологизацией [Суперанская 2012: 203].
Общеизвестно, что концептуальные метафоры являются важным средством научного познания, поскольку метафорические модели суть «схемы языковой интерпретации» [Болдырев 2019:312]. Интерпрети-рующая роль метафоры оказалась особенно наглядной в языке психологии перцептивного внимания, в этой сфере научные метафоры (например, внимание как фильтр, прожектор, резервуар и т.п.) буквально направляют научную мысль [Fernandez-Duque, Johnson 2002].
В данной работе предпринимается попытка анализа «двойного переноса» -заимствования концепта из иной естественнонаучной области и его метафорического/метонимического переосмысления. Объ 