Предмет статьи -когнитивно-дискурсивные множества как особый тип комплексных парадигм языковых и речевых единиц, участвующих в репрезентации ментальной сущности концептов. Тип этих множеств рассматривается в аспекте их классифицирующей функции и роли в процессе категоризации мира, с одной стороны, и, с другой, с точки зрения их интерпретационной функции и роли составляющих эти множества единиц в процессе концептуализации мира.
Ключевые слова: категоризация и концептуализация мира, новые подходы, когнитивно-дискурсивное множество как особый тип комплексной парадигмы языковых и речевых единиц.
Логика традиционного изучения лексических множеств на всех этапах их изучения в разные периоды времени (от середины 70-х гг. ХХ в. до первого десятилетия ХХI в.) опирается на принцип дополнительности, определяющий двунаправленность вектора исследования: во-первых, от теории множеств -к их практическому описанию в лексикографических параметрах в семантических словарях разного типа, и, во-вторых, от словарей, содержащих различные множества, к теоретическому осмыслению их сущности и природы. Системное изучение лексических множеств основано на синтезе динамически развиваю- 1 Исследование выполнено при поддержке Российского фонда фундаментальных исследований (проекты № 16-06-00340, № 19-012-00458), а также программы повышения конкурентоспособности Уральского федерального университета на 2013-2020 гг. (соглашение № 02.А03.21.0006). щихся теоретических представлений относительно их природы и воплощения в лексикографических параметрах, а созданные во второй половине ХХ в. и в первое десятилетие ХХI в. семантические словари одновременно являются самостоятельными уникальными изданиями, в то же время иллюстрирующими изменения в словарном представлении лексических множеств. Вследствие этого наблюдается динамика квалификации и интерпретации множеств языковых единиц в различных идеографических словарях, обусловленная сменой научных парадигм их описания: от структурно-семантической до когнитивно-дискурсивной.
Идеографические словари и электронная база данных всех словарей, созданных в рамках Уральской семантической школы (далее -УСШ) (более 20 словарей), воплощают логику смены научных парадигм, отразившуюся в осмыслении развития и типологии лексических множеств, их структурно-семантической организации, свойственной лексике различной семантико-грамматической природы. Так, в Идеографическом толковом словаре русских глаголов объект идеографического описания -лексико-семантические множества (семантические поля, классы слов, лексико-семантические группы -ЛСГ), в Большом толковом идеографическом словаре русских существительных -денотативно-идеографические множества (поля, классы, группы), в Идеографическом словаре русских глагольных предложений -семантикосинтаксические множества глаголов-предикатов, в Большом толковом идеографическом словаре синонимов русской речи -синонимикофразеологические множества (комплексы), единицы которых связаны отношениями тождества. Именно семантико-грамматическая и когнитивно-дискурсивная природа языковых и речевых единиц, интегрируемых в единое множество, обусловливает формирование лексических парадигм определенного типа: лексико-семантических, денотативно-идеографических, лексико-фразеологических, синонимико-антонимических, семантико-синтаксических, когнитивно-дискурсивных и др.
Все эти словари, отличаясь объектом описания, в то же время имеют принципиальное сходство системы используемых лексикографических параметров, разработка которых основана на определенных когнитивных стратегиях, обусловливающих концептуальное единство идеографических словарей. В качестве общих конститутивных принципов, организующих идеографические словари, можно назвать следующие: иерархичность организации лексических парадигм слов в структуре словарей, отображающая системность организации классов слов определенной семантико-грамматической природы; наличие базовых идентификаторов, выполняющих функцию интеграции лексем в единое лексическое множество: поле, группу, подгруппу и пр.; обладание лексических групп обшей семантикой, репрезентирующей их основную семантическую идею; регулярное варьирование этой семантики по определенным моделям, свойственным типологически различным лексическим множествам и отображающим характерные для них варианты конкретизации общей семантики. В то же время многообразие словарей, различающихся семантико-грамматическими особенностями, приводит к модификации основных принципов лексикографической параметризации лексических множеств в их структуре.
Бурное развитие когнитивной лингвистики конца ХХ -начала ХХI в. способствует дальнейшему развитию теории и практики формирования и изучения множеств языковых единиц и появлению нового взгляда на их природу и организацию, на их особую роль в процессе категоризации и концептуализации мира, в формировании ее языковой картины (Н.Н. Болдырев, Е.С. Кубрякова, Ю.С. Степанов и др.). Описание подобных множеств в лексикографических параметрах и оформление их в формате словарных статей, структурированных с учетом результатов когнитивнодискурсивных исследований (Л.Г. Бабенко, Ю.С. Степанов, Н.Ю. Шведова и др.), позволяют ставить вопрос о новом типе множеств единиц, объединенных в единую целостную совокупность.
Предмет этой статьи -когнитивно-дискурсивные множества (далее -КДМ) как особый тип комплексных парадигм языковых и речевых единиц, участвующих в репрезентации ментальной сущности концептов. Они рассматриваются нами в аспекте их классифицирующей функции и роли в процессе категоризации мира, с одной стороны, а, с другой, с точки зрения интерпретационной функции и роли составляющих эти множества единиц в процессе концептуализации мира. Непосредственным объектом наблюдений является словарь ключевых концептов [Концептосфера русского языка, 2017]. Как и все другие идеографические словари, он представляет собой иерархическую структуру, основными структурообразующими компонентами которой являются категории разного статуса и ранга: суперординатного, базового и субординатного. Количество уровней может уменьшаться или увеличиваться, обычно за счет конкретизации семантики единиц базового уровня, продуцирующей межуровневое взаимодействие и порождающей увеличение уровней иерархии до 5-7 иерархических ступеней. Концептуально-таксономическая классификация концептов (см.: [Болдырев 2018]) в исследуемом словаре опирается на Синопсис -свод классификаций всех созданных в УСШ идеографических словарей, но она при этом не повторяет ее в полном объеме, во-первых, в силу того, что в словаре описываются только ключевые концепты, во-вторых, как показывает опыт, ключевые концепты, относясь обычно к концептуальным сферам, формируются преимущественно на базовом уровне категоризации и конкретизируются на субординатном уровне. Например, в концептуальной сфере НЕЖИВАЯ ПРИРОДА есть базовая категория НЕБЕСНОЕ ПРОСТРАНСТВО, ключевыми концептами которой являются КОСМОС, НЕБО, СОЛНЦЕ, ЛУНА, ЗВЕЗДЫ. То есть в концептуальном пространстве есть своя, укрупненная таксономия, опирающаяся прежде всего на базовый уровень категоризации. Основными единицами словаря являются ключевые концепты, а их репрезентантами -КДМ, состоящие из лексических, фразеологических и паремиологических единиц, являющихся репрезентантами ментального содержания концептов и включенных в словарные статьи, заглавными единицами которых являются имена-номинанты концептов, например, БЕРЕЗА, ЯБЛОКО, ЗАЯЦ, ТОСКА, УДАЧА, СУДЬБА и др. При этом словарные статьи состоят из двух содержательно и структурно соотносительных частей, первая из которых представляет освещение ментальной структуры концепта с указанием когнитивных признаков, относящихся к различным словарным зонам: ядру концепта, приядерной зоне, ближайшей периферии -зоне совмещенных когнитивных признаков и дальнейшей периферии -зоне образно-метафорических, национально-культурных ассоциаций, модальных и оценочных интерпретаций. Соответственно этому во второй части словарной статьи приводимые лексические репрезентации дифференцируются на три группы: основные, совмещенные и ассоциативнообразные, после которых списками приводятся фразеологические и паремиологические репрезентации. При этом в первой структурной части словарной статьи описание перечня когнитивных признаков концепта сопровождается обычно иллюстрациями их репрезентаций. Таким образом, можно заключить, что структура КДМ как компонента концептуального пространства принципиально отличается от лексикосемантических множеств: лексико-семантических полей, ЛСГ и подгрупп как компонентов лексико-семантического пространства (ср. состав лексем ЛСГ «Просьба» и КДМ ПРОСЬБА).
КДМ представляют собой совокупность неоднородных единиц языка и речи: слов, фразеологизмов, пословиц и других дискурсивных единиц, задействованных в отображении и выражении определенных знаний о мире и организованных с учетом формата этих знаний: информативных, оценочных, метафорически-образных, национальноспецифических. Эти множества отличаются от других тем, что они репрезентируют многосторонние, более полноценные представления о мире, не только имеющие констатирующий характер, но и содержащие оценочные интерпретации и морально-этические рекомендации, опирающиеся на многовековой опыт и закрепленные в фразеологии и паремиологии русского языка.
В заключение можно отметить, что КДМ отличаются от других традиционных лексических множеств своим составом: они представляют собой совокупность неоднородных, но концептуально связанных единиц языка и речи разной природы, включающую одновременно слова, фразеологизмы, пословицы и другие дискурсивные единицы, организованные в структуру по типу поля и участвующие в репрезентации знаний в формате концептов, выполняющих функцию категоризации мира и концептуализации его фрагментов.