В статье устанавливается, что ориентирующая функция языка обеспечивает «узнаваемость», приемлемость, адекватность и естественность дискурса. Сравнительный анализ результатов человеческого сознания и искусственного интеллекта в виде дискурсов и их машинных переводов свидетельствует об ориентированности человеческого сознания на контексты знаний, а не математические алгоритмы.
Ключевые слова: ориентирующая функция языка, интерпретация, контексты знаний, машинный перевод.
Научный интерес, связанный с изучением языкового функционирования, имеет давнюю традицию. Многими учеными прошлого столетия и современности была отмечена главенствующая роль языковой функции над языковой системой, а также выявлены такие функции языка, как коммуникативная, познавательная, аккумулятивная, экспрессивная и т.д. (подробнее см. ЛЭС) [ЛЭС 1990]. Последнее десятилетие характеризуется исследованием интерпретирующей функции языка, обеспечивающей его антропоцентрическую природу и многообразие порождаемых смыслов (см., например, работы Н.Н. Болдырева и его учеников) [Болдырев 2018].
В рамках данной работы интерес представляет так называемая «ориентирующая» функция языка, которая была впервые описана применительно к словообразованию в работах Е.С. Кубряковой [Кубрякова 2012]. Суть этой функции определяется ролью когниции и коммуникации в обозначении и описании мира с помощью языка, который и обеспечивает ориентацию человека во взаимодействии со средой и людьми, а также в ментальном мире, то есть сознании: «Язык обеспечивает <…> и ориентацию человека в предметном мире (в том его виде, в каком он был обозначен в конкретном естественном языке и представлен в составе одной из существующих в нем категорий), и в области сознания, созданной за счет наличия в ней особой концептуальной системы (внутри нее отдельные концепты выступают в виде ее оперативных единиц)» [Кубрякова 2012: 68-69].
Отражая, по сути, интерпретирующий характер языкового знака, ориентирующая функция становится предметом описания в данной работе в соответствии с мыслью о том, что любой текст, созданный носителем той или иной лингвокультуры, ориентирован на конкретную культуру. Этот тезис -ориентированность текста на родную культуру -затрагивает смежные проблемы естественности и адекватности дискурса (см. работы Цуриковой) [Цурикова 2002] как его «узнаваемости» представителями культуры и развивается в рамках интерлингвокультурологии как лингвистической дисциплины, в центре внимания которой находятся теория и практика перевода иноязычного описания русской культуры (в подробнее: В.В. Кабакчи) [Кабакчи 2017].
С точки зрения В.В. Кабакчи, слова наполняются соответствующим содержанием в зависимости от того, на какую культуру ориентирован текст или его отдельные предложения. Так, в зависимости от географического положения отправителя сообщения (города Москва, Лондон или Каир) предложение It is early Sunday morning, and I am looking through my Moscow / London / Cairo window at the street below передает разные смыслы и неидентичные модели поведения представителей данных культур: воскресное утро в Москве (эпоха Брежнева / современный период), утро в Лондоне и Каире; утро в зависимости от религиозной принадлежности жителей Москвы, Лондона и Каира; окна (материал, форма и т.д.), улицы (размер, протяженность и т.д.).
Цель данной работы -представить ориентирующую функцию языка в виде контекстов знаний как составляющих ментальную культуру, в рамках которой осуществляется конструирование дискурса тем или иным субъектом. Именно контексты знаний, усваиваемые субъектом в процессе жизнедеятельности и знакомства с миром, позволяют субъекту конструировать любой дискурс (переводной, межкультурный) и обеспечивать его «узнаваемость», приемлемость, адекватность и естественность.
Материалом в данной работе ввиду ее объема послужили переводы двух фрагментов газетных текстов, выполненные с помощью самообучаемого алгоритма статистического машинного перевода, разработанного специалистами компании «Яндекс» (подробнее: ). Анализ результатов машинного перевода позволяет сделать важные выводы об особенностях конструирования мира и интерпретации мира и знаний о нем языковым сознанием человека и системой словарных соответствий, предоставленной специально созданной программой. Приведем тексты на английском языке, их переводы, сохраняя стилистические, орфографические, грамматические, синтаксические, пунктуационные особенности:
(1) This summer has the potential to turn even the most resolute jeans person into a dress wearer (пример заимствован из: [Бузаджи, Ланчиков 2015: 21]);
(2) Это лето имеет потенциал превратить даже самого решительного джинсового человека в носителя платья (перевод, выполненный на платформе );
(3) I haven't yet decided on the menu. The boyfriend says that I can't inflict my eating habits on the guests -namely, no meat or fish -so I've conceded to some sort of free-range, wild, suicidal fish as an alternative main course. I must remember to email the cake people, too, because I can only eat eggs from chickens that are allowed to retire (пример заимствован из: [Бузаджи, Ланчиков 2015: 21]);
(4) Я еще не определился с меню. Бойфренд говорит, что я не могу навязывать гостям свои привычки в еде -а именно, никакого мяса или рыбы, -поэтому я уступила какой-то свободной, дикой, самоубийственной рыбе в качестве альтернативного основного блюда. Я должен помнить, что нужно отправить по электронной почте торт людям, потому что я могу есть только яйца от кур, которым разрешено уйти на пенсию (перевод, выполненный на платформе ).
Переводы ( 2), ( 4) свидетельствуют, что ориентирующая функция языка проявляется в субъектном принципе формирования дискурса в рамках тех социокультурных знаний, которые человек присвоил в процессе познания мира и которые отсутствуют в программном продукте сервиса «Яндекс. Переводчик». Так, говорящий субъект в (1) ориентирует интерпретирующего субъекта на активизацию когнитивного контекста знаний о фрагменте концептуально-тематической области, который условно можно обозначить как ПРЕДМЕТЫ МУЖСКОГО И ЖЕНСКОГО ГАРДЕРОБА, а именно знания о том, что платье выступает предметом женского гардероба. Смещение фокуса внимания с целого на часть (person into a wearer), а также установление внутрифреймовой связи "jeans -dress" обеспечивает возможность человеческому сознанию ориентировать интерпретацию высказывания (1) в рамках категории базового уровня (женщина) и знания о том, что платья являются предметом женского гардероба и активизировать категорию женского рода в переводе на русский язык (см. ее отсутствие в ( 2)). Без указания на пол, социальный статус и т.д. (см. пример (1)) человеческое сознание, в отличие от компьютерной программы, способно «восстановить» любой элемент ситуации или формы представления знаний (фрейма, сценария и др.) и сориентировать воспринимающего субъекта: из-за жаркой погоды самая последовательная сторонница брюк сменит их на платье. Ср., например, указание на пол в следующем высказывании: The king, in full ceremonial dress, presided over the ceremony ().
Аналогичным образом в переводе (4) компьютерная программа не восстанавливает контексты знания, характерные для человеческого сознания: лексическая единица boyfriend активизирует концептуальные характеристики "a man; a boy; that a person is having a romantic or sexual relationship with" () и, следовательно, ориентирует в мире взаимоотношений полов (ср.: «внеполовое» partner -"the person you are married to or living with as if married to them, or the person you are having a sexual relationship with"). Именно второе предложение в примере (3) (The boyfriend says that I can't inflict my eat-ing habits on the guests) выступает ориентирующей точкой отсчета предыдущего предложения (I haven't yet decided on the menu) и активизирует единственно верное переводческое решение -женский род, в отличие от ошибочного варианта в примере (4), когда наблюдается одновременно и мужской род, и женский род по отношению к одному и тому же субъекту высказывания (определился, уступила, должен). Неверными с точки зрения ориентирующей функции языка являются русскоязычные варианты отправить по электронной почте торт людям; какой-то свободной, дикой, самоубийственной рыбе; яйца от кур, которым разрешено уйти на пенсию, так как компьютерной программе не свойственен рассудочный способ познания и интерпретации мира (ср.: отправить сообщение любителям пирожных и тортов; рыба, попавшаяся на крючок; куры, которые не несут яйца).
Приведенные примеры, а также и многие другие со всей очевидностью демонстрируют особенность человеческого сознания, которая обнаруживается в рамках анализа языкового материала. Эта особенность заключается в ориентирующей функции языка интерпретировать мир и обеспечивать его «узнаваемость», приемлемость, адекватность и естественность. Поскольку мышление человека невербально по своей природе, можно предположить, что машинный перевод будет существенным образом уступать переводу, выполненному профессиональным переводчиком. Особенно это справедливо для художественных произведений, метафорических речей и т.д., где наиболее полно проявляется необходимость ориентироваться на ментальные модели, характерные для контекстов коллективных и социокультурных знаний субъекта дискурса.  Тамбовский государственный университет им. Г.Р. Державина ПЕРСПЕКТИВА В ХУДОЖЕСТВЕННОМ ПЕРЕВОДЕ: КОГНИЦИЯ, ЭСТЕТИКА, ЭТИКА 1   Статья посвящена анализу функции перспективы в художественном переводе как эстетической форме языковой когниции. Обсуждаются эстетические и этические аспекты переводческой интерпретации, возможные когнитивные предпосылки эстетически значимых сдвигов в тексте переводчика. Выделены значимые для (пред)переводческого анализа текста структурные элементы перспективы, измерения и форматы перспективации.
Ключевые слова: художественный перевод, художественный дискурс, эстетическая когниция, перспектива, перспективация, когнитивная доминанта, конфигурация.
Актуальной задачей современного антропоцентрического переводоведения остается осмысление когнитивных факторов в основе различных форм переводческой «интервенции» в текст и того, каким образом когнитивные механизмы в сознании переводчика (автономной когнитивной системы) задействуют различные социокультурные модели интерпретации мира (в разной мере разделяемое знание), субъективные (творческие) реализации которых (в форме эстетически значимых комбинаций, трансформаций и деформаций) образуют основу структуры произведений художественной литературы [Лотман 2016]. Произведение при этом принято рассматривать как эстетический объект в его событийной полноте, включающей «и его внешнюю материальную данность, и его текст, и изображаемый в нем мир, и автора-творца, и слушателя-читателя» в их целостности и нераздельности при одновременной разности [Бахтин 1975: 404].
В переводе эта комплексная система осложняется наличием третьего субъекта эстетического познания -переводчика, совмещающего эстетические функции автора, нарратора и реципиента. Данный субъект фактически заново (в иных языковых, литературных, социокультурных, исторических координатах) со-творяет целостный эстетический объект, но в отличие от автора идѐт не от действительности (еѐ эстетическое восприятие → когнитивный образ → текстовая репрезентация), а от кодов произведения, на основе которых он концептуализирует художественную реальность в некоторой ограниченной кодами конфигурации и от этого «наведѐнного» когнитивного образа приходит к собственному новому образу, который и репрезентирует в своѐм тексте [Топер 2001: 28-30, 38]. Подобная «наведѐнность» эстетического восприятия (когниции) налагает на переводчика двойственные этические обязательства: с одной стороны, он должен быть «верен» кодам текста автора, с другой -сохранить право реципиента на свободу интерпретации. В обоих случаях переводчик не в праве «навязывать» свою интерпретацию, но это повсеместно имеет место, поскольку ввиду усиления «разности» (М. Бахтин) перевод a priori предполагает сдвиги на различных уровнях художественной структуры, которые лишь частично мотивированы функцией социокультурной медиации. При этом, если мотивированные сдвиги реализуются на уровне явного осознания и являются продуктами механизмов интроспекции, рефлексии и контроля, процессы художественной интерпретации, соотносимые с эстетическими функциями переводчика как субъ-екта эстетического познания, реализуются преимущественно на уровне неявного осознания -как рандомный эффект действия механизмов эмоции, ассоциации, симуляции, интеграции, метафоры и метонимии в основе творческого инсайта и образности, недоступных контролю даже очень опытного переводчика-эксперта. Анализировать подобные сдвиги в привычных терминах, как параметр стратегии перевода, очевидно, не корректно, но их вполне можно рассматривать как семантические эффекты метакогнитивного механизма перспективации, действие которого координируется значимой для конкретного переводчика системой когнитивных доминант.
В процессе перевода эти доминанты (в различной комбинации) определяют конфигурации [Магировская 2012] описываемых в тексте объектов, сцен, событий и ситуаций на трех взаимосвязанных уровняхконцептуальном, категориальном и дискурсивном. Основанием интерпретации этих объектов, сцен и событий в форме конкретных концептов и категорий для каждого переводчика становится разные субъективно выделенные характеристики-аффордансы, что приводит к различным формам переводческой реконфигурации конструируемой в произведении модели мира. Системообразующим элементом конфигурации будет перспектива -привязанная к контекстуальным координатам система отношений между субъектом и объектом интерпретации, предполагающая конкретный способ (формат) восприятия и репрезентации объекта в форме лишь некоторых, доступных наблюдению с конкретного ракурса характеристик (селективное восприятие). Соответственно любая реконфигурация суть форма реперспективации, которую можно рассматривать как универсальное свойство перевода.
Перспектива -сложно структурированный когнитивный феномен, включающие следующие элементы: 1) субъект (реальный и фикциональный), интерпретирующий 2) объект (человек, предмет, событие, ситуация) 3) с конкретной точки обзора в пространственно-временном континууме (перцептивное измерение) и 4) с точки зрения конкретных социокультурных идентичностей, с которыми идентифицирует себя субъект (социокультурное измерение); 5) система координат (пространственно-временных, социокультурных, языковых, когнитивных), в которых локализованы субъект и объект и которые задают общий и непосредственный контекст интерпретации; 6) ракурс (фокусные свойства объекта и иерархическая конфигурация иных свойств на континууме «фокус -фон -дефокусированная зона»); 7) масштаб; 8) путь сканирования [Ирисханова 2013; Ржешевская 2014]. Данная структура реализуется в четырѐх взаимосвязанных измерениях, соотносимых с разными уровнями дискурсивной деятельности: 1) перцептивное (селекция аффордансов объекта, аранжировка структуры интерпретируемого фрагмента мира); 2) когнитивное (селективная активация структур и областей когнитивного контекста знаний субъекта); 3) языковое (выбор форматов и средств языковой категоризации и текстовой репрезентации объекта на основе П-и К-перспектив); 4) социокультурное (фокусирует общий когнитивный контекст, это исходная когнитивная координата, которая преломляется в К-перспективе через социокультурное знание и определяет П-и Я-перспективы).
Перспективация -дискурсивный процесс конфигурации (при помощи конкретных средств) актуального для субъекта образа объекта. Несмотря на исходную эгоцентричность, этот процесс интерсубъективен: его функция -координация совместного внимания в дискурсе и активация в сознании другого субъекта когнитивных контекстов, позволяющих достичь взаимопонимание. При переводе перспективация предполагает в разной мере сингармоничное сопряжение, столкновение и согласование в сознании переводчика минимум трѐх в разной степени сингармоничных и относительно самостоятельных перспектив: 1) собственной актуальной перспективы переводчика как самостоятельного субъекта познания, 2) его ретроспективной гипотезы относительно перспективы и сигнификативных интенций автора произведения, которые переводчик призван ретранслировать в новом тексте (с разной степенью точности, определяемой инициатором перевода), и 3) проспективной гипотезы относительно перспективы, контекста знаний и дискурсивного опыта реципиента этого нового текста, также влияющих на параметризацию стратегии перевода. В художественном переводе возникает также необходимость интерпретации фикциональных перспектив 4) героев и 5) нарратора произведения, поскольку «смысловая установка героя [и нарратора -К.Л.] в бытии, то внутреннее место, которое он занимает в едином и единственном событии бытия, его ценностная позиция в нем» образуют ту «внеэстетическую реальность», которая и является предметом художественного видения [Бахтин 1986: 121, 173] и, очевидно, объектом художественного перевода.
Пример из рассказа Ф.С. Фицджеральда «The Curious Case of Benjamin Button», описывающий изменения в характере жены протагони-ста: (1) She had become too settled in her ways, too placid, too content, too anemic in her excitements, and too sober in her taste; (2) Она стала слишком равнодушной, слишком спокойной, слишком самодовольной и вялой в проявлении своих чувств, слишком ограниченной в своих интересах (пер. Т. Луковниковой). В результате рекатегоризации, не связанной с языковой и социокультурной асимметрией (settled → равнодушной, content → самодовольной, sober → ограниченной, excitements → проявление чувств), усиливается негативная оценка персонажа. Это яркий пример субъективации и аффективной вовлеченности переводчика в мир произведения, вероятно, в результате эмпатии Баттону, с телесной точки зрения которого недиегетический нарратор описывает жену героя. Ср. вариант А. Руднева: (3) В еѐ характере проявились степенность, спокойствие, она стала ровной и равнодушной ко всему, отличаясь трезвостью вкусов. Здесь последовательная номинализация смещает наррацию в дигитальный модус, за счет чего художественное пространство и время сживаются, и точка обзора отдаляется. При этом очевидна противоположная авторской положительная оценка персонажа переводчиком, чья перспектива фактически замещает перспективу текстового нарратора.
Пример показывает, что анализ художественных кодов произведения на предмет координируемой через них системы точек зрения и общей перспективы от переводчика требует понимания не только общих принципов (структурных элементов и измерений), но и конкретных операций (субъективация, объективация, интерсубъективация, фокусирование, де-и рефокусирование, отдаление и наведение фокуса, смена траектории и способа сканирования сцены, смена точки обзора и точки зрения) и форматов перспективации (статичныйдинамичный, субъективно-вовлеченный инсайд -хроникерский аутсайд, рациональный -эмоционально-оценочный, модально-перцептивный -дигитально-нарративный, компонентный -гештальтный, последовательный -дискретный, проспективный -ретроспективный, аффективно мотивированный -социально, в том числе профессионально мотивированный и др.), использованных автором в интересах реципиента. Именно данные параметры модулируют модус фикционального присутствия переводчика в мире произведения, который в результате достаточно частотной неосознаваемой самоидентификации переводчика не с нарратором, текстовую функцию которого он призван замещать, а с каким-либо персонажем (механизм эмпатии) в сочетании с иными неизбежными сдвигами перспективы существенно трансформирует художественную структуру произведения.  Лесосибирский педагогический институтфилиал Сибирского федерального университета 