В статье рассматривается специфика прецедентных феноменов как сложных интегративных концептов, которые располагаются на стыке изучения когнитивной лингвистики и лингвокультурологии. Утверждается, что концептуальная структура прецедентных феноменов носит когнитивно-матричный формат.
Ключевые слова: когнитивная матрица, когнитивно-матричный анализ, концепт, концептуальная структура, прецедентные феномены.
Изучение концептов в течение многих лет остается одним из самых актуальных направлений исследования в лингвистике. Концепты являются основной оперативной единицей человеческого сознания. Отражая в сознании фрагменты реальной действительности, они образовывают систему знаний, которую человек накапливает в процессе изучения окружающего мира. Неоднородность окружающей действительности является причиной многочисленности и разнообразия концептов [Магировская 2001], которые отличаются друг от друга по структуре, степени абстракции и обладают целым рядом свойств и характеристик.
Особый интерес для изучения представляют сложные интегративные концепты, которые находятся на стыке интересов когнитивной лингвистики и других лингвистических направлений. К числу концептов подобного рода относятся прецедентные феномены.
Прецедентным феноменом принято считать феномен, 1) хорошо известный всем представителям национально-лингво-культурного сообщества; 2) актуальный в когнитивном (познавательном и эмоциональном) плане; 3) обращение (апелляция) к которому постоянно возобновляется в речи представителей того или иного национальнолингво-культурного сообщества [Красных 2003: 170].
Прецедентные феномены выступают ядерными компонентами когнитивной базы определенного лингво-культурного сообщества [Гудков 2003]. Они классифицируются по целому ряду различных оснований и критериев. Прецедентные единицы обладают множеством сущностных свойств и характеристик и имеют богатый функциональный потенциал. Все вышесказанное обусловливает сложность концептуальной структуры прецедентных единиц.
Феномен прецедентности располагается на стыке когнитивной лингвистики и лингвокультурологии и подвергаются анализу со стороны исследователей обоих лингвистических направлений. С одной стороны, прецедентные феномены -это сложные ментальные конструкты, составляющие основу когнитивной базы любого лингвокультурного сообщества. С другой стороны, это концепты высокой культурной значимости. Они имеют мощную ценностную составляющую, отражают особенности национального характера и выступают основным инструментом передачи культурного наследия из поколения в поколение.
В отличие от лингвокультурологии когнитивная лингвистика специализируется на изучении «принципов формирования, структуры и содержания концептов и категорий, для выявления их взаимосвязи с другими концептами и категориями» [Болдырев, Куликов 2006: 2]. Таким образом, в рамках данного научного направления разработан целый набор методов исследования, позволяющих детально раскрыть специфику структуры языковых единиц, в том числе прецедентных.
Содержание любой прецедентной единицы, как правило, довольно разнородно. Например, прецедентное имя известного автора включает в себя знание его портретных характеристик, данные из личной биографии, названия его популярных произведений, высказывания и целые сюжеты из них. Ни один из компонентов содержания прецедентного феномена не является главным, между ними отсутствуют отношения соподчинения. Тем не менее, все содержательные элементы находятся в тесной взаимосвязи. Структуру подобных концептов в когнитивной лингвистике принято рассматривать в формате когнитивной матрицы.
Когнитивная матрица представляет собой «систему взаимосвязанных когнитивных контекстов или областей концептуализации объекта» [Болдырев 2014: 58] Структуры прецедентных единиц находят отражение как в общих, так и в частных когнитивных матрицах. Типы прецедентных феноменов (прецедентное имя, прецедентная ситуация, прецедентное высказывание и прецедентный текст) представляют собой общие когнитивные матрицы. Это многоаспектные концепты, обладающие определенной закономерностью построения, но в то же время характеризующиеся опциональностью элементов. Каждый отдельный прецедентный феномен является частной когнитивной матрицей, в которой конкретный элемент по-разному осмысливается в различных когнитивных контекстах (компонентах матрицы) [Болдырев 2014]. Например, рассматриваемое прецедентное имя Шерлок Холмс в контексте ВНЕШНИЙ ВИД репрезентирует такие признаки прецедента, как высокий рост, худоба, черные волосы, острый взгляд серых глаз и тонкий нос. Кроме того, в данную концептуальную область включены некоторые внешние атрибуты образа -шляпа охотника за оленями и трубка. Концептуальная область ХАРАКТЕР, ПОВЕДЕНИЕ охватывает множество характеристик, основными из которых являются наблюдательность, скрупулезность, страсть к разгадыванию загадок и консервативность. В рамках когнитивного контекста ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ, РЕЗУЛЬТАТ ДЕЯТЕЛЬ-НОСТИ прецедентное имя Шерлок Холмс апеллирует к профессии детектив. В свою очередь, контексты СИТУАЦИЯ, СОБЫТИЕ и ВЫ-СКАЗЫВАНИЕ включают в себя многообразие сюжетных ситуаций, как правило, связанных с раскрытием преступления, и реплик персонажа, произнесенных не только героем литературного произведения, но и персонажем его экранизации (например, «Это же элементарно, Ватсон!»).
В когнитивной лингвистике существует особый вид концептуального анализа, нацеленный на подробное изучение сложного культурного знания, к которому относятся прецедентные феномены. Данный вид анализа был разработан Н.Н. Болдыревым и обозначен как когнитивно-матричный анализ [Болдырев, Куликов 2006] The article concentrates on precedent phenomena. They are considered as complex integrative concepts and placed between cognitive linguistics"s and linguoculturology"s focuses of research. The author states that precedent phenomena"s conceptual structure has a cognitive matrix form.
Key words: cognitive matrix, cognitive matrix analysis, concept, conceptual structure, precedent phenomena. Псковский государственный университет , 