В статье осуществляется попытка междисциплинарного анализа феномена огня как экологического фактора и как единицы концептуальной системы человека (концептуальной метафоры). Раскрываются некоторые базовые свойства огня, отражающие амбивалентные свойства стихии, лежащие в основе метафорической проекции. На фоне происходящих в мире глобальных климатических изменений концептуальная метафора огня рассматривается как единица экологического сознания. Анализ англоязычных статей новостного сайта ВВС позволяет выделить универсальную метафорическую модель, в которой огонь представлен в образе врага. Вместе с тем, в статье представлены наблюдения, свидетельствующие о переосмыслении данной концептуальной модели в сторону рассмотрения экологического фактора огня как объекта изучения и безопасного сосуществования.
Ключевые слова: огонь, концептуальная метафора, экологическое сознание, экологический фактор.
Экспансионизм, являющийся отличительной чертой современной лингвистической парадигмы и представляющий собой связь лингвистики с другими науками, породил новые направления в языкознании: математическая лингвистика, психолингвистика, лингвополитология, нейролингвистика, биолингвистика и т.д. А взаимодействие лингвистики и экологии, заинтересовавшее ученых в 70-х годах 20-го века, вылилось в такое направление, как эколингвистика (E. Haugen, M. Halliday).
Объединение лингвистики и экологии в рамках данного исследования в попытке изучить феномен огня дало интересные наблюдения в области эволюции системы ценностей современного человека.
Ключевыми в исследовании стали понятия «экологическое сознание» (ЭС), «экологический фактор» и «концептуальная метафора».
Собирательно экологическое сознание можно охарактеризовать как форму человеческого сознания (как общественного, так и индивидуального), включающую в себя совокупность идей, теорий, ценностей, мотиваций, волевых устремлений, навыков и умений решать те или иные хозяйственно-экономические задачи без ущерба для окружающей среды и здоровья человека, а также включающей реальную практику отношений между человеком и средой его жизни, между обществом и природой [Бегидова, Макрушина 2014]. Важно подчеркнуть, что экологическое сознание выступает одним из целостных свойств личности и является ключом к познанию и пониманию экологических проблем и осознания необходимости их решения.
Поскольку взаимоотношения человека с природой носят долгий, непрерывный, эволюционный характер и могут зависеть от эпохи, религии и менталитета, каждый этап развития человечества характеризуется своим типом экологического сознания, предполагающим некоторый минимум характерных черт. В зависимости от преобладания тех или иных черт выделяют два ведущих типа экологического сознанияантропоцентрическое (природа рассматривается как объект взаимодействия и объект потребления) и экологоцентрическое (природа рассматривается как субъект равноправного взаимодействия).
Сущность ЭС может быть обусловлена влиянием экологических факторов, под которыми понимаются отдельные элементы среды обитания, которые воздействуют на организмы [Одум 1986]. По природе экологические факторы делят на абиотические (компоненты неживой природы, прямо или косвенно воздействующие на организм), биотические (воздействие на организм других живых организмов) и антропогенные (деятельность человека, приводящая либо к прямому воздействию на живые организмы, либо к изменению среды их обитания) [там же].
При этом стоит подчеркнуть условность данной типологии, т.к. одно и тоже воздействие на организмы может относиться сразу к нескольким/ или ко всем факторам.
В качестве примера рассмотрим огонь.
Огонь или пожар можно изначально охарактеризовать как абиотический фактор: огонь может возникать естественным путем, например, от ударов молний, грозы или от возгорания сухой травы в жаркую погоду.
В то же время огонь может быть и биотическим фактором, т.к. исторически пожары играли положительную роль в экологической системе Земли, формируя историю флоры и фауны планеты.
Однако человек сильно изменил влияние экологического фактора огня, сделав огонь фактором антропогенным (выжигание растительности, сопровождающиеся пожарами техногенные катастрофы и военные действия, безответственное отношение человека к возможным последствиям своей деятельности и т.д.), сместив вектор ЭС в сторону антропоцентрического типа, что уже привело к неутешительным последствиям для нашей планеты. Не случайно пожары стали одним из наиболее обсуждаемых событий в современных СМИ.
Данное исследование выполнено на материале новостных статей информационного интернет-сайта BBC, посвященных теме пожаров в европейских странах, Австралии и некоторых странах Южной Америки, за последние два года. Вслед за австралийским лингвистом М. Хэллидеем, мы считаем, что лингвистический интерес к текстам экологической тематики может, с одной стороны, сделать экологические вопросы более значимыми для человека, а с другой -способствовать решению проблемы разрушения экосистем, от которых зависит жизнь на земле [Halliday 1990].
Сделав предварительные замечания, касающиеся огня как экологического фактора, перейдем к рассмотрению данного понятия как ментального конструкта, который, как очевидно из вышесказанного, является неотъемлемой единицей концептуальной системы человека.
Понятие «концептуальная система» является одним из базовых в когнитивной лингвистике. Концептуальная система представляет собой ментальный уровень или ментальную организацию, где сосредоточена совокупность всех концептов, данных уму человека, их упорядоченное объединение [Кубрякова и др. 1997].
Концептуальная система человека есть результат процесса концептуализации, одним из инструментов которого является концептуальная метафора.
Впервые данный тезис был введен Дж. Лакоффом и М. Джонсоном и был сформулирован следующим образом: концептуальные метафоры в целом основаны на «воплощенном» опыте человеческого познания, т.е. на том, как человеческий мозг и тело функционируют во взаимодействии с окружающей средой [Lakoff, Johnson 1980].
Концептуальные метафоры представляют собой системные отношения между концептуальными доменами: сферой-источником, служащим основанием метафоризации, и сферой-мишенью, представляющей собой сам постигаемый объект. Сама сущность метафоризации заключается в переносе из «сферы-источника» в «сферу-мишень» тех когнитивных структур, в терминах которых структурировался опыт, относящийся к «сфере-источнику» [Lakoff, Johnson 1980].
Когнитивная теория помещает метафору не в структуру лингвистического знания, а в структуру концепта. При этом, если концептуальная метафора предстает ментальной репрезентацией, лежащей в основе функционирования языка, то метафорические языковые выражения становятся лишь средством реализации концептуальных метафор.
Анализ языковых метафор огня позволяет судить о значимости огня как экологического фактора в процессе познавательной деятельности человека и особом месте огня как единицы знания в его концептуальной системе [BNC 2019; Oxford Learner"s Dictionary 2019].
При этом знакомство с англоязычными статьями сайта ВВС на данную тему приводит к не менее важным наблюдениями, сводящиеся в целом к тому, что пожары -это глобальная экологическая проблема.
Дальнейшая выборка стилистических контекстов для лексемы fire позволяет выделить продуктивную метафорическую модель -FIRE IS ENEMY (ОГОНЬ -ВРАГ), основанием метафорического переноса в которой становятся непростые взаимоотношения человека с огненной стихией: враждебные, конфликтные, неравные и бескомпромиссные:
During the firestorm, one of them ended up on our back porch, absolutely frizzled. Тамбовский государственный университет им. Г. Р. Державина 