В статье рассматриваются основные концепции изучения феномена «личность» в науках социально-гуманитарного спектра (психология, социология). В основе исследования лежат концепции ученых-социологов и психологов 20 века: Л.С. Выготского, А.Н. Леонтьева, А.Р. Лурии, П.А. Сорокина, П.В. Струве. Анализ материала может служить базой для лингвистического исследования личности. Основные личностные характеристики человека рассматриваются с позиции когнитивной лингвистики.
Ключевые слова: когнитивная лингвистика, психология, социология, личность, личностные характеристики.
Эволюция научного знания в 20-21 вв. тесно связана с появлением, становлением и использованием новых подходов в изучении научных явлений и терминов. Специфика современной науки научного знания определяется доминированием антропоцентрического подхода в социально-гуманитарных дисциплинах, а в современной лингвистике как один из важнейших методологических принципов. Современная проблема изучения феномена личности с точки зрения различных научных дисциплин заключается в том, что общепринятого определения личности в научном сообществе не было создано [Каптерев 2004: 209]. Понятие «личность» широко используется в современных научных текстах, как правило, узкой направленности в качестве определения специфических человеческих свойств, что вызывает определенные сложности при интерпретации текста в связи с подменой и неоднозначным использованием понятий «человек», «индивид», «индивидуальность» и «личность».
Цель исследования -определить специфику понятия «личность» в рамках психологии и социологии для систематизации еѐ характеристик и попытаться осмыслить понятие «личность» с точки зрения когнитивной лингвистики на основании данной систематизации. В рамках когнитивного подхода личностные характеристики человека могут рассматриваться как определенный механизм влияния на процесс познания мира, что обусловливает актуальность предлагаемого исследования.
Теоретическое осмысление проблемы личности и выделения ее основных характеристик находит свое отражение во многих концепциях ученых 20 века. Обратимся к концепции личности Л.С. Выготского, основные положения которой сводятся к следующему пониманию:
1) Индивидуальные характеристики личности являются высшим проявлением социальной природы личности («Индивидуальное личностное -не contra, a высшая форма социальности»)
2) Идея личности как драмы (внутренняя борьба и переход внутренних психологических процессов)
3) Личность -основа психики человека, определяющая уникальность личности при помощи еѐ действия и сознания.  Таким образом, в структурировании знаний о мире, в формировании ономастической картины мира, особая роль принадлежит ономастической номинации, в рамках которой происходит взаимодействие организующих еѐ уровней языка (лексики и грамматики). Ономастическое сознание являет собой когнитивно-языковую систему. Поскольку объединяются языковые и энциклопедические знания, которыми овладевает и которые использует впоследствии человек в процессе познания окружающей действительности.  Севастопольский государственный университет 