Исследование было направлено на анализ интердискурсивности в социально-гуманитарном научном дискурсе межкультурной научной коммуникации (МКНК). В основу анализа легли установки когнитивной теории языка и когнитивно-дискурсивного подхода к лингвистическому анализу. Были выделены пять моделей перспектив интердискурсивности в социально-гуманитарном научном дискурсе МКНК.
Ключевые слова: межкультурная научная коммуникация (МКНК), интердискурсивность, языковые формы выражения интердискурсивности, когнитивные механизмы, типы концептов, модели интердискурсивной перспективы в МКНК.
История развития любой науки сопровождается формированием ее понятийно-терминологического аппарата, отражающего ее основные теоретические установки и методологические принципы, специфику объекта исследования. В частности, одна из таких тенденций, которую Е.С. Кубрякова назвала «тенденцией к укрупнению лингвистических единиц», привела к введению в категориальный аппарат лингвистики «таких глобальных понятий», как текст и дискурс [Кубрякова 2004: 520]. Как следствие, актуализировались и связанные с данными единицами исследовательские проблемы, одной из которых стала проблема интердискурсивности. Еѐ изучение в межкультурной научной коммуникации (МКНК) находится на начальной стадии: выделяются типы средств ее создания по критерию (не-)маркированности, выводится положение о ее значимости в развитии научных коммуникаций и научного знания (см. [Бочарникова 2011; Степанова 2018]).
В ходе такого рода исследования неизбежно возникают разные вопросы, от постановки и решения которых зависит его конечный результат. В частности, одним из главных остается вопрос о языковом выражении изучаемого явления. Если интердискурсивность это взаимодействие дискурсов, как утверждается во многих работах, которое проявляется в когнитивно-коммуникативной деятельности субъектов (дискурс субъектен, «когнитивен», «коммуникативен» [Магировская 2014]), то какие языковые формы ее выражают, и какие когнитивные механизмы и структуры знаний стоят за ее проявлением в МКНК. Вторая проблема касается моделирования перспектив интердискурсивности. Если интердискурсивность значима для развития научных коммуникаций и научного знания, то какие перспективы («характеризация объекта с точки зрения участника коммуникации» [Ирисханова 2014: 33]) высвечиваются в процессе и результате такого взаимодействия дискурсов и в чем состоит их значимость в развитии научного знания в МКНК.
С учетом обозначенных проблем, специфики избранного когнитивно-дискурсивного подхода к анализу языка [Кубрякова 2004] и основных установок когнитивной теории языка [Болдырев 2019] цель данной работы заключается в попытке выделить основные модели перспективизации интердискурсивных связей в МКНК на основе анализа образцов научного дискурса в социально-гуманитарной сфере. В частности, можно выделить пять типов таких моделей: экстраполяция знаний об объекте научного познания, интерполяция знаний об объектах, а также о субъектах научного познания; субъективация источника знаний; адъективация субъекта; интеграция форм репрезентации.
Модель экстраполяции обеспечивает в МКНК разделимость знаний об объекте научного познания. В основе модели лежит особая структура знания -матричный концепт частного типа («система осмысления конкретного элемента (ядра) в разных когнитивных контекстах» [Болдырев 2019: 95]). Лексическими репрезентантами в данном случае могут выступать междисциплинарные термины. Например, термин дискурс / discourse. Основными когнитивными контекстами его определения выступают: речь, язык, высказывание; знание, сознание, мышление; контекст, коммуникация, идеология; субъект. В зависимости от контекста использующей данный термин науки, профилируется стоящее за ним понятие (профильто, с чем соотносится языковое выражение «в пределах своей концептуальной базы» [Лэнекер 2006: 18]). В философии -истинность / ложность субъектного знания. В психологии -мышление, сознание, деятельность, общение личности. В социологии -идеология коллективного субъекта.
В лингвистике -язык и когнитивно-коммуникативная деятельность человека. При этом генерализация определений данного понятия приводит к разделяемому знанию: процесс и результат когнитивно-коммуникативной деятельности социокультурно детерминированного субъекта в заданном актуальными обстоятельствами коммуникации контексте.
Модель интерполяции предполагает такое взаимодействие знаний об объектах или субъектах научного познания, которое приводит не к суммированию, но образованию нового инферентного знания при сохранении дискретности тех знаний, из которых оно было выведено. В основе формирования данной модели лежит механизм концептуального блендинга и соответствующий тип концепта -бленд (конструирование выборочных связей между двумя ментальными пространствами, приводящее к образованию нового пространства с собственным значением [Fauconnier, Turner 2003: 57-58] Fillmore (1975Fillmore ( , 1977b) ) to designate an idealization of a "coherent individuatable perception, memory, experience, action, or object" (1977bperception, memory, experience, action, or object" ( : 84) [Goldberg 1995: 25]: 25].
Цитирующие кавычки накладывают некую схему на репрезентируемую автором пропозицию, выделяя и отграничивая «чужую» пропозицию или ее фрагмент от авторской. Семантика цитирующих кавычек (см. [Зализняк 2007: 189-190]), семантика скобок библиографических ссылок (см. [Убушаева 2009: 34, 35]) или скобок и кавычек имплицирует наличие принимаемого дискурса. Соединение языковых форм репрезентации концептуального содержания и форм схем, графиков, таблиц, принятое в научной коммуникации, позволяет сжато и схематично выразить свернутую концептуальную пропозицию / пропозиции.
В качестве заключения следует отметить, что актуализация выделенных моделей интердискурсивных перспектив в социальногуманитарном дискурсе МКНК обеспечивает разделяемость научных знаний ее субъектами, компрессию знаний, их интернационализацию, выполнение принципа преемственности, что, в целом, ведет к развитию научных знаний и эффективности межкультурных научных коммуникаций.  В контексте реализации указанных аспектов современного политического дискурса в коммеморативном пространстве России появляются памятные знаки, установленные, например, в честь парламентариев начала XX века, участников Первой мировой войны, участников Белого движения, государственных и общественных деятелей СССР послевоенного времени, то есть тех героев исторических периодов и связанных с ними событий, увековечение которых не было возможно или в советское время, или уже в начальный период новой России. Кроме того, в последнее десятилетие большая коммеморативная активность наблюдается применительно к памяти поколения политиков, чья деятельность пришлась на 1990-2000-е гг.
Исследование информационного массива мемориальных досок, открытых в различных регионах страны с начала XXI в., позволяет сформулировать некоторые наблюдения, подтверждающие высказанную Н.Н. Болдыревым мысль о том, что «конструируя окружающий мир в своем сознании, человек интерпретирует как сам этот мир в его многообразии объектов, событий, их характеристик и проявлений, так и знания о мире в контексте личного языкового и неязыкового опыта взаимодействия с ним» [Болдырев 2019: 51].
В определенных случаях при построении текста их авторы используют стратегию генерализации, что на языковом уровне предполагает использование словосочетаний обобщенной семантики типа «государственный и партийный / общественный деятель», особенно применительно к деятелям советского прошлого. Как следствие, генерализация четко определяет установку властных структур на сглаживание «неприятных» или «неудобных» воспоминаний о некоторых чертах исторического прошлого. В то же время для части выборки свойственно скрупулезное, выверенное перечисление постов и должностей героев мемориальных досок в соответствии с номенклатурой должностей указанного времени.  Астраханский государственный технический университет  В статье рассматривается роль творческого сознания в построении содержания концепта ВРЕМЯ как неотъемлемого элемента авторского мира англоязычного художественного текста. Анализируется роль метафоры в репрезентации образа времени в концептуальной системе автора художественного произведения.
Ключевые слова: художественный текст, творческое сознание, интерпретация, когнитивная метафора, концепт, авторский нарратив.
Когнитивный подход к художественному тексту, с нашей точки зрения, предполагает рассмотрение его в качестве продукта индивидуального творческого сознания. Это означает, что художественный текст представляет собой некую языковую репрезентацию ментальных структур и субъективных оценок автора.
Эволюция творческого сознания, как известно, совпадает с эволюцией целого ряда ментальных структур, которые формируются на основе различных когнитивных механизмов, в том числе таких, как метафорический перенос, метонимический перенос, символическое замещение. Творческое сознание связано не только с разделением на эмоциональное и рациональное начала, но и с пониманием искусства как мышления в образах. Оно характеризуется «как элемент, позволяющий организовывать ментальное пространство при анализе продуктов рациональной научной деятельности» [Маслова 2015: 83].
Использование слов в языке художественного произведения отражает зависимость развития художественных концептов от условий жизни, которые могут меняться. Так как в основном реальность осмысливается в метафорических терминах (Дж. Лакофф), метафора играет значительную роль в установлении того, что для нас является реальным. Ее же продуцирование -это «попытка интерпретирующего познания реальности с когнитивной установкой на реконструкцию индивидуального авторского мира посредством языка, где имеют место быть ценностные установки и ориентиры» [Рябых 2016: 274].
Художественное творчество является максимальным проявлением возможностей интерпретации в языке. Однако существуют и так называемые «вечные ценности», представляющие достояние всего человечества в целом, формирующие основные категории и концепты картины мира. Одной из таких ценностей является время. Е.А. Нильсен отмечает, что категория времени -это «многомерное ментальное образование, включающее интеллектуальную общеаксиологическую оценку» [Нильсен 2009: 125]. Знание о сущности физического (естественного) времени является одним из основных в системе знаний человека о мире, формирует содержание одноименного концепта.
С точки зрения анализа национально-культурных концептов, в их содержании выделяют три компонента: понятийный, образный и ценностный (В.И. Карасик). Именно образный компонент связан с опредмечиванием в языковом сознании когнитивной метафоры. В данной статье мы предлагаем обратиться к описанию образной составляющей концепта ВРЕМЯ в повести американского писателя Рэя Брэдбери «Вино из одуванчиков», так как непосредственно она является наглядным отражением концептуализации времени творческим сознанием автора, неразрывно связанным с ценностными составляющими англосаксонской картины мира. В данной картине мира время рассматривается как обладающее огромной ценностью, неотделимой от жизни человека во всей ее сложности. Как объясняет сам автор во вступлении к этой повести, он неслучайно выбрал метафору вина из одуванчиков в качестве одной из главных метафор своего произведения как собира-тельный образ всего разнообразия событий и явлений, встречающихся ему на жизненном пути (здесь и далее подчеркивание автора статьи):
What you have here in this book then is a gathering of dandelions from all those years. The wine metaphor which appears again and again in these pages is wonderfully apt. I was gathering images all of my life, storing them away, and forgetting them. Somehow I had to send myself back, with words as catalysts, to open the memories out and see what they had to offer (R.D. Bradbury. Dandelion Wine).
Повествование в произведении ведется от третьего лица и представлено в трех временных планах. Первый план -это прошлое, описание жизни провинциального американского городка (воспоминания взрослых персонажей). Второй план -это настоящее ребенка, впечатления главного героя (мальчика Дугласа), а третий -философские размышления автора о жизни и смерти (вечность).
Характерное восприятие времени как потока, по наблюдению Е.А. Нильсен, выражается «посредством частотной в английском языке метафоры потока (необратимость вектора движения, плавность вечного течения, неумолимая сила потока)» [Нильсен 2009: 128].
Поток времени фиксируется календарем, поэтому метафора календаря как свойства необратимости времени также используется в данной повести:
Yes, even Grandma, drawn to the cellar of winter for a June adventure, might stand alone and quietly, in secret conclave with her own soul and spirit, as did Grandfather and Father and Uncle Pert, or some of the boarders, communing with a last touch of a calendar long departed, with the picnics and the warm rains and the smell of fields of wheat and new popcorn and bending hay (R.D. Bradbury. Dandelion Wine).
Сама жизнь рассматривается автором как некий хронометр: I'm really alive! he thought. I never knew it before, or if I did I don't remember! He yelled it loud but silent, a dozen times! Think of it, think of it! Twelve years old and only now! Now discovering this rare timepiece, this clock gold-bright and guaranteed to run threescore and ten, left under a tree and found while wrestling (R.D. Bradbury. Dandelion Wine).
Метафора ВРЕМЯ -это ПОТОК ЖИЗНИ. Она определенным образом интегрируется у автора с метафорой КОНТЕЙНЕР, поскольку «человек может концептуализироваться как вместилище эмоций» [Беляевская 2016: 122] и воспоминаний. Все они касаются определенных периодов жизни и также концептуализируются в повести через метафору вина из одуванчиков (время/поток жизни -это вино, эмоции, со-бытия и др. -содержимое вина). Таким образом, периоды времени рассматриваются как некие объекты, которые можно сохранить в контейнере. Время (определенные периоды времени) как содержимое вина из одуванчиков может лечить, быть «лекарством»:
The medicines of another time, the balm of sun and idle August afternoons, the faintly heard sounds of ice wagons passing on brick avenues, the rush of silver skyrockets and the fountaining of lawn-mowers moving through ant countries, all these, all these in a glass (R.D. Bradbury. Dandelion Wine).
Помимо этого, в анализируемом в данной статье произведении и сам человек (полковник Фрилей [Colonel Freeleigh]) выступает в качестве одушевленного объекта, который автор устами мальчиков, героев повести, называет «Машиной времени» ("A Time Machine") (R.D. Bradbury. Dandelion Wine). Это происходит из-за того, что данный персонаж, рассказывая им очень ярко и образно о событиях своей собственной жизни, делает это так виртуозно, что они довольно отчетливо представляют их себе в своем воображении, становятся как бы «соучастниками» всех описываемых действий. Иными словами, мальчики «путешествуют» во времени с помощью человека, а точнее -его памяти.
Ранее находим уточнение, касающееся того факта, что данная «Машина» путешествует лишь в прошлое, так как всего сразу быть не может:
Travels in the past and future? John Huff asked, easily circling them. Only in the past, but you can't have everything. Here we are (R.D. Bradbury. Dandelion Wine).
Структура концепта ВРЕМЯ представлена многослойно. Такая многослойность создается творческим сознанием автора. Время выступает как нечто членимое (дискретное) и одновременно -поток (синкретичное). Человек может нырнуть в этот поток и в то же время попасть в какой-то определенный дискретный момент. Это указывает на характер концепта. (В данном случае «Машина времени» ("A Time Machine") связана с прошлым). Автор демонстрирует, что можно возвратиться в памяти к различным событиям, так как время -это линейная величина.
Приведенные фрагменты повести показывают, что содержание концепта ВРЕМЯ в художественном произведении создается творческим сознанием автора на основе знания реальной действительности в ее преломлении с позиций англосаксонской картины мира, в которой время имеет тесную связь с природой и течением жизни. Автором создаются сложные структуры путем интеграции нескольких метафорических моделей. Интерес представляет то, как автор притягивает к концепту ВРЕМЯ другие метафоры (жизнь, вино и т.п.). Жизнь измеряется временем, но она метафорически связывается с вином. Таким образом, концепт ВРЕМЯ передается не прямо, а опосредованно через целую цепочку метафор, а именно: время -это жизнь, а жизнь -это вино, вместилище контейнер эмоций. Осмысление жизни присуще человеку, ведь жизнь -это поток времени (прошлое, настоящее и будущее), а с другой стороны, каждое событие -это «капля» вина, которое хранится в бутылке. Иными словами, время -это контейнер, в котором хранятся события. Человек, точнее его память, также является «сосудом» для хранения времени. С помощью человеческой памяти можно «путешествовать». При этом человек предстает как некая «Машина времени», способная перемещаться лишь в прошлое. Кроме того, время в данном произведении -это и календарь, и хронометр, и даже «лекарство».
В заключение отметим, что значительную роль в авторской интерпретации времени играет метафорическая концептуализация создаваемого воображаемого мира. Это дает основание считать, что содержание концепта художественного произведения порождается авторской интенцией путем стирания границы между реальным и воображаемым мирами в индивидуальном сознании. Таким образом, художественная реальность как вторичная по отношению к онтологии сознания человека является результатом преобразующей деятельности творческого сознания автора. 