Каждый текст представляет собой результат фиксации того, как носители языка и культуры решают средствами разнородных языковых средств определенную коммуникативную и когнитивную задачу. Деятельность по порождению и рецепции того или иного высказывания, вне всякого сомнения, закономерна и ориентируется на сложившиеся в языковой культуре конвенции, которые однако носители языка и культуры реализуют порой весьма креативно, адаптируя свои действия к конкретным коммуникативным условиям. Названные процессы целесообразно описывать согласно когнитивно-дискурсивной парадигме, позволяющей объяснить неслучайность принципов членения информационного потока как в деятельности единичного субъекта познания и коммуникации, так и коллективного субъекта.
Ключевые слова: тип текста, когнитивно-дискурсивная парадигма, текстограмматические механизмы вербализации, принципы членения информационного потока, атомистический/холистический подход к изучению функционирования языковых средств.
Исследования, выполненные согласно постулатам когнитивнодискурсивной парадигмы, убедительно демонстрируют довольно высокую объяснительную силу названного подхода. Это утверждение справедливо прежде всего применительно к осмыслению того, как соотносятся языковые и ментальные структуры, какими способами овнешнения сведений о мире располагает человек, какое место среди культурных кодов правомерно отводить языку, какие механизмы вербализации сведений о мире оказываются наиболее и/или наименее востребованными при тех или иных условиях, и др.
Наиболее очевидно охарактеризованная объяснительная сила проявляется при атомистическом подходе, т.е. при описании отдельных ментальных структур, способов и средств их овнешнения, а также их вербализации в определенных условиях. Достаточно вспомнить значительные по объему и охвату наблюдения над тем или иным концептом и/или частными/общими функциями более сложных, чем концепт, ментальных образований типа картины мира, концептуальных метафор и т.д. По понятным причинам атомистический подход необходим в рамках любой новой научной парадигмы в особенности на этапе накопления нового теоретически релевантного знания, разработки и апробации новых исследовательских приемов, формирования основополагающих постулатов, т.е. при зарождении, формировании, укоренении, развитии новой научной парадигмы.
Между тем процессы, оказывающиеся в фокусе научного интереса при атомистическом подходе, оказываются малоинформативными при изучении средств и способов объективации сведений о мире в процессе взаимодействия носителей языка и культуры, т.е. при анализе средств, способов и принципов членения информационного потока в коммуникации, а также при осмыслении процессов порождения и восприятия текста. Для названных целей адекватным представляется холистический подход, в фокусе которого будет как процесс целенаправленного взаимодействия между носителями языка и культуры во всей комплексности, сложности и нередко противоречивости этого процесса, так и результат последнего не только с точки зрения обоих участников интеракции, но и также в особенности в исследовательской перспективе.
Поэтому очевидно, что для изучения интеракции и текста как одного из многих способов фиксации последней с помощью языковых средств адекватным является когнитивно-дискурсивное измерение. Когнитивное измерение требуется при анализе в силу того, что при взаимодействии носители языка и культуры имеют дело с разнообразными операциями со знанием, его рецепцией, интерпретацией, концептуализацией, категоризацией, трансформацией и др. Дискурсивное измерение необходимо потому, что интеракция -это деятельность с помощью невербальных и вербальных средств; это телеологическая совокупность речевых и неречевых действий, осуществляемых в определенной последовательности и направленных на достижение в конкретных условиях некоторой общей для коммуникантов цели.
Когнитивно-дискурсивное измерение при анализе текста позволяет дать исследователям более или менее исчерпывающий ответ на вопросы, которыми задавались лингвотекстологи с самого начала становления теории текста и относительно которых до сих пор не достигнут консенсус, а именно: В чем сущность текста? В чем заключаются сходство и различия между текстом вообще, типом текста и конкретным текстом? Как и какие именно феноменологические свойства текста реализуются в конкретном типе текста? Является ли текст языковой или речевой единицей? Является ли тип текста моделью (в лингвистическом ее понимании)?
Логика научного описания любого феномена требует выявления закономерности изучаемых разнородных процессов и определения внешних и внутренних по отношению к изучаемому феномену факторов, обусловливающих ту или иную реализацию анализируемых процессов.
Описание интеракции побуждает различать ее общую цель и частные задачи, решаемые коммуникантами, так как любой процесс реализуется через ряд фаз. Необходимо также определять различные инструменты, с помощью которых можно добиться поставленной цели, а также владеть знанием о последовательности решения частных задач и др., поскольку любая интеракция телеологична и реализуется в опоре на знание о способах решения задачи в конкретных коммуникативных условиях.
Лингвистическая логика требует принимать во внимание соотношение языковых, суть абстрактных, инвариантных, единиц того или иного уровня и их реализаций как конкретных проявлений, представляющих собой варианты инварианта. И если для языковых единиц особую роль играют иерархические связи, то для описания речевых единиц обязательно учитывать соотношение иерархических и линейных связей между единицами одного и того же уровня, а также между единицами разного уровня иерархии.
Последний тезис важен в том числе потому, что в каждом тексте определенным образом сочленяются разнородные и разноуровневые единицы. Каждый конкретный текст представляет собой продукт речемыслительной деятельности, реализуемый по определенным образцам, конвенционально сложившимся в конкретной языковой культуре как средство решения некоторой коммуникативной и когнитивной задачи.
Стремление осмыслить текст как феномен акцентирует два комплекса характеристик, называемых условно «негативными» и «позитивными».
К группе «негативных» относятся характеристики, которыми текст не обладает. Текст не является моделью в лингвистическом смысле, так как нельзя строго и обоснованно ограничить ни один текст ни в количественном, ни в качественном отношении, что однако является существенной характеристикой модели: ср. модель предложения как коммуникативной единицы, возможность определять структурный минимум по синтаксическим и семантическим основаниям. Текст не является речевым действием, поскольку он не порождается в процессе речемыслительной деятельности. Его нельзя также охарактеризовать и как коммуникативное/дискурсивное событие, поскольку последнееэто совокупность речевых и неречевых действий. Текст не представляет собой системную, языковую, единицу и не является знаком, хотя и при его порождении используются средства разных семиотических систем, а также его порождение и рецепции закономерны.
«Позитивная» характеристика текста заключается в том, что текстэто коммуникативная единица, синтаксическое образование предельно высокой степени сложности, расчленяемое на относительно автономные, менее сложные в содержательном, формальном и функциональном отношении, коммуникативные единицы. Понимание типа текста как коммуникативного продукта позволяет акцентировать мысль о том, что каждый текст -это один из многочисленных вариантов реализации некоторой однотипной задачи. Поэтому тип текста -ство юмора, ирония и самоирония, активная гражданская позиция, широта интересов и др.) и диалогическая тональность в начале текста: Ich bin mutig …, Ich bin vorsichtig …, Ich bin feige … и в его середине: Bitte ziehen Sie den … ab, Bitte schicken Sie mir … с тщательным сохранением традиций в конце текста. Думается, что небанальные решения, отклоняющиеся от конвенций языковой культуры, воспринимаются ее носителями с большим вниманием и симпатией особенно на фоне следования в целом общепризнанной формальной организации текста. Это способствует успешной реализации функционального потенциала текста. Ср. в этой связи характеристику журнала его сотрудниками, содержащуюся на той же открытке: "Das Satiremagazin wird dem Ernst des Lebens in keiner Weise gerecht, unterstützt Politiker und andere geeignete Personen in ihrem Bemühen, sich lächerlich zu machen, verzerrt die Wirklichkeit bis zur Kenntlichkeit./Сатирический журнал ни в коей мере не отвечает серьезным вызовам жизни, поддерживает политиков и других подходящих для этого лиц в их стремлении посмеяться над собой, искажает действительность, чтобы ее можно было легко узнать." Подобный выбор содержательной организации текста «заказ на абонирование печатного издания» и в особенности выбор языковых средств для решения соответствующей коммуникативной и когнитивной задачи свидетельствуют, с одной стороны, о значимости соблюдения культурно специфических конвенций формальной и содержательной организации текста конкретного типа и, с другой стороны, о возможности креативной -даже уникальной -интерпретации этих конвенций коммуникантами при реализации соответствующих когнитивных и коммуникативных задач.
Таким образом, тип текста представляет собой в когнитивнодискурсивном измерении образец когнитивной и дискурсивной природы, инвариант, реализуемый в действительности многочисленными вариантами. Поэтому текст некорректно описывать в терминах моделей и/или оппозиции «язык -речь». Варьирование инварианта ограничено строго определенными пределами когнитивной, социокультурной, психосоциальной, интерактивной семиотической и др. природы. В силу этого варьирование инварианта «тип текста» осуществляется по когнитивным, дискурсивным, социокультурным и иным параметрам, значимым для осуществления интеракции носителями языка и культуры как субъектами с личностной и коллективной идентичностью. Санкт-Петербургский государственный университет 