В статье рассматривается роль интерпретирующей функции языка в дискурсе пост-истины. Дискурс пост-истины определяется как дискурс, в котором наблюдается отказ от рациональных способов убеждения и используются средства, направленные на эмоциональную сферу адресата. Анализируются единицы базового и суперординатного уровней.
Ключевые слова: интерпретирующая функция, убеждение, дискурс постистины, единицы базового и суперординатного уровней.
Изучение когнитивной функции языка во всех ее проявлениях можно понимать как изучение когниции в ее языковом отражении. В общечеловеческой когниции заложены универсальные когнитивные стратегии: восприятие мира, стратегии категоризации и концептуали-зации, мышление, речь, любые процессы связанные с получением информации, ее преобразованием, запоминанием, использованием. Одной из таких универсальных стратегий является стратегия убеждения.
Следует заметить, что убеждение является одной из важнейших функций человеческой деятельности. Не будет преувеличением сказать, что ни одна сфера жизнедеятельности человека не обходится без убеждения, будь то обыденное общение или профессиональное, в любой области люди прибегают к языку убеждения. Каждый человек в своей жизни спорит, аргументирует, приводит доводы. Люди постоянно в чем-либо убеждают друг друга, начиная от простых житейских ситуаций и заканчивая принципиальными вопросами, не особенно задумываясь, как они это делают. Убеждение и аргументация находятся в фокусе внимания различных исследователей: логиков, философов, лингвистов, психологов. Каждое направление фокусируется на определенных аспектах процесса убеждения. Лингвистов, в частности, интересует языковая сторона процесса, то есть язык в его интерпретирующей функции: как и каким образом выбор языковых выражений позволяет интерпретировать ту или иную ситуацию в нужном говорящему русле, как выбор лексических единиц определяет принятие или непринятие реципиентом того или иного положения.
Появление и развитие когнитивной лингвистики, которая во главу угла ставит когнитивный подход к языку, а именно «понимание и изучение языка как средства познания мира, формирования и выражения мысли, хранения и организации знания в человеческом сознании, обмена знаниями» [Болдырев 2016: 6], открывает новые перспективы и направления для изучения использования языка в процессе аргументации и убеждения.
В работах по когнитивной лингвистике принято говорить о трех основных функциях языка: функции категоризации, концептуализации и интерпретирующей функции. Когда мы используем язык для убеждения кого-либо в чем-либо, мы используем его именно в его интерпретирующей функции.
Можно сказать, что убеждение это деятельность дискурсивная, в том смысле что происходит в дискурсивном общении. В любом же дискурсе прямо или непрямо отражается некая референтная ситуация, то есть ситуация действительности, причем следует отметить, что у автора дискурса имеются в распоряжении языковые средства, которыми он эту ситуацию действительности и изображает. И используя язык в его интерпретирующей функции, автор дискурса имеет возможность представлять (интерпретировать) эту ситуацию действительности в нужном ему ракурсе. Особую важность эта языковая функция (возможность интерпретации) приобретает в дискурсе убеждения, основной целью которого является убеждение адресата в какой-либо точке зрения, то есть, иными словами, целью дискурса убеждения является принятие адресатом некого положения. Под принятием понимается включение адресатом указанного положения в свою когнитивную систему.
Следует отметить, что референтная ситуация, как любая ситуация действительности, представляет собой континуум, то есть непрерывную сущность, которая, тем не менее, может быть разложена на определенные элементы. Язык же являет собой сущность дискретную, то есть состоящую из разнооформленных элементов (языковых единиц). В силу указанного свойства континуумности целиком во всей совокупности своих свойств и характеристик референтная ситуация в языке представлена быть не может. Некоторые составляющие всегда остаются в импликации. В процессе дискурсивного общения высвечиваются разные характеристики предметов, не предусмотренные семантикой этого слова в системе языка [Григорьева 2019: 51].
Выражая вербально ту или иную ситуацию, говорящий выбирает определенные слова и выражения, которые, как ему представляется, будут звучать наиболее убедительно, то есть интерпретирует ситуацию в нужном ему ракурсе. Можно сказать, что автор дискурса вербализует свои представления о референтной ситуации и выбирает языковые выражения таким образом, чтобы задать для реципиента определенный ракурс рассмотрения.
Дискурс пост-истины -это дискурс, в котором превалирует убеждение, направленное в основном на эмоциональную сферу адресата, то есть дискурс, в котором наблюдается отказ от рациональных способов убеждения, то есть аргументации. Без преувеличения можно сказать, что дискурс пост-истины является одной из черт современного общества. В современном обществе коренным образом изменились средства коммуникации, общение все больше происходит он-лайн посредством интернета и социальных сетей. В последнее время в связи со сложившейся ситуацией с пандемией он-лайн общение становится нормой жизни. Эти объективные реалии современного мира приводят к изменению основных характеристик дискурсивного общения. Особенно все происходящие в современном мире процессы затрагивают дискурс убеждения, то есть дискурс, целью которого является убеждение адресата в определенной точке зрения или принятие адресатом некоторого положения. Убеждающий дискурс становится менее рациональным (меняются его логико-гносеологические характеристики) и становится все более эмоциональным, направленным на эмоции и чувства, а не на рациональное убеждение.
В процессе своей познавательной деятельности человек категоризует окружающую его действительность, и эта категоризация в системе языка отражается на разных уровнях: базовом, суперординатном и супраординатном. Одна и та же референтная ситуация может быть описана как с помощью лексики базового, так и с помощью лексики других уровней. В нашей повседневной жизни мы в основном пользуемся лексикой базового уровня. Но использование лексики других уровней для характеристики той же ситуации может служить определенным прагматическим целям. Например, в дискурсе убеждения целям представления той или иной ситуации в нужном автору дискурс свете.
Такое варьирование уровнями категоризации может служить средством убеждения. Следует, однако, заметить, что с точки зрения правильности и корректности такие приемы считаются аргументативными ошибками. Но поскольку, как уже говорилось выше, современный дискурс убеждения меняет свое логические характеристики, становится дискурсом пост-истины, указанный прием становится одним из средств, употребляемых авторами.
Одним из субдискурсов дискурса пост-истины можно назвать жанр дискурса адвокатов, которые защищают противоположные стороны в каком-либо процессе перед третьей стороной. Адвокатам совершенно не важно истинное положение вещей, единственное, чего они добиваются -это выиграть дело и часто эта победа достигается любой ценой. А поскольку единственным оружием в этом дискурсе является язык, то они используют его в его интерпретирующей функции, чтобы повернуть третью сторону (судью или жюри присяжных) в свою пользу, склонить к принятию своей точки зрения на определенную ситуацию. Ситуация действительности является одной и той же, но эта референтная ситуация может интерпретироваться по-разному, в зависимости от целей и намерений адвоката.
Проиллюстрируем высказанные предположения на конкретном примере дискурса. Пример взят из современного фильма Marriage Story, в которой рассказывается история развода семейной пары. Пара уже живет раздельно, интересы мужа и жены представляют адвокаты, и в центре спора стоит вопрос опеки над их маленьким сыном.
Во время одной из встреч жена говорит: I think I drank too much wine. And I didn"t eat dinner. I hope Henry didn"t notice. Муж с симпатией откликается: I understand, stressful time.
В данном отрывке использована единица базового уровня drink, которая описывает ситуацию как вполне обыденную, не заслуживающую особого внимания. Как уже говорилось мы обычно пользуемся лексикой базового уровня, что мы и видим в данном отрывке дискурса.
Адвокат мужа интерпретирует эту ситуацию следующим образом. Он обращается к адвокату жены.
And Nora I don"t think you would be too happy if I ask Nicole about her alcohol consumption in the evenings.
Употребление лексической единицы более высокого уровня (alcohol consumption, а глагол consume принадлежит к суперординатному уровню, что можно увидеть из словарной дефиниции, в которой consume определяется через базовый уровень drink) вместо единицы базового уровня drink коренным образом меняет представление ситуации, дает ей совершенно иную интерпретацию. Перед лицом судьи, рассматривающего дело, рядовой случай обыденной жизни предстает как ситуация криминальная, а женщина рисуется как мать, регулярно употребляющая алкоголь.
Таким образом, можно сказать, что в дискурсе пост-истины, варьирование разными уровнями языковой категоризации может служить средством убеждения. Такое положение вещей характерно именно для дискурса пост-истины, в силу его указанных характеристик. Как уже упоминалось выше, отказ от критического мышления приводит к отказу от рациональных способов убеждения, направленных на рациональное мышление. Рациональные способы уступают место эмоциональному убеждению, и язык в его интерпретирующей функции служит средством аргументации. The article deals with the role of the interpretative language function in posttruth discourse. Post-truth discourse is characterized by the use of emotional means of persuasion and by the rejection of rational means of persuasion. Basic and superordinate level terms are analysed. Белгородский государственный национально исследовательский университет 