В статье рассматривается явление дуального художественного концепта, приводится его определение и основные характеристики. Автором обсуждается вопрос о возможности реализации дуального художественного концепта в текстах различного объѐма. Приводятся примеры художественных текстов, где такой концепт является сюжетообразующим.
Ключевые слова: дуальный художественный концепт, художественный текст, полевая модель концепта.
В центре внимания современной когнитивной лингвистики находятся художественные концепты. Актуальность научных работ, посвящѐнных изучению художественных концептов, подтверждается отсутствием единой точки зрения относительно соотнесения познавательных и художественных концептов. Однако по ряду вопросов исследователи, тем не менее, пришли к общему выводу. Так, художественный концепт принято считать ментальным образованием самого автора. Явление художественного концепта во многом синонимично индивидуально-авторскому концепту: оба они являются переосмыслением познавательного концепта, и оба получают репрезентацию в художественном тексте, поэтому можно смело утверждать, что автор сам создаѐт свой художественный концепт, наделяя его любыми дополнительными смыслами по своему усмотрению.
Среди множества художественных концептов отдельно выделяются двуядерные художественные концепты как форматы знания. Под форматом знания Н.Н. Болдырев понимает «определенную форму представления знания на мыслительном (концептуальном) или языковом уровнях» [Болдырев 2009: 26] Помимо двух ядер, не выраженных ни синонимами, ни антонимами, в структуру дуального художественного концепта входят и номинативные поля, образованные вокруг каждого из ядер, при этом, будучи единым целым, сопряженные номинативные поля дуального художественного концепта имеют n-количество общих номинантов, которые контекстуально объединяют два концепта в один. Количество общих единиц, т.е. входящих сразу в оба сегмента, зависит от интенции автора и определяет степень наложения номинативных полей одного на другое.
Количество общих единиц в сегменте сопряжения двух полей может быть различным. Наименьшее количество -одна лексическая единица, входящая сразу в оба сегмента. При отсутствии общих единиц номинативные поля не будут объединены в единое целое. Наибольшее количество -все номинанты, кроме приядерной зоны и собственно ядра. В противном случае, это будет один концепт с одним ядром.
Таким образом: дуальный художественный концепт имеет следующие отличительные черты в структуре: 1. Обязательно наличие двух ядер 2. Обязательно наличие общих, для двух ядер, лексических единиц.
В свете вышесказанного закономерно возникает вопрос об объѐме текста, в котором дуальный художественный концепт может быть реализован. Должен ли это быть многотомный роман или достаточно небольшой повести? Проведѐнное нами исследование позволяет сделать вывод, что объѐм текста, как таковой не играет роли. Следует опираться на саму концептосферу текста. Необходимым условием является тот факт, что дуальный художественный концепт должен быть сюжетообразующим. Его реализации должен быть посвящѐн наибольший объѐм текста. Являясь достаточно сложным и многомерным, дуальный художественный концепт требует намного больше лексических единиц для своей реализации: единицы, входящие в каждое из двух сопряжѐнных номинативных полей и единицы, находящиеся на пересечении номинативных полей, т. е. входящие сразу в оба номинативных поля.
Приведѐм примеры художественных текстов, где наибольшая часть повествования как раз и уделена раскрытию дуального художественного концепта. В своих исследованиях мы рассматривали произведения начала XX века. Так, в произведения Э.М. Ремарка достаточно часто встречается дуальный художественный концепт. В романе «До-рога домой» повествование построено таким образом, что ближе к концу романа становится понятно, что в немецком обществе в то время сложилось восприятие ветерана первой мировой войны как виновника, как предателя, ненужного больше человека. Концепт ВЕТЕРАН раскрывается на протяжении всего романа, поскольку повествование ведѐтся от его лица. Концепт ИЗГОЙ раскрывается параллельно с ним, однако ближе к концу, под влиянием контекста они сливаются в одно целое. Концепт ВЕТЕРАН -ИЗГОЙ является сюжетообразующим в этом романе.
Роман «Жизнь взаймы» повествует о безнадѐжно больной девушке, которая спешит изведать всѐ за то короткое время, что ей осталось. Она постоянно спешит, не хочет ждать, ей нужно всѐ успеть. Она буквально произносит, что время это и есть еѐ жизнь. Концепты ВРЕМЯ и ЖИЗНЬ объединяются в один сюжетообразующий дуальный художественный концепт.
В романе того же периода американского писателя Ф.С. Фитцджеральда «Ночь нежна» главный герой является одновременно и мужем, и врачом для своей пациентки. По ходу повествования он сам задаѐтся вопросом: кто же он такой? На этих двух его ипостасях и строится повествование. Когда становится доктор не нужным, тогда и распадается брак. Дуальный художественный концепт МУЖ -ДОКТОР выступает сюжетообразующим в романе.
В ещѐ одном романе того же писателя «Великий Гэтсби» сюжет построен вокруг героя, который влюблѐн, но при этом одинок без своей возлюбленной. Все его поступки в романе продиктованы его одиночеством, которое в свою очередь происходит из любви, отсюда, сюжетообразующим концептов этого произведения является дуальный художественный концепт ЛЮБОВЬ -ОДИНОЧЕСТВО.
Отдельно подчеркнѐм, что дуальный художественный концепт можно реализовать даже в рамках одного предложения, при условии, что он отвечает всем вышеперечисленным характеристикам. Например, концепт ЛЮБОВЬ -ОДИНОЧЕСТВО можно раскрыть следующим предложением: «они влюблены, и поэтому, сильно грустят, когда приходится надолго расставаться». Сегмент «любовь» выражен сенсемой влюблены, сегмент «одиночество» выражен проксемой расставаться, на пересечении двух номинативных полей находится сенсема грустят, которая относится и к сегменту «одиночество», и к сегменту «любовь».
Подводя итог вышеизложенному, отметим следующие отличительные черты дуального художественного концепта:
1) наличие двух контекстуально связанных ядер -диады ядер;
2) пересечение сопряжѐнных номинативных полей двух ядер;
3) значение дуального художественного концепта отлично от значения составляющих его двух художественных концептов; 4) дуальный художественный концепт является сюжетообразующим.  Санкт-Петербургский государственный университет ИКОНОЛОГИЯ И КОНТЕКСТУАЛИЗАЦИЯ КАК КЛЮЧ К ПОНИМАНИЮ ПОЛИКОДОВОГО ТЕКСТА ПРОИЗВЕДЕНИЯ ЖИВОПИСИ 1   Статья посвящена анализу интерпретации произведений Гриши Брускина куратором двух его зарубежных выставок, Сильвией Бурини. Показано, как многоплановая контекстуализация творчества Брускина и применение семиотического анализа к изучению творчества российского художника позволяет автору найти ключ к пониманию его основной художественной идеи.
Ключевые слова: анализ искусствоведческого дискурса, контекстуализация, иконология, поликодовый текст, метакогниция, распределенная когниция, Гриша Брускин. Такие проекты Брускина, как «Алефбет» и «Коллекция археолога», по мнению Бурини, тесно связаны, поскольку художник, подобно энтомологу или археологу, находится в поиске универсальных схем для исследования цивилизации через оставшиеся после нее «знаки». И основная идея Брускина -выстраивание структуры с целью определения национальной идеи, судьбы великой цивилизации через обращение к коллективной памяти и истории. Далее, обращаясь к поздним работам Ю. Лотмана, С. Бурини применяет концепты «непредсказуемости» и «взрыва» к анализу работ Брускина и приходит к выводу, что «Коллекция археолога» -это то самое «открытое окно», открытая перспектива, позволяющая исследовать путь России и понять, что руины Советской цивилизации составляют неотъемлемую часть глобального культурного текста.
Таким образом, исследователь приходит к выводу, что главной актуальной мифологемой Гриши Брускина оказывается национальная идея, «свое», которое он проясняет через «чужое». Искусству Брускина присуща метакогниция, поскольку основной его задачей является консолидация коллективной памяти посредством почти «археологического исследования» прошлого из настоящего и будущего. Визуальная работа Брускина оформлена по лингвистической модели и является поликодовым текстом в широком семиотическом смысле.  В статье рассматриваются слова и выражения, в значении которых отсутствует эксплицитная связь с ситуацией винопития, но которые в художественном тексте в процессе текстопорождения переосмысливаются и становятся репрезентантами обозначенной концептуальной области.
Ключевые слова: концептуализация, интерпретация, дискурсивная интерпретация, индивидуально-авторская картина мира, национальный характер. Здесь используются существительные с «диффузной» (по Д.Н. Шмелеву) семантикой состояние / положение, которые задают направление в интерпретации ситуации, ее понимании (состояние -«физическое самочувствие или настроение, расположение духа человека» [Словарь 1999, Т. 4: 209], положение -«состояние, обусловленное какими-л. обстоятельствами» [Словарь 1999, Т. 3: 266-267]), и прилагательные, в семантике которых есть сема "чрезвычайный" -эксцентрический («необычный, странный, из ряда вон выходящий») [Словарь 1999, Т. 4: 754], форсированный («в знач. прил. ускоренный, усиленный, требующий особенного напряжения» [Там же: 578]). С одной стороны, эти выражения маркируют измененное состояние, его эмоциональную составляющую, с другой -отсылают к предыдущему контексту и выявляют причину этого состояния. В примерах 1-2 оценка вводится внешним наблюдателем: в первом случае происходит смен плана (локализованное на темпоральной оси действие так рассуждал сменяется нелокализованным мало ли что человек говорит) и смена субъекта действия (конкретного Иван Ильич генерализованным человек), одновременно включается обращение непосредственно к читателю -господа); во втором -также сменяется ракурс с событийной канвы на своего рода статическую «картинку», взгляд извне, что становится возможным с помощью введения авторского начала, смены модальности -разумеется (модальное слово) и апеллирования к предполагаемой оценке обобщенной группы лиц -многие извинили бы его). В третьем примере интерпретация текущей ситуации проводится непосредственно субъектом состояния, и последующий контекст имеет объяснительный и одновременно эвфемистический характер (зашли эти гости, выпили… чаю, и… я повеселел к моей пагубе). М.Л. Ковшова отмечает, что основными признаками эвфемизмов являются 1) семантическая редукция, 2) семантическая неопределенность и 3) «формальный характер улучшения денотата» [Ковшова 2016: 366], и основными средствами их выражения считаются многозначительная пауза, «подмена значения, создание значения неполноты признака» и т.п. (см. подробнее: [Ковшова 2016]). Многозначительная пауза после глагола выпили и союза и со значением следствия, и далее эксплицируемый результат повеселел -всѐ это создает эффект «улучшения денотата», сокрытия истинной причины. Эмоциональная сфера становится способом репрезентации физического состояния.
Приведем пример, в котором расширенный контекст используется для «внесения» дополнительного признака в значение темпорального прилагательного: -Пьян [о Лебедеве], вы думаете? -крикнул голос с дивана; -ни в одном глазу! Так разве рюмки три, четыре, ну пять каких-нибудь есть, да это уж что ж, -дисциплина. Князь обратился было к голосу с дивана, но заговорила девушка и с самым откровенным видом на своем миловидном лице сказала: -Он поутру никогда много не пьет; если вы к нему за каким-нибудь делом, то теперь и говорите. Самое время. Разве к вечеру когда воротится, так хмелен <…> (Идиот). Слово дисциплина, в семантику которого входят семы "обязательность", "установленный порядок", "коллектив (группа)", здесь иронически интерпретируется как индивидуальный распорядок Лебедева и как мерительная шкала трезвости (ни в одном глазу!; рюмки три, четыре, ну пять; поутру никогда много не пьет) и противопоставляется состоянию хмелен. И далее позже в романе возникает следующая характеристика героя, отсылающая читателя к предыдущим знаниям о нем: Лебедев был хотя и в обыкновенном «вечернем» состоянии своем, но на этот раз он был слишком возбужден и раздражен предшествовавшим долгим «ученым» спором <…> (Там же). В приведенной характеристике Лебедева темпоральное прилагательное вечерний приобретает оттенок качественности, и это качество является «визитной карточкой» персонажа, его узуальной характеристикой.
Таким образом, эмоциональные маркеры становятся репрезентантами физического состояния.
Интерпретация вакхических действий. Приведем также примеры слов и выражений, характеризующих процесс винопития -лакомствовать, благодушествовать, пользоваться, распоряжаться и др.:
( The article deals with words and expressions that do not have an explicit connection with the situation of wine drinking, but which are reinterpreted in the artistic text during the process of text generation and become representatives of the conceptual area of wine drinking.
Key words: conceptualization, interpretation, discursive interpretation, individual author"s worldview, national character. (Астрахань, Россия) Астраханский государственный технический университет 