Подход к пониманию как когнитивной деятельности подразумевает, что понимание научного текста адресатом основано на процессах концептуализации и категоризации содержащейся в научном тексте информации, и, следовательно, на определении доминантных элементов научного знания, выделяемых его автором как тема коммуникации.
Ключевые слова: понимание, научный текст, научное знание, доминантные конструкты, языковая репрезентация.
Говоря о тамбовской научной школе «Когнитивная лингвистика. Взаимодействие мыслительных и языковых структур», возглавляемой заслуженным деятелем науки Российской Федерации, доктором филологических наук, профессором Н.Н. Болдыревым, нельзя не отметить, что благодаря трудам ее представителей когнитивное направление лингвистики приобрело огромное число сторонников в российском сообществе исследователей языка. Антропоцентрический подход к языку, утверждающий невозможность адекватного анализа языковых явлений в отрыве от носителя языка, его ментальной деятельности, физической и социальной (национально-культурной) среды бытования, позволил участникам данной школы расширить представление лингвистов о свойствах и функциях языка как средствах объективации когнитивных единиц и структур хранения знаний, оперирования ими.
Результатом антропоцентрического подхода к языку является предложенная Н.Н. Болдыревым и подтвержденная им на богатом эмпирическом материале гипотеза об особом -доминантном -принципе организации концептуальной системы человека, содержащей все полученные в результате его жизнедеятельности знания коллективного и индивидуального характера. Входящие в эту систему концепты (единицы знания) и категории (объединения концептов) «приобретают конкретную структуру в виде определенных связей между ними» [Болдырев 2019а: 38]. Отдельные элементы этой системы могут выступать в роли доминантных, посредством референции к которым обеспечивается избирательность и осуществляется дальнейшее восприятие и осмысление мира человеком. По мнению Н.Н. Болдырева, которое мы разделяем, доминантный принцип организации присущ и языковому сознанию, поскольку он «обусловлен самой природой языка и интерпретирующим характером человеческого сознания в целом» [Ibid.: 40], и, в равной степени, концептуальному взаимодействию в языковом общении [Болдырев 2019б].
В качестве когнитивных доминант, как отмечает Н.Н. Болдырев, выступают в языковом сознании прототипические средства репрезентации единиц его организации -обозначения концептов и категорий, т.е. средства репрезентации знаний. Отдельно выделены названия базовых категорий, представленных именами абстрактной семантики, которые «служат когнитивными точками внутриязыковой референции, т.е. точками отсчета в самом языке для формирования и передачи определенного смысла и передачи знания о мире» [Болдырев 2019а: 40].
В научной коммуникации, осуществляемой в устном и письменном форматах, принцип доминантности проявляется в том, что в конкретной ситуации личностного взаимодействия, равно как и при порождении и восприятии определенного научного текста, доминантный характер приобретают языковые репрезентации тех единиц и структур научного знания, которые соотносятся с рассматриваемой темой или проблемой соответствующей научной области. Отмечая, что «научное знание, как и научный дискурс, обнаруживает когнитивно-доминантный принцип организации» [Болдырев 2018: 14], ученый подчеркивает, что теоретические конструкты научного знания (термины, понятия, модели и др.) становятся доминантными в зависимости от целей, задач, подходов и т.п., определяемых субъектом научного познания.
Предложенная характеристика организации научного знания и научного дискурса проявляет себя не только при порождении научного сообщения как процесса репрезентации нового знания или авторского мнения, основанного на концептуальной и языковой интерпретации субъектом имеющейся базы научного знания, в которой определенные когнитивные структуры, схемы и/или их элементы занимают положение доминантных (см., например: [ Болдырев 2019]). Очевидно, что аналогичным образом и восприятие информации (знания, мнения), составляющей содержание научного текста, и процесс понимания в целом, также основаны и обусловлены действиями адресата по выявлению тех языковых единиц и конструкций, которые репрезентируют когнитивные доминанты в воображаемой коммуникации и обеспечивают виртуальное взаимодействие коммуникантов.
Напомним, что понимание речемыслительного произведения определяется как когнитивная деятельность, «результатом которой является установление смысла некоторого объекта (обычно текста или дискурса)» [КСКТ 1996: 124]. Понимание текста можно рассматривать как особого рода процесс познания, сопровождаемый интерпретацией выявленных смыслов и сличения или соотнесения наличествующей у адресата определенной исходной базы знания (предпонимания, по Г. Гадамеру, предзнания, согласно Е.С. Кубряковой) с теми ментально-языковыми конструктами, которые адресат реконструировал как репрезентирующие элементы концептуальной системы автора текста на основе анализа семантики вербальных средств их объективации.
Определение адресатом элементов знания, выступающих когнитивными доминантами воображаемой научной коммуникации, осуществляется, в зависимости от жанра научного текста, в первую очередь, на основе анализа содержания аннотации и ключевых слов (научная статья), оглавления (монография), и т.п. Заметим, что опыт работы с научными текстами также, по-видимому, оформляется в концептуальной системе субъекта научной деятельности по доминантному принципу: знание о структурно-содержательном оформлении текста форматируется как определенная когнитивная структура фреймового типа, а последовательность работы с текстом при его порождении и понимании -как когнитивная схема. Прототипические обозначения слотов когнитивной структуры хранения знания о формальной организации научного текста служат лингво-когнитивными доминантами, обеспечивающими адресату адекватное понимание способа и языковых особенностей оформления письменного речемыслительного произведения и направляют дальнейший процесс его работы с содержанием текста.
Сопоставляя процесс понимания с процессом познания, осуществляемого на основании восприятия и осмысления вербализованной информации, важно, с нашей точки зрения, учитывать два момента. Во-первых, тот факт, что, как указывает Н.Н. Болдырев, доминантные единицы и структуры могут быть охарактеризованы как коллективные (конвенциональные, общие) и индивидуальные (частные, субъективные) [Болдырев 2018, 2019 и сл.]. И, во-вторых, тот факт, что прототипические имена когнитивных единиц, структур, схем и моделей репрезентируют данные ментальные образования как гештальтные (ср.: [Болдырев 2019a]).
Из этого следует, что понимание содержания научного текста необходимо предполагает концептуальный анализ содержания транслируемой информации/знания в его вербальной (а так же числовой, табличной и иной формах) объективации. Коллективные доминанты в совокупности их концептуальных признаков выполняют в языковом сознании адресата роль некоего «шаблона», относительно которого осмысляется содержание текста. Репрезетация объективной (фактологической и/или верифицированной в соответствующей области науки) информации, ранее не известной адресату, не существующей в его концептуальной системе, означает расширение, увеличение у него объема общего знания, т.е. концептуального содержания коллективной доминанты.
Если в тексте обнаруживаются оригинальные или преобразованные на уровне словообразовательных моделей (включая модели аналитической деривации) термины-прототипические имена когнитивных единиц и структур коллективного знания в комбинаторике с дефинициями, представляющими авторскую интерпретацию конвенционального содержания научного знания, это означает репрезентацию в тексте индивидуальных доминант. Дополнительным свидетельством этому могут служить формулировка авторской точки зрения и/или языковые структуры, обозначенные Н.Н. Болдыревым как «формальноязыковые доминанты» [Болдырев 2019а], например, выражения типа Мы полагаем, что...; С нашей точки зрения...; и т.п.
Концептуальный анализ содержания текста, семантики языковых единиц и значения синтаксических конструкций дает адресату возможность реконструировать ментально-языковое содержание репрезентируемого доминантного элемента концептуальной системы автора текста, осмыслить, как автором определяется содержание и место этого элемента в концептосфере соответствующей науки, связь с другими концептами и типы этой связи, сочетание коллективного и индивидуального. Реконструкция содержания когнитивных единиц, структур, моделей, схем и т.п., выполненная на основе анализа вербальных единиц и структур научного текста, является необходимым процессом, обусловливающим возможность сличения концептуальных систем автора и адресата текста, понимания последним репрезентируемого автором мнения по соответствующей теме или проблеме, осмысления оснований авторской интерпретации коллективного знания.
В завершение считаем необходимым подчеркнуть, что представленные выше рассуждения о процессе понимания содержания научного текста как когнитивной деятельности позволяют подтвердить, что понимание основывается на концептуализации и категоризации извлекаемой из содержания текста информации. Таким образом, для адресата оказывается важным на основе анализа вербального оформления текста определить доминантные элементы информации/знания, репрезентируемые автором текста как тема воображаемой коммуникации, что подтверждает обусловленность понимания реализацией в виртуальном общении автора и адресата доминантного принципа концептуального взаимодействия.  Тамбовский государственный университет имени Г.Р. Державина 