В статье показаны основные способы концептуализации и лексической категоризации «обмана» как коммуникативной стратегии трикстера, отмечена роль «Ренессансного гротеска» в оценочно-экспрессивной функции менталь-ной деятельности человека в контексте смеховой культуры раннего Нового времени.
Ключевые слова: трикстер, дискурс, смеховая культура, коммуникативная стратегия, обман.
Фастнахтшпиль представляет собой особый тип дискурса, смысловую основу которого составляет народное комическое действие с участием двух и/ или более субъектов, обсуждающих, как правило, проблемы повседневной жизнедеятельности человека в период раннего Нового времени (15-16 в.). Для данного периода характерен отказ от теоцентрической картины мира и переход к антропоцентрической парадигме с возрастающим интересом к человеку, в особенности, к его слабостям и порокам. В германистике основное внимание исследователей сконцентрировано в настоящее время на изучении мотива «дурацкости» в литературе Средневековья и раннего Нового времени, многозначности термина Narr, соотношения «глупости и мудрости» в человеке (Narrheit und Weisheit), многообразия функций литературного шута-дурака (H.G. Kemper, B. Könneker, I. Glier, H. Feydy, Chr. Baro, Н.Н. Шевлякова и др.). Так, в типологии «шутов-дураков» германиста Б. Шепеля (Burkhard Schepel) центральную позицию занимают -идиот, идеалист, придворный шут и трикстер -как наиболее релевантные фигуры литературы Нового времени [Baro 2008: 128]. В фастнахтшпилях Г. Сакса (1496-1574) представлены разнообразные варианты типологии персонажей Б. Шепеля, среди которых с одной стороны, выступает «наивный, набожный, бравый», необразованный человек из низших социальных слоев, с другой -его излюбленный персонаж -ловкий, хитрый пройдоха -трикстер. «Архаические корни смеховой культуры не вызывают сомнения, как и факт принадлежности к ней трикстера, но связь этих двух явлений описана недостаточно», -подчеркивает С.А. Троицкий [2008: 101].
В данной статье представляется целесообразным рассмотреть в когнитивно-дискурсивном аспекте особенности дискурса трикстера, специфики выстраивания коммуникации с собеседником, использования языковых единиц, репрезентирующих мировидение персонажа, его стереотипы и оценки на материале известного фастнахтшпиля Der fahrende Schüler im Paradeis / Школяр в раю (1530). В роли трикстера в упомянутом фастнахшпиле выступает странствующий школяр -бродяга, нуждающийся в еде и деньгах, чем обусловлено его обращение к крестьянке в виде жалобной просьбы. Например: Ach, liebe Mutter, ich komm herein, / bitt, laß mich dir befohlen sein/mit deiner milden Hand und Gab (Ах, дорогая матушка, подай мне что-нибудь с твоей доброй руки -перевод здесь и далее -Н.Д.). Обращение школяра к крестьянке начинается с эмоционально-окрашенного междометия Ach и употребления номинации liebe Mutter (мать), что рассчитано на достижение прагматической цели -разжалобить и получить милостыню. Намерение вызвать доверие крестьянки выражается в виде некоторой информации о себе: Ich bin ein fahrnder Schüler, traun, / und zieh im Lande hin und her. Атрибут fahrend эксплицитно характеризует способ перемещения школяра пешком, при этом направление его движения неопределенно hin und her (туда -сюда), «внутрь» или «вовне» по отношению к говорящему. Школяр сопровождает свое сообщение междометием traun (право, в самом деле), имеющим общий корень с глаголом trauen (доверять).
Для убедительной аргументации в высказывании упоминаются локальные уточнители мест его пребывания -топонимы Venusberg, Paris, а также темпоральные квалификаторы с семантикой «приблизительности», временной неточности. Например: Von Paris ich erst kommen bin / jetzund vor etwa dreien Tagen. (Из Парижа я пришел, дня три назад). Однако номинация Парижа была неправильно понята собеседницей, Париж был услышан ею на основе сходного фонетического звучания как Paradies (рай), юж.-нем. Paradeis: kommt Ihr her aus dem Paradeis? (Вы пришли из рая?). Согласно средневековым представлениям мир составлял единое целое с раем и адом, при этом рай размещался в модели мира сверху (небо), ад -внизу, однако в вопросе крестьянки «прочитывается» ее собственное умозрение: рай располагается по горизонтали, куда можно дойти и откуда можно вернуться. «Успех или неудача речевой коммуникации в немалой степени зависит от совпадения концептуальных систем адресанта или адресата, выбора определенных базовых и производных моделей коммуникации в разговоре, интенций собеседников, типа языковой личности, осуществляющей коммуникацию избранной модели общения» [Григорьева 2018: 20]. Несовпадение концептуальных систем наивной крестьянки и «ученого» школяра, прочитавшего, по его словам, много книг, обусловливает гротескное развертывание события, в котором школяр проявляет себя в полной мере в роли трикстера-шута.
Конституирующая коммуникативная функция трикстера -ложь и обман -строится в содержательном плане на основе обмена знаниями из обыденной картины мира, характерной для начала Нового вре-мени. Картина мира включает базовые концепты повседневной жизни крестьянина -работа, еда, одежда, праздники, обычаи, религия, смерть, объективируемые вербально. Ложь хитреца начинается с подтверждения, что он был там (в раю), заметив наивность собеседницы, он задает вопрос о том, как одет был ее муж, когда его хоронили: Der Seelen viel dar innen waren. / Sagt, Frau, was hatte Euer Mann / beim Hingang denn für Kleider an, / ob ich ihn daran kann erkennen? (умерших там много было. Скажите, фрау, какая одежда была на нем, чтоб мог его узнать я). Школяр пользуется простыми предложениями, понятными для собеседницы, религиозно-окрашенная метонимическая номинация Seelen (души) позволяет перевести собеседницу ментально в иное пространство, которое рассматривается как некое размытое с неопределенными границами «вместилище» (darinnen -наречие «внутри»). Субстантивная метафорическая номинация Hingang (досл. уход в направлении от говорящего) характеризует смерть мужа как переход в другое пространство. Узнав от собеседницы о том, что муж был похоронен в синей шляпе, без одежды, покрытый саваном, (хоронили бедных в средневековье без одежды), школяр фактически повторяет слова собеседницы, гротескно рисуя «бедственное» положение ее мужа в раю. Концептуализация рая осуществляется школяром по принципу аналогии с реальным миром, поэтому картина мира «по ту сторону» включает конкретно-бытовые концепты, структурирующие обыденную жизнь «по эту сторону»: одежда (Kleidung) -еда (Essen) -выпивка (Trinken), деньги (Geld)праздники (Feiertage). Сознательное введение в заблуждение крестьянки усиливается вербальными единицами в сочетании с предлогами или частицами с семантикой «отсутствия», «неимения» на том свете важных для человека атрибутов бытия. Так, отсутствие одежды выражается перечислением наименований с предлогом ohne: ohne Schuh, ohne Hemd und Hos. Отсутствие еды и денег объективировано на основе антитезы, как способа концептуализации двух ментально противопоставленных пространств, в одном из которых субъект (муж) не имеет денег, что подчеркивается двойным отрицанием (so hat er keinen Pfennig nicht), в другом наблюдается картина масленичного обжорства, что выражается метафорически глаголами с семантикой «заполнения» (sich füllen), разгульного образа жизни (prassen) в раю, как на земле. «Якобы бедность» мужа крестьянки в раю трикстер вербализует эмоционально-окрашенными синонимичными сочетаниями von Almosen leben (жить милостыней), sehr elend sein (быть в нужде), разжалобив окончательно собеседницу, которая бездумно приносит не только одежду, но и деньги, что и требуется трикстеру. По мнению Н.Н. Панченко, необходимо различать в смысловом плане понятия «ложь» и «обман»: «ложь -коммуникативный акт, производимый лингвистически или паралингвистически и имеющий сознательную интенцию введения в заблуждение. В наборе существенных признаков содержательного минимума понятия «обман» выявляется дифференцирующий признак -успешность, эффективность реализации цели» [Панченко 1999 : 3]. В исследуемом фастнахтшпиле ложь и обман взаимосвязаны, поскольку коммуникативная стратегия школяра, направленная на получение выгоды, дважды завершается успешно. Направив второго мужа в противоположное направление и пообещав посторожить коня, на котором тот был намерен догнать пройдоху, школяр иронически -насмешливо подводит итоги своей хитрости и обмана: Wie fröhlich scheint mir heut das Glück, / vollkommentlich in jedem Stück!/ …will auf den Grauschimmel aufsitzen, / und schnell zum Paradeis hin schmitzen, / ins Wirtshaus, wo die Hühnerbraten. (Как мне сегодня повезло, … скорее на коня, быстрее в «рай», в трактир, где жарят кур). Успешность обмана подчеркивается школяром абстрактной позитивно-оценочной номинацией Glück (счастье, успех), ассоциативноблизкими прилагательными fröhlich (радостный), vollkommentlich (совершенный). Ироническое обозначение трактира номинацией Paradeis, где на масленицу жарят кур, прагматически нацелено на вызов смеха публики, потешающейся вместе с плутом над незадачливыми собеседниками. Таким образом, дискурс трикстера детерминирован коммуникативной стратегией говорящего, намерение которого нацелено на получение собственной выгоды, успешного результата путем лжи и обмана. Номенклатуру языковых единиц представляют разноструктурные образования от междометия до целостного высказывания на уровне предложения или контекста разной величины, широкий ряд культурно-обусловленных образнооценочных моделей. «Ренессансный гротеск» (Бахтин), базирующийся на причудливом совмещении пространства разумной и неразумной ментальной деятельности участников, нацелен на критически-насмешливую реакцию публики в контексте смеховой культуры 16 века. 