ЯЗЫКОВОЙ КАРТИНЫ МИРА 1   Рассматриваются принципы и механизмы взаимодействия когнитивных и языковых структур в контексте процессов вторичной языковой интерпретации как интерпретации знаний о мире, а также влияние этого взаимодействия на динамическое развитие языковой картины мира. Анализируются модели вторичной интерпретации, когнитивные и языковые механизмы формирования вторичных знаний и вторичных языковых единиц.
Ключевые слова: языковая картина мира, вторичные структуры, вторичная интерпретация.
Одной из главных задач когнитивной лингвистики на современном этапе ее развития остается исследование процессов осмысления окружающего мира в их языковом преломлении. Эта общая задача обусловливает решение целого ряда частных вопросов, связанных с изучением принципов и характера взаимодействия когнитивных и языковых структур, принципов и механизмов лингвистического представления, хранения и передачи полученных знаний в том или ином языковом формате, влияния данного взаимодействия на структуру и содержание языковой картины мира и языковой деятельности в целом. С другой стороны, ни один из этих вопросов не может быть решен по отдельности, вне зависимости от других, имеющих отноше-ние к когнитивно-языковому взаимодействию проблем. В частности, в рамках предлагаемой работы хотелось бы привлечь особое внимание к вопросу о том, как разные аспекты взаимного воздействия языка и сознания влияют на развитие языковой картины мира.
Результаты многочисленных исследований в рамках когнитивного подхода позволяют прийти к заключению, что между мыслительными и языковыми структурами устанавливается взаимообусловленная связь причинного характера. Многие свойства языковых единиц и их использование объясняются спецификой структуры и содержания передаваемых знаний. В то же время язык, его единицы и категории активно участвуют в получении, организации и хранении знаний, оказывая тем самым непосредственное влияние на структуру и содержание человеческого сознания в целом (см. подробнее: [Болдырев 2016]). И здесь в очередной раз можно вспомнить известные утверждения о том, что объективация мысли, ее озвучивание, в формулировке Е.С. Кубряковой, «не означает "одевания" готовой мысли в языковые одежды» [Кубрякова 2004: 14], и что само зарождение мысли может быть обусловлено языком: «язык есть средство не выражать уже готовую мысль, а создавать ее… Он не отражение сложившегося миросозерцания, а слагающая его деятельность» [Потебня 1989: 120].
Причинный характер данной взаимосвязи обусловлен также интерпретирующей природой и языка, и сознания, необходимостью постоянного обновления общих и языковых знаний (подробнее об исходно интерпретирующем характере познавательных процессов см.: [Pylyshyn 1973;Dennett 1991] и языка: [Болдырев 2018]). Это, в свою очередь, не может не сказываться на структуре и содержании языковой картины мира как системы знаний о нем, представленной в языковом формате. Соответственно можно говорить о том, что взаимодействие мыслительных и языковых структур лежит не только в основе формирования языковой картины мира в ее статическом аспекте, но и является важным фактором ее динамического развития.
Динамика языковой картины мира, связанная с постоянным обновлением и интерпретацией всех типов знания, предполагает изменения как на концептуальном, так и на языковом уровнях. Причем эти процессы также имеют взаимообусловленный характер. Появление новых структур знания часто приводит к появлению вторичных функций и значений у имеющихся единиц или к образованию новых языковых средств. В то же время расширение арсенала языковых единиц за счет, например, неологизмов, сленга, заимствований, научных и профессио-нальных терминов, влечет за собой изменения в концептуальной системе человека.
Анализ языковых явлений показывает, что в основе динамического развития системы знаний лежит общий принцип концептуальной деривации -формирование новых единиц знания (концептов) на основе существующих за счет их сужения, расширения, развития или различного конфигурирования с помощью определенных когнитивных механизмов: профилирования, перспективизации, концептуального сравнения, концептуальной метафоры или метонимии, эвфемизации и др., см. подробнее: [Langacker 1991;Болдырев 2018]. На языковом уровне этот когнитивный принцип реализуется с помощью различных языковых механизмов: словообразования, семантической деривации, использования заимствований, новых терминов и разной сочетаемости слов на уровне синтагматики и синтаксиса, метафоры и метонимии : демократизация, национализация, переориентация, авторизация, зазвездиться, зомбоящик; мокрый -мокнуть -намокнуть -отмокнутьразмокнуть -мочить -смочить -намочить -размочить -замочить -отмочить; чихать -обчихать; профайл, эквайринг, чарджбэк, каршеринг, туземун ('быстрый рост' от англ. to the Moon 'до Луны'), хайп; быть без колес; без тормозов; вторая древняя профессия; океан рук, море цветов, горы книг; телефон разрывался от звонков; машины тоскливо голосили в пробках; Если вы будете продолжать кормить своих взрослых детей, то ваши внуки будут нищими (китайская пословица); …на пенсию выхожу! …к осени устроюсь вратарем куда-нибудь… -Почему вратарем? …Вы… спортом занимаетесь? -Он говорит, что будет охранником на воротах… (Т. Устинова); Вся ее натура сияла умом и самоуверенностью (С. Шелдон).
В свою очередь, оперирование языковыми структурами, если вспомнить утверждение Р.И. Павилениса, может быть причиной появления новых концептуальных структур [Павиленис 1983]. В частности, языковые принципы перекатегоризации (соотнесение языковой единицы с несвойственной для нее категорией, например, глагола состояния -с категорией глаголов действия), поликатегоризации (одновременное соотнесение языковой единицы с разными категориями, например, глагола действия -с категориями глаголов действия и состояния, действия и процесса, действия и отношения), оценочной концептуализации и категоризации с помощью названных выше и некоторых других языковых механизмов (использования различных синтаксических и коммуникативных структур, инференции, метафоризации, ме-тонимизации, эвфемизации) влечет за собой формирование новых смыслов в результате интерпретации исходного вербализованного знания и изменение структуры связей между концептуальными и языковыми единицами.
Например: игрище; прихватизировать, молодчик, прынцесса; носить воду в решете; Желание пришло и ушло; Лил десятый день лета; Кто бы сомневался; Можно подумать, ты сам видел?! Все девчонки на «БМВ» и на «Кайенах», а я на какой-то дерьмовой немецкой тачке [«Фольксваген Бора»]! Все летом на Лазурку, а я в Турцию, как дура! Все на тусовку, а мне на работу… (Т. Устинова); Я, конечно, ничего не понимаю в его работе [IT]… Какие-то программы он пишет, на каких-то платформах! А я только и знаю одну платформу -от которой электричка в Завидово идет! (Т. Устинова); Что Вы ему сделали (спрашивает стюардесса про скандального журналиста, летящего тем же самолетом, у пассажирки, которую суд приговорил не приближаться к нему ближе чем на 50 метров)? -(пассажирка) Выбила два зуба -(стюардесса) Хотите шампанского? (фрагмент к/ф «Крепкий орешек»); …на холодильнике стоял допотопный телевизор с рогатой антенной на макушке… (Т. Устинова).
Все сказанное выше, а также результаты анализа языкового материала свидетельствуют о том, что динамика языковой картины мира связана с появлением вторичных структур как на ментальном, так и на языковом уровне как следствием вторичной интерпретации и реинтерпретации мира, точнее интерпретации уже не самих объектов и событий, а вербализованных знаний о них. Для такой интерпретации человек привлекает разные когнитивные и языковые схемы и модели, существующие и создаваемые вновь. Все многообразие этих моделей может быть сведено к трем основным типам: языковая интерпретация знаний о физическом мире, языковая интерпретация знаний об обществе и языковая интерпретация знаний о внутреннем мире человека, которые могут иметь конвенциональный (разделяемый другими представителями языкового сообщества, коллективный) и индивидуальный (субъективный) характер (подробнее о типах, моделях и схемах языковой интерпретации см. также: [Болдырев 2014; 2016; 2017; Болдырев, Панасенко 2013]).
Выделение вторичной языковой интерпретации и образование вторичных структур имеет определенное психологическое обоснование. Так, А.Р. Лурия обращал внимание на то, что в своей познавательной деятельности человек использует две разные операционные системы: систему логических операций и систему оценки эмоционального значения и глубинного смысла [Лурия 1998: 258]. Лежащее в основе этого утверждения разграничение логических и оценочных операций заставляет задуматься о неоднородности интерпретационных процессов и необходимости соответствующей их дифференциации как первичной и вторичной языковой интерпретации. Оно также косвенно указывает на специфику вторичной интерпретации, которая обеспечивает реализацию интерпретирующей функции языка за счет особого, индивидуального использования коллективных схем структурирования информации. Это в полной мере согласуется с интерпретирующей природой сознания и языка, а также с самим определением языковой интерпретации, см.: [Болдырев 2011].
Конвенциональные модели вторичной языковой интерпретации имеют относительно универсальный характер и непосредственно связаны со структурированием языка и сознания. К ним относятся концепты, категории, пропозиции, нормы, стереотипы, коллективные системы оценки, которые формируют концептуальную систему человека как представителя определенного социума и культуры и непосредственно влияют на его языковую деятельность, а также общие когнитивные и языковые механизмы формирования смысла: добро -зло, хорошо -плохо, лучше -хуже, полезно -вредно, много -мало, легкотрудно и т.д.; каждый человек должен учиться, работать, заниматься спортом, растить детей, заботиться о родителях; Глаза -зеркало души; Подальше положишь -поближе возьмешь; Поспешишь -людей насмешишь; Семеро одного не ждут; Под лежачий камень вода не течет; Кто забывает о прошлом, рискует его повторить.
Субъективные модели передают структурно-содержательную специфику индивидуальных концептуальных систем, индивидуальноавторские способы структурирования информации и ее оценки, построения дискурса: конкретные концепты и категории, когнитивные и языковые механизмы формирования смысла, различные конкретные метафорические и метонимические модели, индивидуальные модели концептуальной деривации, концептуальной интеграции, индивидуально-авторские сравнения и метафоры, специфические модели организации предложений, текстов, их лексико-грамматическое оформление. Например: Мне бы такую уверенность; Он и работает; Какой там ученый; Найди второго такого! Куда уж еще лучше?! Сейчас все брошу и начну…; Да уж, конечно; Да ладно; Сиди уж; Он еще и спорит! Своих забот хватает; Он тебя уважает -Какое там уважает; Еще чего выдумал; Только попробуй ему сказать об этом; Нашел, о чем жалеть! Больной, у Вас лишний вес. -Это не лишний, а запас-ной…; …А Вы -далеко не дурак! -Так я и вблизи -тоже не идиот...; Солнце совсем завалилось за громадины домов, …а небо, наоборот, заголубело, как будто притихло… (Т. Устинова); Через пять минут двое из команды наблюдения уже были по дороге в аэропорт, в то время как третий продолжал следить за спящей виллой (С. Шелдон).
Подводя итог, следует еще раз подчеркнуть, что в качестве одного из главных факторов динамического развития языковой картины мира выступает постоянное взаимодействие мыслительных и языковых структур, следствием которого является образование вторичных знаний по принципу концептуальной деривации и вариативность арсенала языковых средств, пополняемого вторичными языковыми единицами, обеспечивающими процессы вторичной интерпретации мира в языке. Ключевые слова: жесты, прагматические жесты, прагматические функции жестов, синхронный перевод.
Рассматривая общение между людьми как социальную деятельность, многие исследователи полимодальной коммуникации наделяют жесты свойствами речевых актов, осуществляемых для интеракции. Более того, сами жесты, в отличие от любых иных движений тела (например, таких как «взять ручку», «теребить мочку уха», «открыть книгу» и пр.), определяются как символические движения, выполняющие как коммуникативную (направленную на слушающего), так и внутреннюю (направленную на говорящего) функции [Gullberg 2010: 75]. Согласно А. Кендону, жесты -«движения, распознаваемые другими как совершенные намеренно с целью выразить что-то в процессе коммуникации» [Kendon 1996: 9]. Данную позицию разделяют и Е.М. Верещагин с В.Г. Костомаровым, называя жестами «значащие телодвижения (преимущественно движения рук), исполняемые сознательно и в расчете на наблюдателя» [Верещагин, Костомаров 2005: 392].
Таким образом, коммуникативность, нацеленность на собеседника, осознаваемая или нет, признается многими исследователями в качестве неотъемлемого свойства движения тела, расцениваемого как жест.
В то же время, подчеркивается, что, как и у языковых выражений, нацеленность жестов на собеседника может быть различной. Так, А. Кендон разграничивает два типа жестов -прагматические жесты, указывающие на характер речевого акта или структуру дискурса, и субстантивные жесты, выражающие содержание высказывания [Kendon 1996]. Прагматические жесты формируют неоднородный класс, способный реализовывать различные функции: модальности (например, уверенности / неуверенности), перформативности (например, отказ говорить, приветствие), структурирования дискурса (например, жесты, располагающие в пространстве противоположные аргументы, предлагаемые в дискурсе), межперсональных взаимодействий (например, жесты «вхождения» в диалог) [Kendon 2004]. Аналогично А. Кендону, прагматические жесты выделяют многие исследователи, которые называют их по-разному: регуляторами [Eckman, Friesen 1969], прагматическими жестами [Cienki 2013;Nikolaeva 2017;Гришина 2017], рекуррентными жестами [Muller, Bressem, Ladewig 2013], интерактивными жестами [Bavelas 1992] и др. Основными функциями прагматических жестов признаются указание на иллокуцию, на отношение говорящего к собеседнику и к тому, о чем идет речь, на регулирование потока речи и привлечение внимания к различным аспектам описываемой ситуации.
Известны работы, в которых описываются семьи прагматических жестов: в частности, так называемые PUOH (palm up open hand gesturesоткрытая рука ладонью вверх) [Muller 2004]; AWAY gestures, жесты отрицания [Bressem, Muller 2014] и некоторые другие. Во многих исследованиях при этом подчеркивается, что семьи жестов представляют собой естественные категории с размытыми границами (ср. с естественной категоризацией в языке в [Болдырев 1995; Бондарко 2003]).
Работы, посвященные прагматическим жестам, рассматривают данные движения в качестве важнейшего средства поддержания диалога как социальной системы. Таким образом, естественным контекстом для реализации жестов представляется непосредственное или опосредованное интерактивное взаимодействие между говорящими. Однако возникает вопрос о том, могут ли подобные жесты реализовываться вне диалога, являющегося прототипической коммуникацией между двумя и более людьми. Если да, то какие свойства прагматических жестов (универсальные и специфические) будут наблюдаться?
Нами были проанализированы видеозаписи эмпирического исследования, проведенного с участием синхронных переводчиков, которым было предложено перевести со слуха лекцию формата Ted Talk на научно-популярную тему с английского языка на русский и с перерывом в несколько месяцев -с русского языка на английский. Исследование проводилось в кабине для синхронного перевода, которая, наряду со стандартным оборудованием для данного типа профессиональной деятельности, была оснащена двумя камерами с микрофоном, одна из которых размещалась сверху позади переводчика (Sony HXR-NX30P: 1920х1080 FHD, 25 FPS), вторая -прямо перед ним (GoPro HERO3+ Silver: 1920x1080 HD, 25-30 FPS) (см. подробнее в: [Ирисханова и др. 2019]. Полученные записи транскрибировались и аннотировались в программе ELAN: указывались случаи, когда переводчик испытывал трудности [Cienki, Iriskhanova 2020]; фиксировались соответствующие жесты, для которых указывалась их функциональная принадлежность. При этом использовалась модифицированная классификация Мюллер-Ченки: жесты делились на репрезентирующие жесты с различением модусов репрезентации, адаптеры (самоадаптеры и альтеро-адаптеры), дейктические жесты и прагматические жесты. Также в качестве дополнительных категорий жестов аннотировались «ручность» (двуручный жест, правая или левая рука) и ритмичность жестов (жесты-биты).
Для исследования, представленного в настоящей статье, рассматривались только жесты, реализующие прагматическую функцию. Мы предположили, что переводческая деятельность синхрониста, сидящего в кабине, не является интерактивной в строгом смысле этого слова, так как переводчик -незримый или фоновый участник коммуникации, который не вовлекается в нее непосредственно и не является самостоятельным носителем интенций. Однако как при устном последовательном, так и при устном синхронном переводе, переводчик с помощью языковых выражений и просодических средств транслирует не только идеи, но и интенции говорящего. Следовательно, естественно предположить, что жесты могут служить еще одним средством трансляции прагматического компонента даже в условиях вторичной коммуникации.
Под прагматическими жестами, вслед за А. Кендоном [Kendon 2004], мы подразумеваем движения рук, которые служат не столько для референции (т.е. для указания на свойства объектов или их локализацию во времени и пространстве), сколько для установления контакта с собеседником (реальным или воображаемым), выражения чувств и эмоций по отношению к тому, о чем идет речь, общей модальности высказывания, профилирования фрагмента дискурса. Нередко такие жесты носят повторяющийся характер -как, например, разведение ладоней для выражения модальности неуверенности (см. в: [Bressem, Müller 2014]).
В настоящем исследовании мы различаем понятия прагматических жестов и жестов с прагматической функцией. Данные группы жестов взаимосвязаны, но не идентичны. Жесты с прагматической функцией представляют собой более широкую группу, так как могут включать в себя те жесты, которые изначально не относятся к категории прагматических жестов: например, репрезентирующие жесты, одновременно иллюстрирующие качество объекта и демонстрирующие его воображаемому слушающему. Так, переводчик сопровождает фра-зу We are talking about not the species we know, but all the other species двуручным жестом, как бы охватывающим объект (molding gesture, в терминологии К. Мюллер), который одновременно демонстрирует его воображаемой аудитории.
Другими примерами жестов с прагматической функцией могут быть довольно часто наблюдаемые в нашем корпусе жесты-самоадаптеры: так, говорящий довольно долгое время держит руки перед собой, ладони повернуты вовнутрь, кончики пальцев соединены друг с другом. Периодически ладони расходятся в стороны, акцентируя противопоставленные фрагменты (У нас -это восемьсот ньютонов, а у акулы это… две тысячи).
В целом, анализ видео записей общей длительностью около 91 минуты показал, что, несмотря на то, что количество и характер жестов с прагматической функцией варьирует в зависимости от индивидуального стиля поведения в кабине переводчика, данный тип жестов является довольно распространенным и составляет совокупно около 42% от общего количества жестов, произведенных переводчиками в момент затруднения. При этом диапазон варьирования составлял от 4% до 68% у отдельных говорящих. Интересно, что чем чаще переводчик употреблял жесты в моментах затруднения в целом, тем более частотными в процентном отношении становились жесты с прагматической функцией.
Данное наблюдение нуждается в дальнейшей проверке, но предварительные данные показывают, что жесты с прагматической функцией могут служить не только средством передачи прагматической информации -в частности, интенций или отношения говорящего, но и преодоления затруднений в переводческом процессе. Последнее, повидимому, достигается путем совмещения точек зрения переводчика и лектора, которого он переводит, о чем свидетельствует частое использование разных групп жестов, включая адаптеры и иллюстраторы, для обращения к воображаемой аудитории.