В статье рассматривается роль метафоры в урбанистическом дискурсе романов А. Дѐблина, а именно, метафор «город-пространство войны» и «город-стихия». Эти метафоры позволяют концептуализировать взаимоотношения между героем и большим городом, мотивацию героя, движение по городскому пространству. Их использование свидетельствует об эволюции взглядов писателя на урбанистическую среду.
Ключевые слова: модернизм, урбанистический дискурс, Дѐблин, метафора, роман. Итак, метафора играет важную роль в урбанистическом дискурсе романов А. Дѐблина. Метафора позволяет концептуализировать положение человека в большом городе -как солдата и завоевателя или как путешественника. Эволюция метафоры от «города как пространства войны» к «городу как стихии» показывает, что в более позднем творчестве Дѐблин не рассматривает большой город как агрессивную среду. В романе «Пощады нет» город предстает как пространство саморазвития, от которого герой вынужден отказаться.  Санкт-Петербургский государственный университет 