Работа посвящена лингвокультурологическому анализу искусствоведческой статьи о пропагандистской роли политического плаката периода Октябрьской революции и Гражданской войны в России. Основной акцент делается на актуализацию семиотической оппозиции «свой-чужой» в процессе формирования образа врага.
Ключевые слова: искусствоведческий дискурс, оппозиция «свой-чужой», образ врага, агитация, пропаганда.
В связи с антропоцентрической переориентацией научных интересов в последние десятилетия в лингвистике прочно укрепился дискурсивный подход к исследованию языка. Разработана общая типология дискурса, включающая целый ряд выделенных в соответствии с разными критериями видов, среди которых особое место занимает искусствоведческий дискурс, представляющий собой институциональную разновидность дискурса, в центре которой находится искусствоведение как дисциплина и институт. Искусствоведческое дискурсивное пространство формируется за счет разных видов текста; это монографии, научные статьи и доклады, мемуары, рецензии и многое другое. Данная работа посвящена лингвокультурологическому анализу искусствоведческой статьи под названием "The Image of the Enemy: the Evolution of the "Other" in Bolshevik Political Posters from the October Revolution and the Civil War", опубликованной в авторитетном научном издании Revue Belge de Philologie et d"Histoire , выходящем в Бельгии с 1922 года и включенном в базу данных Scopus [Dobrenko 2009: 685-704]. Плакат как отдельный вид графического искусства признается самым распространенным видом наглядной агитации. Роль пропагандистского искусства вообще и политического плаката в частности существенно возрастает в период глобальных социально-политических потрясений, к которым, несомненно, относятся Октябрьская революция в России и Гражданская война.
Особое внимание автор уделяет ключевому для его работы понятию пропаганды, например:…propaganda was an integral part of the Soviet system and by analysing it we start to understand the Russian form of Marxism. Это неудивительно, поскольку роль политического плаката несоизмеримо возросла в условиях безграмотности подавляющего большинства населения России в 1917-1920 годах, когда именно зрительные образы имели наибольший эффект в пропаганде новой идеологии, новой системы социальных ценностей, стандартов поведения и норм бытования [Чаус 2010: 220]. По мнению автора, политический плакат в значительной степени служил пропаганде образа врага. Врагещѐ одно ключевое понятие, раскрытию которого в рамках универсальной семиотической и лингвокультурологической оппозиции «свой-чужой» посвящено немало специальных исследований; в англоязычных источниках часто используется термин "us (versus)/them opposition". Заслуживает внимания присутствие в названии статьи выражений Enemy и the "Other", номинирующих близкие, но далеко не тождественные понятия. В ряде работ прослеживается, как образ «чужого» в известных условиях формирующийся при переосмыслении некоего враждебного «другого», может трансформироваться во врага (см., напр., [Нефедова 2015]).
Что же представляет собой образ врага, эволюция которого анализируется в статье? Автор четко разграничивает несколько хронологических периодов; в пределах каждого из них бинарная оппозиция «свой-чужой» актуализируется по-своему. В первую очередь это касается второго элемента -«чужого», точнее, врага. Что касается «своих», то, в общем и целом их состав достаточно стабилен, но неоднороден. С одной стороны, это главный источник пропаганды -власть. Номинации, используемые автором для обозначения этих «своих», крайне немногочисленны, это главным образом the Bolsheviks, и, гораздо реже, the socialists и the Soviets. С другой стороны, «свои» -это народ России, но не весь, а та его часть, которой революция принесла освобождение, в первую очередь the proletariat, the worker, реже -the peasants.
Важный момент во взаимоотношениях между двумя категориями «своих» -властью и народом -а именно, имевшее место несовпадение представлений о враге, точно подмечен автором: In early postrevolutionary years they (the Bolsheviks) had to compromise their own ideas about the enemy and face the realities of a post-February public <…> the constant clash between the Bolshevik paranoid mentality and the public's own conception of the enemy. Обратимся к второму элементу оппозиции -«чужим». В период, определяемый как postrevolutionary years, «набор» врагов определяется очень четко:… there had to be an enemy, be it a Cossack, a capitalist, kulak, or foreign invaders, because the Marxist narrative required it, but also because it was a way for the Bolsheviks to differentiate themselves and create a sense of identity. Помимо номинаций врага в этом высказывании важно упоминание такого понятия, как sense of identity -ключевого, по мнению социологов и политологов, связывающих восприятие врага с необходимостью самоидентификации социальной группы и ее различения по принципу «свой-чужой» [Козырев 2016]. Для статьи вообще характерно большое количество терминов из разных общественных наук (propaganda, indoctrination, psychological projection, archetype, dehumanization, ideological dilemma, national identity и .), что совершенно естественно, поскольку автор рассматривает политический плакат не столько с эстетической точки зрения, сколько в плане его пропагандистской роли в переломный период российской истории.
Говоря о языковой составляющей, нельзя не отметить обилие лексики, входящей в терминологический аппарат когнитивной науки вообще и когнитивной лингвистики, в частности. Такие основополагающие понятия, как категоризация, классификация, концептуализация не просто регулярно номинируются в тексте. Автора интересуют сами процедуры, обозначаемые подобными лексемами; в его четко структурированной научной работе названия трех разделов отражают процессы, результаты которых воплощены в плакатах: Part One: Classifying and labeling the enemy: political dynamics and shifting alliances; Part Two: Conceptualizing the enemy: the negative identity and the Civil War imagination; Part Three: Defining, formatting and presenting the enemy: between the icon and the lubok. Двигаясь в заданном этими заголовками направлении, можно проследить, как расширяется и меняется круг врагов. Используя выражения a binary code и dichotomy, подразумевающие оппозицию «свой-чужой», автор, следуя за логикой плакатов, в круг «чужих» помещает monarchy, the Tsar, priest (pop), the capitalist, bourgeoisie, landowners, counter-revolutionaries -классово чуждый элемент во всем его разнообразии. Плакаты той эпохи внесли немалый вклад в целенаправленное формирование образа врага, разоблачая его антигуманную сущность и преступные планы. Слово «враг» в любом языке содержит большую эмоциональную, отрицательно заряженную составляющую, которая может существенно усиливаться за счет добавления зооморфных образов, призванных еще раз напомнить: во враге нет ничего человеческого. В качестве примера автор приводит один из плакатов: The symbol of the spider connotes a parasite who manipulates his victims into a trap that they can't get out of and are drained of their resources.
Образ врага всегда прочно ассоциировался с угрозой и опасностью. Неудивительно, что понятие угрозы регулярно вербализуется в статье, в частности там, где актуализируется архетип enemy as "aggressor" в послереволюционный период: This shift in the depiction of the nature of the threat of the enemy has to be put in the context of the events of the Civil War. В период Гражданской войны круг «чужих» пополняется непримиримыми врагами Советской власти -the White Army generals who could never be co-opted into alliance with the regime. Противостояние двух сил, отраженное в плакатах, определяется автором как defender-aggressor scenario, который он детально анализирует на примере известных плакатов "We won"t give up Petrograd" (Петроград не отдадим) и "Long Live the Worldwide Red October" (Да здравствует Всемирный Красный Октябрь). Суть изображения автор трактует так:
The enemy is guilty, the defender is innocent. The enemy attacks, while the defender only resists. The enemy's weapons are used for destruction; the paranoid defender only uses weapons for deterrence. Данный отрывок предельно четко и выразительно актуализирует оппозицию «свойчужой» в ее крайнем проявлении «свой-враг». Этому способствует использование такого средства экспрессивного синтаксиса, как параллелизм конструкций с противительной связью и целый ряд лексически выраженных противопоставлений с яркой оценочностью. Автор формулирует важную особенность плакатной пропаганды, отражающей специфику большевистской идеологии: the Entente are depicted as ideological enemies of Russia rather than in any racial or nationalistic stereotypes. Таким образом реализуется еще одна важная оппозиция: the Bolsheviks' international outlook, internationalist tendencies vs tsarist patriotic culture, traditional Russian chauvinism. В многочисленных примерах такого рода обнаруживается глобальный и универсальный характер бинарного архетипа «свой-чужой», разнообразная языковая актуализа-ция которого прослеживается в тексте статьи при выборе автором номинаций для категорий «своих» и «чужих» на основе прежде всего их классовой принадлежности с дальнейшей субклассификацией, а также для отношений между ними, которые сводятся к непримиримой борьбе во всех ее проявлениях с неизбежной победой «своих». Именно на указанном принципе построена наглядная политическая и идеологическая пропаганда в плакате того периода, и именно этот принцип автор кладет в основу своего исследования, подтверждая признаваемое представителями всех общественных наук положение о том, что дихотомия «свой-чужой», лежащая в основе формирования национальной и социальной идентичности, имеет фундаментальное значение для раскрытия формирующей ее культуры и ее самосознания.  Донской государственный технический университет 