В статье анализируется метонимия в терминах текстообразующей функции в процессе формирования целостности и связности интервью, реализации разнообразных коммуникативных стратегий респондента. Метонимические компоненты, активируемые интервьюируемым субъектом в начальных блоках беседы, программируют пропозициональное содержание вопросительных реплик интервьюера.
Ключевые слова: текст интервью, метонимия, коммуникативная стратегия, концепт, порождение значения и смысла.
Когнитивно-прагматическое исследование проблемы принятия совместного решения в контексте интервью предполагает анализ такого важного понятия, как конструирование динамически меняющегося значения и смысла с опорой на такие механизмы диалогического мышления, как метафора, метонимия, порождаемые ими ментальные пространства и концептуальные интеграции. В современной лингвистике и -шире -дисциплинах когнитивного цикла конструирование значений и смыслов интерпретируется как ментальная активность, синхронная с моментом говорения, находящая воплощение в языковых единицах, организующих связный и целостный текст; это, своего рода, прагматическое обоснование высказывания, следствием которого становятся процессы импликации смысла и экспликации значения участниками коммуникативного процесса [Гаврилова 2015: 17]. В основе подобного обоснования лежат привычные схемы выведения умозаключения, формирования нового знания и фатической составляющей межличностного общения. Участники общения порождают значения и смыслы, обмениваются ими в соответствии со своим языковым опытом, текущими целями и мотивами. В когнитивной психологии и пограничных с ней отраслях гуманитарного знания моделирование семантического содержания высказывания трактуется как способность говорящего субъекта к интеграции внешних стимулов и неоднозначных речевых ситуаций в пространство личностных смыслов с опорой на аксиологические конвенции общения, принятые в данном социокультурном сообществе. В диалогической лингвистике этот процесс исследуется, как правило, в терминах порождения и интерпретации явного и имплицитной семантики. В нашей публикации производство и восприятие значений и смыслов в контексте коммуникации рассматривается в аспекте конструктивной роли метонимии в организации целостного взаимодействия респондента, интервьюера и читателей, составляющих целевую аудиторию журнала, в котором напечатано интервью. Именно метонимические компоненты, активируемые в составе высказываний респондента, как свидетельствуют наши наблюдения, становятся концептуальной основой реагирования интервьюера на эти высказывания в примыкающей реплике, задают сценарий последующего разворачивания коммуникации. Ср. ( Выявленные данные дают нам возможность проследить концептуальные отношения уточнения и детализация между метонимическими компонентами, репрезентирующими данную схему, и пропозициональным содержанием вопросов интервьюера. При этом отдельно взятый компонент схемы манифестирует собой один из базовых концептов, а соответствующие стимулирующие реплики интервьюера содержат вопросительные высказывания, нацеленные на детализацию этих концептов со стороны респондента.
На основе полученных данных мы выдвигаем следующие гипотезы:
-метонимические компоненты, которые активируются во втором блоке вопросно-ответных единств анализируемого интервью, фактически, предопределяют последующее разворачивание сценария этого интервью;
-каждый указанный выше компонент, выступая одним из базовых концептов беседы, получает отражение в пропозициональной структуре вопросительных высказываний интервьюера и детализирующее уточнение в ответных репликах респондента на эти вопросы.
Данная гипотеза требует дальнейшего доказательства с привлечением новых фактических данных и иных исследовательских методов (в том числе, статистического метода).
В исследуемом контексте метонимия выступает как концептуальный механизм формирования таких когниций в сознании интервьюера и читателей, которые программируются самим автором реагирующей реплики. Вбирая в себя диктальную и модусную информацию, гармонично согласую данные типы информации, этот механизм обеспечивает общую связность как ответной диалогической реплики (как и связность прямых значений и косвенных смыслов в составе этой реплики), так и текста интервью, совместно порождаемого участниками интервью.
У респондента нет необходимости давать информацию о своей творческой деятельности и мире эмоций, он метонимически емко выражает эту информацию, интегрирует ее в общий контекст интервью и логически связывает с предшествующим речевым стимулом. Метонимия дает возможность респонденту адоптировать личностную информацию под ответное реагирование на исходно заданный вопрос интервьюера. Другими словами, метонимию можно рассматривать как концептуальный механизм манипуляции сознанием адресата, репрезентации личностной информации как действительно искомой инициатором общения. Конструирование значений с опорой на метонимические компоненты отражает не локальный уровень коммуникации (логическую, семантическую и прагматическую связность в рамках конкретного диалогического единства), а общий дискурсивный уровень текущего общения. Исходная информация, внедряемая в эти компоненты, получает уточнение, детализацию в последующем ходе межличностного взаимодействия, впоследствии находит эмоциональный отклик у читателей, расширяя их знания о респонденте как оригинальной творческой личности. Конструируя информацию подобным образом, респондент программирует у целевого адресата свой позитивный образ. Алтайский государственный педагогический университет 