Исходя из положения о том, что концептуальная метафора как ментальный феномен может иметь, помимо вербального, иные способы своей репрезентации, автор рассматривает художественные и артефактные метафоры, подчеркивая при этом ведущую роль словесной метафоры.
Ключевые слова: концептуальная метафора, языковая, художественная, артефактная метафора, художественное мышление.
Теория метафоры, как хорошо известно, существует столько, сколько существует сама лингвистика, а способность человека к метафорическому мышлению появилась, скорее всего, почти одновременно со способностью думать, познавать окружающий мир и представлять результаты этого познания в словесной или иной форме. Есть все основания предполагать, что люди «жили» и «мыслили» метафорами на протяжении многих столетий, что позволило накопить огромный текстовый и иной материал для его дальнейшего теоретического осмысления. Изучение метафоры как переноса наименования с одной сущности на другую, как риторического средства с целью воздействия на аудиторию, постоянно проводившееся со времен Аристотеля до наших дней, осуществлялось лишь в рамках языковых значений, без обращения к его глубинной сути, работе сознания.
Заслугой когнитивной лингвистики, основная задача которой заключается в том, чтобы «посредством постижения языка проникнуть в формы разных структур знания и описать существующие между ними и языком зависимости» [Болдырев 2018: 31], заключается прежде всего в перенесении фокуса внимания с языковых форм на их глубинную сущность и попытке описания структур знания на основе изучения языкового опыта. Своеобразным манифестом такого подхода к исследованию метафоры явилась работа Дж. Лакоффа и М. Джонсона, труд которых по праву считается «библией когнитивного подхода к метафоре», в которой авторы впервые представили метафору как ментальный феномен, сущность которого заключается в способности нашего сознания думать об одной сущности в терминах другой, что позволяет осваивать новое, опираясь на уже хорошо известное, на аналогию, и на этой основе формировать новые концепты на базе старых, сформированных на основе предшествующего опыта. Эта способность к подобному переносу, основанная на наличии в нашем сознании устойчивых связей между областью-источником и областью-цели и получила название концептуальной метафоры, представленной в работе Лакоффа и Джонсона ее тремя разновидностями: структурные, ориентационные и онтологические метафоры [Lakoff, Johnson 1980].
Дальнейшим развитием теории концептуальной метафоры явилась теория концептуальной интеграции, которая показала креативный, динамический характер процесса смыслопорождения вообще и метафоризации в частности [Turner, Fauconnier 1995;Fauconnier, Turner 1998], что имеет большое значение для исследования оригинальных, авторских метафор и позволяет проникнуть в специфику художественного мышления.
Основной заслугой этих ученых является постулирование сущности метафоры как феномена, концептуального в своей основе, который может иметь не только языковую, но и иные формы репрезентации. Вполне естественно, что наиболее частотной и естественной формой репрезентации концептуальной метафоры служит язык, поскольку ему принадлежит ведущая роль в формировании концептуальной системы человека, и именно язык служит основным средством репрезентации результатов нашей мыслительной деятельности. Еще на этапе формирования отечественной школы когнитивной лингвистики Е.С. Кубрякова отстаивала тезис о том, что языковые единицы и категории отражают в своей глубинной основе наше восприятие мира и его понимание, потому что наша деятельность протекает при непосредственном участии языка [Кубрякова 1994: 37].
Вместе с тем тезис Дж. Лакоффа и М. Джонсона о том, что метафора пронизывает всю нашу повседневную жизнь, расширил границы изучения данного явления, привлекая внимание не только к словесным, но и иным средствам репрезентации концептуальной метафоры: музыкальным, художественным, паравербальным и артефактным метафорам, что позволяет составить представление о том, как работают другие, невербальные формы мышления. Значительный интерес представляет, на наш взгляд, репрезентация концептуальной метафоры в живописи, особенно с учетом того факта, что в ней находит свою реализацию художественное мышление, индивидуальное мировосприятие художника. Язык живописи -это тоже язык, но особый, в ко-тором автор стремится выразить свою мысль не в словесной, а живописной форме, поэтому смысл настоящего художественного полотна всегда можно выразить через слово. Не случайно, как отмечает М. Кантор, Поль Сезанн называл свой метод «размышлениями с кистью в руке» [Кантор 2017 : 7]. Подобно тому, как словесные метафоры могут быть стертыми, или конвенциональными, и оригинальными, авторскими, художественная метафора также может быть как конвенциональной, так и оригинальной, будучи продуктом художественного мышления одного автора. Так, в Средневековье изображение слепца на картине являлось традиционной, конвенциональной метафорой ложного учения; голубка на картинах Пабло Пикассо стала конвенциональным символом мира, а искажение пропорций на его картинах -это, по мнению многих, его метафора безумного времени, которое уродует людей. Еще один пример авторской художественной метафоры -бурый картофель на картине Ван Гога «Едоки картофеля». Как пишет М. Кантор, «До него никто не додумался до простой метафоры: бурый картофель похож на булыжник. Гора бурого картофеля похожа на здание, сложенное из камней. Но одновременно картофель напоминает и лица крестьян [Кантор 2017: 365]. Таким образом, Ван Гог с помощью этой живописной метафоры выражает глубокий смысл: из тружеников этой земли, как из камней, строится крепкое здание современного общества.
Не меньший интерес представляют также артефактные метафоры, которые, по мнению Г.И. Берестнева, представляет собой важнейший культурный код, актуальный для разных эпох и культур, очевидно, появившийся раньше метафор языковых и игравший важную роль в концептуальном освоении человеком окружающего мира на доязыковой стадии развития человечества [Берестнев 2008: 44]. Подобно словесным, артефактные метафоры, закрепившись в культуре, могут стать традиционными, конвенциональными, понятными всем представителям той или иной культуры. Такая артефактная метафора лежит, например, в основе традиции во время бракосочетания обсыпать молодоженов зернами риса, гречки, пшена или инжира (в зависимости от региона) с пожеланием рождения детей; конфет -с пожеланием сладкой жизни, монет -с пожеланием материального благополучия и т.д. При этом артефакты, используемые в разных культурах, могут отличаться, но смысл этой артефактной метафоры един: пожелание счастья и благополучия молодоженам.
Подобно другим метафорам, артефактная метафора также может быть оригинальной, авторской. Так, во время одной из передач на ТВ известный дирижер Теодор Курентзис попросил принести в студию кусок веревки. Обвязав им стакан с водой на столе, он с помощью этой простой артефактной метафоры, сопровождаемой его словесным комментарием, продемонстрировал, какие усилия необходимо приложить для привития публике интереса к классической музыке.
В художественных текстах мы можем найти многочисленные примеры описания артефактных метафор. Например: The waiter placed a teacup on the table before me. When the table's legs crossed like an X, there was a ring of brass balls, each walnut-sized. One of the balls had come unscrewed. I stooped and tightened it. I wished I could fix my own life as easily (Kh. Hosseini. The Kite Runner). В этом примере мы видим, как, поправив ножки стола, герой придает этому простому физическому действию метафорический смысл, сожалея о том, что не может так же легко поправить собственную жизнь.
Особый интерес представляют случаи, когда, описывая артефактную метафору, автор преобразует ее в языковую. Так, в своем эссе "The Tree" Джон Фаулз рассказывает о своем отце, жизненная философия которого была сформирована событиями первой мировой войны. Отец постоянно занимался обрезкой деревьев в своем крошечном саду, придавая этому действию особый, метафорический смысл: это был его личный вклад в поддержание мирового порядка, сопротивление хаосу: My father's trees, already happy in the alluvial clay of the are a, must have been among the most closely pruned, cosseted and preyed for in the whole of England (John Fowles. The Tree). А далее, употребляя глагол prune в метафорическом значении, автор превращает эту артефактную метафору в языковую: "He had himself been severely pruned by history and family circumstance, and this was his answer, his reconciliation to the fate -his platonic ideal of the strictly controlled and safe, his Garden of Eden. Ссылаясь на библейскую фразу"Thou s halt prune all trees" и ее метафорический смысл, автор расширяет метафору, распространяя ее на описание различных сфер жизни и мировосприятия: Good philosophers prune the chaos of reality and train it into fixed shape, thereby forcing it to yield valuable and delicious fruit -or at least in theory.
Подведем краткий итог изложенного. Концептуальная метафора как феномен пространства мысли может иметь, помимо языковой, иные формы своей репрезентации, являющиеся результатом невербального мышления. При этом языковой способ репрезентации кон-цептуальной метафоры является самым частотным, поскольку язык является наиболее совершенным средством передачи мысли, а потому искусство выражения мысли с помощью слова является наиболее важным. Тот факт, что невербальные (артефактные и художественные) метафоры получают свою интерпретацию с помощью слов, также подтверждает ведущую роль языка в метафорической репрезентации действительности.  Цель данной статьи -проанализировать средства репрезентации концепта МОРЕ в прозе Б.В. Шергина. Материалом исследования служат следующие рассказы: «Новая земля», «Рождение корабля», «Рассказы о кормщике Маркеле Ушакове», «Любовь сильнее смерти», «Для увеселения», «Мурманские зуйки».
В рассматриваемых рассказах одним из лексических средств репрезентации концепта МОРЕ является эквивалентная ему лексема. Согласно «Словарю русского языка», лексема море имеет три лексикосемантических варианта: «1. Часть Мирового океана, более или менее обособленная сушей или возвышенностями подводного рельефа.  Московский государственный университет технологий и управления им. К.Г. Разумовского (Первый казачий университет) 