В статье рассматриваются вопросы, связанные с когнитивной сущностью метафоры. Показана связь объективированных через метафору понятий, которые соотносятся с системой знаний или картиной мира, представленной в сознании человека. Описывается механизм формирования научной метафоры и способы ее воздействия в ходе научного познания.
Ключевые слова: метафора, научный дискурс, научное мышление, термин, научное познание, когнитивная наука, когнитивная лингвистика.
Рост интереса исследователей к изучению такого феномена как метафора объясняется, с одной стороны, ее прагматическим потенциалом, культурологической обусловленностью, способностью влиять на восприятие человека и оценку событий, и, с другой стороны, спецификой ее использования в различных видах текстов, начиная от поэтических произведений вплоть до присутствия ее в языках разных отраслях научного знания.
Однако, стоит отметить, что вопрос об употреблении метафоры в научном знании и научной терминологии по-прежнему остается дискуссионным. На протяжении веков философы ставили под сомнение использование метафоры в научном дискурсе, но более пристальный взгляд на этот тип дискурса раскрывает метафору как жизненный и необходимый инструмент для разработки научных терминов и гипотезы исследования. В этой связи представляется справедливым утверждение о метафоре Р. Хофмана, что она может использоваться в качестве орудия описания и объяснения практически в любой сфере [Hoffman 1985].
Интерес к метафоре способствовал взаимодействию различных направлений научной мысли, их идейной консолидации, следствием которой стало формирование когнитивной науки, занятой исследованием многогранного человеческого сознания.
С признанием высокого когнитивного статуса метафоры исследования конца XX века были обращены в сторону лингвистики, в результате чего представление о метафоре как о процессе, имеющем основа-ние в мышлении, стало превалирующим. Также довольно тщательно стала освещаться роль метафоры и в области научного познания.
Так, В.Ф. Новодранова утверждает, что «научная метафора в ходе коммуникации дает возможность говорящему формулировать свое открытие, а слушающему -понимать новизну и одновременно выстраивать новые стратегические интерпретации исследуемого явления» [Новодранова 2000: 92]. В этом случае метафору обычно рассматривают как сложное мыслительное пространство, которое в процессе познания соотносится ассоциативно с более простым мыслительным пространством. Таким образом, происходит перенос концептуализации наблюдаемого мыслительного пространства на ненаблюдаемое, которое в ходе этого процесса концептуализируется и становится частью общей концептуальной системы определенной языковой общности [КСКТ 1997: 55]. Роль метафоры в терминологии объясняется также тем, что она предопределяет стиль мышления в рамках современной научной парадигмы, при этом она не отражает научные реалии в полной мере, а лишь моделирует их. В ходе процесса формирования языка науки метафора выступает как средство выражения специального понятия, ассоциируя его с общеизвестным понятием и создавая оценку через соотнесение с нехарактерным для науки образом, профилируя особые признаки обозначаемого.
В результате анализа текстов естественно-научных областей было выявлено, что понимание научной метафоры осуществляется посредством инференции, т.е. операции извлечения дополнительного смысла и формирования умозаключения об анализируемом объекте, осуществляемой на основе экспертного знания и знания семантики компонентов лексической единицы.
Таким образом, были выделены группы метафор, основанные на сходстве по форме (палочка; кишечная палочка; стебельковые бактерии; сумчатые грибы; клубеньковые бактерии; бактерии «лягушачьей икры»; нитчатые бактерии); по цвету (ржавчинные грибы; золотистый стафилококк; «черные курильщики»; «цветение» воды; blood rain); по функции (банк генов; материнская клетка; дочерняя клетка; биржа отходов; экологический бумеранг; daughter cell; maternal cell; atmospheric window); по аналогии, например, с действиями и предметами, которые встречаются в быту (скользящие бактерии; почкующиеся бактерии; агрессивная вода; «горячие» частицы (радиоактивные частицы); atmospheric boil; selfish DNA; kissing bug; exhausted soil; sick soil) и т.д.
Анализ вышеуказанных терминологических единиц свидетельствует о том, что, при номинации специального научного понятия посредством метафоры происходит их сопоставление с общепринятыми понятиями. При этом профилируются определенные характеристики. Например, в термине selfish DNA (a segment of DNA which reproduces itself, but conveys no advantage to the genome in which it resides) основная характеристика профилируется через слово selfish (concerned chiefly or only with oneself), в понятии kissing bug профилирующая характеристика заключена в слове kissing (to touch lightly), а в термине blood rain (reddish-coloured rainfall, caused by dust particles that have been lifted up from arid areas …) метафорический перенос осуществляется на основании установления сходства обозначаемого понятия по цвету с понятием «blood» (reddish fluid) [Dictionary of Ecology 2005].
В русском языке в терминологических системах естественнонаучных областей также были выявлены терминологические единицы, где метафорический перенос осуществляется на основании сходства по цвету. Так, например, понятие ржавчинные грибы получило свое название в связи с появлением ржавых пятен и полос на пораженных участках растений [Мудрецова-Висс 1985: 28] В ходе анализа были выделены группы терминов-метафор, в основе которых лежит сходство по форме с предметом, имеющим цилиндрическую форму: палочка (вытянутая цилиндрическая бактерия) или форму похожую на стебельки стебельковые бактерии (бактерии, образующие выросты (стебельки), за счет которых они прикрепляются к субстрату), а также по функции с предметами из обыденной жизни. Например, термин экологический бумеранг используется «для обозначения затруднительной ситуации, вызванной плохим учетом экологических законов, в результате чего проводимые человеком воздействия на природу обращаются против него» [Снакин 2005: 49]. Метафорический перенос осуществляется на основании сходства с предметом, встречающимся в обыденной жизни, а именно с бумерангом (метательное оружие…, возвращающееся обратно к бросившему).
Завершая анализ, следует подчеркнуть, что реализация метафорического переноса осуществляется вследствие взаимодействия знания языкового и научного. Термин-метафора создается путем указания на признак, вызывающий ассоциацию с предметом или действием, характерным для обыденного знания. Как показал анализ, метафора в естественно-научной области представлена двухкомпонентными терминами, при этом само метафорическое значение может передаваться либо семантикой атрибутивного компонента, либо имплицироваться комбинаторикой единиц несколькословного термина, профилируя метафорический признак номинируемого объекта. Кроме того, терминыметафоры, реализуя номинативную функцию, заполняют концептуальное пространство исследуемой области путем обозначения физических или химических явлений лексическими единицами общеупотребительного языка, что еще раз доказывает наличие тесной взаимосвязи общеупотребительной лексики с языком специальных целей.
Таким образом, в современной научной парадигме объяснение семантики метафоры необходимо вести с учетом описания ментальных репрезентаций и их возможных форм в языковом поле, описания процессов формирования и формулирования понятий в ментальном пространстве. Стоит также отметить, что в рамках когнитивной парадигмы метафора представляет собой когнитивно-семиотическую модель, по которой сознание человека формирует новые представления, производные значения и знаки с опорой на исходное содержание знака. Именно в метафорах наиболее полно и наглядно вербализуются элементы мышления. Hoffman R. Some implications of metaphor for philosophy and psychology of science/ / The ubiquity of metaphor. Amsterdam: John Benjamins, 1985. P. 327-380. Воронежский государственный университет  В статье описывается фреймовая модель объявлений о знакомстве, анализируются возможности ее языковой репрезентации, вскрываются когнитивные и коммуникативно-прагматические причины вариативности структуры данного типа текста на примере испанского языка.
Ключевые слова: объявления о знакомстве, тип текста, фрейм, языковая репрезентация, вариативность, испанский язык.
Когнитивно-дискурсивная парадигма позволяет ученым поновому взглянуть на традиционные для лингвистики проблемы формирования и функционирования как отдельных языковых единиц, так и языка в целом. Отличительной особенностью данной научной парадигмы является осознание взаимосвязи языка, ментальной и коммуникативной деятельности человека, языка и знания, а потому языковые единицы рассматриваются как определенные когнитивные структуры, как структуры знания. Данным обстоятельством объясняется тот факт, что изучение текста как результата деятельности коммуникантов и дискурса как процесса его порождения осуществляется с принципиально иных позиций. В центре внимания ученых оказываются, в частности, такие проблемы, как типология текстов, когнитивная структура определенного типа текста, входящие в его состав информационные блоки, их языковая репрезентация, а также возможности и причины их структурного-семантического варьирования. В русле такого подхода объявления о знакомстве трактуются нами как особый тип текста, в основе которого лежит прототипичная структура кто ищет кого с какой целью [Корнева 2017б; 2018а; 2018б]. Она представляет собой фреймовую модель, в состав которой входят четыре основных компонента -фрейма, а именно «самопрезентация» (далее Ф1), «постулирование контакта» (Ф2), «портретирование» (Ф3) и «желаемые отношения» (Ф4).
Предваряя анализ языкового материала, сделаем одну важную оговорку. Объявления о знакомстве представляют определенный тип текста, который реализуется в трех основных разновидностях, которые мы обозначаем терминами «брачные отношения», «дружеские отношения» и «гедонистические отношения». Целью брачных объявлений является поиск спутника жизни, создание семьи; целью объявлений вида «дружеские отношения» является поиск друга для совместного проведения досуга, тогда как объявления вида «гедонистические отношения» направлены на поиск сексуального партнера [Корнева 2017а; 2017б]. Разграничение данных видов объявлений о знакомстве имеет принципиальное значение, поскольку, как будет показано ниже, каждый из них имеет свои особенности языковой репрезентации инвариантной модели текста.
Вариативность структуры данного типа текста в коммуникативной практике может проявляться по-разному. В частности, она находит отражение в таком чисто формальном показателе, как эксплицитность всех или только отдельных его компонентов. Согласно получен-ным данным, фреймовая модель может быть репрезентирована полностью во всех видах объявлений о знакомстве. Однако если для брачных объявлений эксплицитность всех четырех компонентов (фреймов) модели является облигаторной, то в других видах объявлений она нередко предстает в редуцированном виде [Корнева 2017а].
В частности, в объявлениях вида «дружеские отношения» довольно частотна репрезентация лишь трех компонентов структуры. При этом в одних случаях имплицитным оказывается компонент «желаемые отношения» (пример 1), а в других -«самопрезентация» (пример 2). Ср.:
(1) Viuda de 65 años (Ф1) busca (Ф2) a alguien similar, educado, bueno, gustándole viajar, naturaleza y pasear (Ф3). "Вдова 65 лет ищет такого же человека, воспитанного, доброго, любителя путешествий, природы и прогулок"и ( 2) "Dicen que el amor no tiene cura, pero que es la medicina que cura muchos males". Busco (Ф2) hombre sobre 50 años, universitario (Ф3), con fines de amistad y el tiempo dirá lo que ocurre (Ф4). "Говорят, что любовь неизлечима, но она лекарство, которое лечит от многих бед". Ищу мужчину лет 50, с высшим образованием, для дружбы, а время покажет, что произойдет.
Поскольку любой тип текста, в том числе и его разновидности, есть определенная структура знания, то его адекватная интерпретация у носителей конкретной лингвокультуры обычно не вызывает трудностей. Поиск друга для совместного времяпровождения предполагает сходство интересов, описание которых возможно как в блоке «самопрезентация», так и в блоке «портретирование», при этом экспликация цели знакомства оказывается излишней.
В объявлениях вида «гедонистические отношения» эксплицитными могут быть также лишь три компонента структуры, а именно «самопрезентация», «постулирование контакта» и «портретирование», тогда как компонент «желаемые отношения» в них вообще, как правило, является имплицитным. В случае же его вербализации цель знакомства никогда прямо не указывается. Имплицитное или завуалированное выражение цели в объявлениях такого рода, очевидно, есть результат эвфемизации на страницах прессы. Ср. примеры 3 и 4:
(3) Sólo para mujeres que sepan disfrutar de la dulzura y la pasión (Ф3). Chico atractivo (Ф1) desea (Ф2) relaciones esporádicas con mujeres (Ф4). "Только для женщин, умеющих наслаждаться нежностью и страстью. Привлекательный юноша ищет эпизодических отношений с женщинами" и (4) Chico sincero, romántico, cariñoso, tierno y fiel (Ф1) busca (2) chicа (Ф4). "Молодой человек, простой, романтичный, нежный, ласковый и верный ищет девушку" (Ф4).
В целом вариативность репрезентации фреймовой модели текста «объявление о знакомстве», проявляющаяся в данном случае в облигаторности / факультативности вербализации отдельных ее компонентов (фреймов), опирается на знания коммуникантов, в числе которых их когнитивная база, а также языковые знания разного рода.
Другим проявлением вариативности языковой репрезентации исследуемого типа текста являются возможные модификации его композиционной структуры, обусловленные, прежде всего, коммуникативнопрагматическими причинами. Наряду с классической линейной структурой с прямым порядком следования частей ( 5) возможны инверсная (6) или рамочная структура (7,8). Ср.:
(5) Empresario español, 45 años, simpático, cariñoso, atractivo (Ф1), busca (Ф2) mujer entre 25-34 años, atractiva, simpática, elegante (Ф3) para relaciones estables (Ф4). "Испанский предприниматель 45 лет, симпатичный, нежный, обаятельный, ищет женщину 25-34 лет, привлекательную, симпатичную, элегантную для серьезных целей.
(6) Busco (Ф2) hombre. Si tienes entre 55-60 años, mínimo 1.75-1.80 (Ф3), buscas relaciόn estable (Ф4), llámame . Yo, mujer agradable (Ф1) "Ищу мужчину. Если тебе 55-60 лет, рост не менее 1.75-1.80 и ты ищешь стабильных отношений, позвони мне. Я женщина приятной наружности".
(7) Quizás seamos almas gemelas, quien sabe... (Ф3) Chica, 40 años, alta, rubia, guapa, atractiva, deportista, romántica (Ф1), desea relación (Ф2) con señor hasta 50 años, educado, culto, hogareño, sin vicios, trabajador (Ф3). Fines matrimoniales (Ф4). "Может быть, мы родственные души, кто знает … Молодая женщина 40 лет, высокая, светловолосая, красивая, привлекательная, спортсменка, романтичная, желает завязать отношения с сеньором до 60 лет, воспитанным, образованным, домоседом, без вредных привычек, трудолюбивым. Цель -создание семьи." ( 8) Hombre (Ф1) desea (Ф2) relaciόn seria (Ф4) con chica (Ф3). Yo, normal y simpático (Ф1). "Мужчина желает серьезных отношений с девушкой. Я обычный и симпатичный".
Иными словами, фреймовая модель текста может разворачиваться в виде последовательности таких фреймов, как «самопрезентация», «постулирование контакта», «портретирование» и «желаемые отноше-ния». В то же время фрейм «самопрезентация» может быть и финальным, и рамочным -он одновременно может быть репрезентирован и в начале, и в конце текста. Фрейм «портретирование» также может быть в инициальной позиции. Подобная композиционная вариативность репрезентации фреймовой модели текста объясняется не только когнитивными, но и коммуникативно-прагматическими факторами, поскольку она связана с распределением информации, с выделением наиболее значимых информационных блоков, а выделенность (салиентность) является важнейшим когнитивным принципом организации информации. Салиентной в структуре текста является инициальная позиция. Следовательно, в зависимости от интенции адресанта -создателя текста объявления о знакомстве салиентными могут быть наиболее информационно насыщенные фреймы «самопрезентация» и фрейм «портретирование».
Таким образом, структурная вариативность репрезентации фреймовой модели текста «объявление о знакомстве» проявляется в экплицитности / имплицитности отдельных ее фреймов, а также в особенностях их композиционной организации, что обусловлено целым рядом факторов, главными из которых являются когнитивные и коммуникативно-прагматические.  Челябинский государственный университет 