Статья посвящена рассмотрению дискурсивных маркеров, выступающих в роли коннекторов как одного из средств когезии устной публичной речи. Автор анализирует выражаемые дискурсивными маркерами отношения на примере публичной лекции и дает подробную характеристику дискурсивным маркерам с добавочным, противительным, причинным и временным значением. Проведенный анализ раскрывает особенности использования данных единиц как средств когезии.
Ключевые слова: когезия, связность, дискурс, дискурсивный маркер, устная речь, публичная речь.
Вопрос «Что делает текст отличным от случайного набора несвязанных предложений?» является одним из основополагающих для исследователей как системно-функциональных [Лотман 1992], так и когнитивных особенностей языка [Демьянков 2005; Болдырев 2013]. В то же время этот вопрос включает в себя значимое для понимания текста понятие связности, или когезии, рассматриваемое в работах многих ученых, среди которых труды М. Халлидея и Р. Хасан по когезии анг-лийского языка, обеспечившие теоретические основы анализа текста и дискурса.
Хотя М. Халлидей и Р. Хасан прямо не говорят о дискурсивных маркерах как о единицах, обусловливающих характер речевого взаимодействия и связанные с этим особенности говорящих, однако их анализ когезии, основанный главным образом на письменных текстах, включает слова and, but, by the way, I mean, to sum up и др., которые в дальнейшем будут причислены к числу дискурсивных маркеров Д. Шиффрин [Schiffrin 1987] и Б. Фрейзером [Fraser 1990], а предложенные для этих слов функции частично соответствуют функциям дискурсивных маркеров.
М. Халлидей и Р. Хасан выделяют пять основных средств когезии: референция, лексическая когезия (повторение лексических элементов, обеспечивающее связь между предложениями, и коллокации), субституция, эллипсис и конъюнкция (соединение, передаваемое дискурсивным маркером). Данные отношения помогают создать текст, определяя семантические отношения в базовой понятийной структуре. В то время как в большинстве случаев, по мнению авторов, когезия устанавливается посредством анафорических или катафорических связей с текстом, конъюнктивные элементы «выражают определенные значения, которые предполагают присутствие других компонентов в дискурсе» [Halliday 1976: 236] (перевод наш).
Значения, передаваемые конъюнктивными единицами, относительно просты: добавочное, противительное, причинное и временное. Однако в рамках этих общих значений есть известные подтипы. Так, причинно-следственное значение включает в себя общее причинноследственное значение (простые и эмфатические единицы) и специфическое причинно-следственное значение (единицы, обозначающие причину, результат и цель). Сами исследователи признавали, что не только одно значение (функция) может передаваться различными соединительными единицами, но и эти единицы могут выполнять разные функции. Например, значение and может быть добавочным или противительным -в зависимости от контекста. Такая классификация представляется наиболее логичной для дальнейшего исследования дискурсивных маркеров как средств когезии. По справедливому замечанию Е.М. Мурашковской, «она дает общее представление о возможных функциях дискурсивных маркеров, что облегчает задачу исследователю проблемы» [Мурашковская 2014: 56].
Из всех типов устной публичной речи интерес представляет речь монологическая, поскольку она обеспечивает большую связность элементов. Рассмотрим с этих позиций лекцию академика Ж. Алферова «Полупроводниковая революция. Наука и общество», прочитанную в 2010 году для телеканала «Культура» (видеозапись продолжительностью 42 минуты 54 секунды размещена в свободном доступе в сети Интернет). В тексте лекции отмечено свыше 250 случаев использования дискурсивных маркеров, из которых в роли коннекторов выступает около 100 единиц.
Наиболее частотна группа дискурсивных маркеров с добавочным значением: на них приходится половина всех примеров. Это обусловлено постоянным развитием темы в монологе. Известно, что в большинстве случаев присоединяет новую информацию к уже известной союз и, однако в анализируемом тексте этого не происходит, и его место занимают такие конструкции, как вот, и вот, а вот. Существенной разницы в их употреблении не выявлено, однако единицы вот и а вот встречаются в качестве не только добавочных, но и противительных, чего с дискурсивным маркером и вот не происходит. Это можно объяснить наличием в его составе союза и, который, несмотря на свою полифункциональность, наиболее часто маркируется как добавочный коннектор (И вот этот простой метод рассказа, непопулярной такой лекции перед молодежью, он пленил нас).
К дискурсивным маркерам с добавочным значением относится и сочетание прежде всего, встречающееся в лекции 8 раз. Этот дискурсивный маркер помогает понять способ изложения мыслей автором и их очередность, что придает ему добавочное временное отношение (Ну, вот это примерный конспект моей лекции. Прежде всего, это исследования физические -они основа). Наряду с ним используется и сочетание так вот, зафиксированное в два раза реже (Так вот, открытие транзистора -это одна компонента полупроводниковой революции). Любопытно, что данное средство связывает между собой не только предложения с линейно развивающейся мыслью, но и более крупные структуры, которые в письменной речи было бы логичнее обозначить как абзацы. Иначе говоря, этот тип коннекторов выражает как связность, так и целостность текста.
Противительное отношение при помощи дискурсивных маркеров выражено значительно слабее, что обусловлено монологическим характером речи, а также отсутствием оппонента. Тем не менее периоди-чески в речи лектора предыдущая мысль противопоставляется дальнейшим суждениям, что выражено при помощи единиц ну, а вот, а. Наиболее наглядно демонстрирует отличие добавочного значения а вот от противительного следующая цитата: «…и защищал Якова Ильича Сергей Яковлевич Соколов. А вот нам он, рассказывая, он принес на лекцию свой ультразвуковой микроскоп, он показывал, тогда волшебный фонарь был, а вот слайд-проекторов таких не было, он показывал нам на экране картинки». В первом своем употреблении коннектор дополняет известную информацию об ученом еще одним фактом, а во втором -противопоставляет современное техническое оснащение тому, что было в прежние времена. Таким образом, один и тот же дискурсивный маркер способен выражать в устном публичном дискурсе разные отношения не только в пределах одного текста, но и в пределах предложения.
Один из наиболее частотных дискурсивных маркеров русского языка, выполняющий преимущественно хезитативную функцию,частица ну, играющая, помимо основной роли, противительную функцию, что отражено в контексте: Ну, а вам я собираюсь рассказывать о полупроводниковой революции. Данный коннектор выражает противительное отношение исключительно в таком виде. В рассматриваемом тексте из 24 случаев употребления частицы ну только в 5 случаях она выражает противительное отношение при участии а.
Дискурсивные маркеры с причинными отношениями практически не зафиксированы нами, как и другие типы коннекторов, поскольку в анализируемой лекции данные отношения передаются при помощи интонации. Тем не менее в 5 из 22 случаев дискурсивный маркер значит показывает отношения вывода (…он, кстати, написал первую теорию pn-структур, на самом деле, раньше Шокли -1938, а там 1949, значит, на 11 лет), но в большинстве контекстов берет на себя исключительно хезитативную функцию (…и вот холодные методы у меня, значит, очень хороши, видите, я до сих пор помню эту лекцию).
Выражение собственно темпоральных отношений при анализе лекции нам не встретилось, хотя в совокупности с добавочным значением они репрезентированы при помощи дискурсивного маркера прежде всего. Категория добавочности и категория времени в каждом из случаев соотносятся по-разному. Так, они выражены в разной степени в следующих двух контекстах: «Ну, вот Басов и Прохоров внесли в это дело огромный результат, и в создание резонатора, и в методах возбуждения, прежде всего, электромагнитным излучением, позжеоптическим для лазеров», «… не было бы никаких транзисторов, … если бы не было теории Френкеля по целому классу, прежде всего, фотоэлектрических явлений, если бы не было развития теории выпрямления в контактах металл-полупроводник, прежде всего, и в металлах». В первом контексте категория времени усилена наречием позже, во втором же, напротив, усилено добавочное отношение коннектора за счет повтора анализируемого дискурсивного маркера и наличия союза и.
Таким образом, дискурсивные маркеры, осуществляющие такой компонент когезии текста, как конъюнкция, могут передавать целый спектр отношений в рамках устной публичной речи. Эти отношения могут соединяться в пределах одного дискурсивного маркера, выражаться в большей или меньшей степени, что позволяет говорить о структурировании речи этими единицами, если говорящий решает уточнить тему или сменить ее, а также о заполнении ими пауз хезитации.  Алтайский государственный технический университет им. И.И. Ползунова 