Рассматриваемая с позиций принципа диалогизма как основы гуманитарного мышления, интерпретация художественного текста представляет собой диалог сознаний автора и читателя, в процессе которого могут иметь место как сходство, так и различие мнений. В статье рассматривается взаимодействие эмпатии и проекции, которое трактуется автором как основа успешности такого диалога сознаний.
Ключевые слова: принцип диалогизма, интерпретация, эмпатия, проекция, взаимодействие.
Когнитивная лингвистика, в основе которой лежит принцип антропоцентризма, с самого момента своего становления осуществляла сотрудничество со всеми науками, объектом которых является человек, его история, его культура, его социальный статус, его психология, что обусловило ее трансдисциплинарный характер. Обращение когнитивной лингвистики к таким проблемам, как сознание, память, восприятие, воображение невозможно без ее сотрудничества с психологией, а потому трансфер знаний из области когнитивной психологии в лингвистику способствует повышению экспланаторности лингвистических исследований.
В задачу настоящей статьи входит рассмотрение роли и соотношения эмпатии и проекции в процессе интерпретации художественного текста. В психологии эмпатия определяется как «постижение эмоционального состояния, проникновение, вчувствование в переживания другого человека». При этом психологи различают три вида эмпатии: эмоциональную, когнитивную и предиктивную [Головин 1998 URL]. Для лингвиста-когнитолога наибольшее значение имеет понятие когнитивной эмпатии, т.е. понимание ментального состояния, мировосприятия другого человека, другой культуры, что имеет немаловажное значение для освоения другого языка [Козлова 2017]. Такое расширенное определение эмпатии позволяет экстраполировать данное понятие в сферу изучения процессов интерпретации художественного текста. На значимость эмпатии для понимания замысла автора указывала В. Вулф в одном из своих эссе, отмечая, что лучший способ понять писателя -это поставить себя на его место: "Do not dictate to the author. Try to become him" [Woolf 1968: 39], что указывает на целесообразность интерпретировать текст с учетом того времени, того социального и политического контекста, в котором создавалось произведение, тех этических и эстетических ценностей, которые лежат в основе авторской картины мира.
Вместе с тем, с учетом диалогического характера нашего мышления, суть которого выразил М.М. Бахтин в краткой формуле: «Образ человека является путем к я другого» [Бахтин 1995: 3], интерпретация художественного текста -это всегда диалог сознаний автора и читателя, в котором важная роль отводится не только автору, но и читателю. Как отмечал У. Эко, «читатель как активное начало интерпретацииэто часть самого процесса порождения текста» [Эко 2005: 11]. На тесную связь между автором и читателем указывает М. Этвуд, сравнивая книгу с нотной записью, которая становится музыкой только тогда, когда она исполняется музыкантами, которые по-своему интерпретируют эту нотную запись [Atwood 2002: 50]. Искусствоведы часто повторяют мысль о том, что любое произведение искусства считается законченным не тогда, когда с него снимают леса (в случае архитектурного сооружения), или убирают закрывающее картину полотно, а когда перед ним появляется человек, который становится соавтором данного произведения.
В этом и состоит сущность феномена проекции, которая относится к числу ключевых понятий в психологии и в самом широком смысле определяется как классическая форма защиты, состоящая в приписывании другому или другим собственных ощущений, эмоций, мыслей, проблем [Краткий толковый психолого-психиатрический словарь: URL]. Проекция рассматривается в психологии как общий психологический механизм, состоящий в том, что человек оценивает людей и ситуацию, исходя из своего личного опыта, своих установок и знаний, что может иметь как положительный, так и отрицательный эффект в тех случаях, когда человек приписывает кому-то или чему-то собственные мысли, чувства, мотивы, черты характера и пр., полагая, что он воспринял что-то приходящее извне, а не изнутри самого себя.
Экстраполируя понятие проекции в область интерпретации текста, мы полагаем, что суть читательской проекции состоит в том, что в процессе интерпретации смысла художественного текста читатель неизбежно соотносит прочитанное с собственной картиной мира, собственным эмоциональным и когнитивным опытом, что служит основой для порождения новых смыслов, зачастую отличных от тех, которые были заложены автором произведения.
Говоря о роли интерпретации в широком смысле данного понятия, следует сказать, что она играет основополагающую роль в системе языка, поскольку, как отмечал А.Ф. Лосев, «каждый языковой знак есть акт интерпретации как соответствующих моментов мышления, так и соответствующих моментов действительности» [Лосев 1982: 96]. Он особо подчеркивал при этом, что «язык не повторяет чистую и абстрактную стихию мысли, но он ее осуществляет, реализует и заново интерпретирует» [Лосев 1983: 148].
В когнитивной лингвистике основная заслуга в описании сущности интерпретирующей функции языка принадлежит Н.Н. Болдыреву [Болдырев 2011; 2016], в работах которого интерпретация понимается как «процесс и результаты субъективного понимания и объяснения человеком мира и себя в этом мире, процесс и результат субъективной репрезентации мира, основанной, с одной стороны, на существующих общечеловеческих представлениях о мире и, с другой стороны, на его личном опыте взаимодействия с ним» [Болдырев 2011: 11].
Данная функция имеет множественные реализации в языке, и вполне естественно, что она находит свою реализацию в процессах интерпретации текста. Поскольку художественный текст представляет собой продукт интерпретации автором определенной ситуации дейст-вительности, ее художественного осмысления и воплощения в художественной форме, интерпретация художественного текста читателем, критиком или исследователем представляет собой «интерпретацию интерпретации», т.е. метаинтерпретацию, в ходе которой происходит диалог сознаний автора и интерпретатора. Успех этого диалога, т.е. степень адекватности понимания авторского смысла и извлечения из текста личностного смысла во многом определяется соотношением между читательской эмпатией и читательской проекцией. Как мы уже отмечали [Кремнева 2019: 32], понимание смысла художественного текста во многом зависит от объема т.н. разделенного знания (shared knowledge), содержащегося в концептуальных системах автора и читателя, что и обеспечивает возможность «смыкания смыслов» и проявления читательской эмпатии. Но значимость художественного текста для читателя состоит не только в том, чтобы на основе эмпатии понять и принять авторский замысел, но и в том, что текст служит стимулом для порождения в сознании читателя новых смыслов, возникающих на основе собственной концептуальной системы, способствуя тем самым познанию и развитию собственной личности, поскольку, как отмечал Х.-Г. Гадамер, всякое понимание есть в конечном счете самопонимание [Гадамер 1988: 32]. Магия художественной литературы заключается в ее способности порождать новые смыслы в сознании читателя, возникающие в результате проекции его собственной личности на текст. Но именно здесь особую важность приобретает соотношение читательской эмпатии и читательской проекции. Сегодня существуют радикальные концепции, в которых провозглашается абсолютное право читателя на произвольность интерпретации. Говоря о «герменевтическом нигилизме», В.З. Демьянков приводит слова Н. Фрая, провозгласившего, что «текст -только повод для пикника, на который автор приносит слова, а его читатели -значения слов» [Демьянков 2018: 7]. Мы полагаем, что существуют определенные границы поливариантности понимания и интерпретации, за пределами которых следует говорить об искажении смысла текста или о его неадекватном понимании. При работе над текстами в аудитории иногда приходится сталкиваться с тем, что единственным аргументом для подтверждения собственной точки зрения, не имеющей ничего общего с авторским смыслом, является «Я так считаю», что лишь свидетельствует о том, что диалог между автором и читателем не состоялся.
Таким образом, заключая, еще раз повторим, что условием успешности диалога сознаний, происходящего в процессе интерпретации художественного текста, является гармоничное соотношение между эмпатией и проекцией, что позволяет читателю не только понять сущность процесса творчества автора, научиться «думать в одном ритме» с автором, но и реализовать собственный творческий потенциал и стать полноправным участником диалога с автором. Как показывают многочисленные эксперименты, любое обучение и развитие когнитивных способностей человека происходит чаще всего на основе текста, а потому работа с текстами и обучение их интерпретации имеет первостепенное значение для развития творческой личности.  Воронежский государственный университет 