В статье осмысляется сущность пейзажной единицы как одного из дескриптивных фрагментов художественного текста с позиций различных научных подходов, в том числе и лингвокогнитивного. В свете основных постулатов когнитивной лингвистики определяется значимость концептуальной метафоры, аргументируется еѐ художественная ценность и своеобразная функциональная нагруженность как компонента пейзажной единицы англоязычного художественного текста. Постулируется идея о том, что концептуальная мета-фора -один из смысловых узлов концептуальной структуры не только такого типа дескриптивного фрагмента, но и целого текста.
Ключевые слова: художественный текст, пейзажная единица, концептуальная метафора.
Художественный текст (далее -ХТ) представляет собою многогранное и полиаспектное явление, что объясняет наличие множества его определений, каждое из которых актуализирует то или иное его существенное качество, свойство, функцию/функции, тем самым не только не умаляя видение сущности ХТ каждым из исследователей, но лишь приращивая углубленное его понимание.
В результате весьма новым и ценным на наш взгляд, является выявление лингвистами определенных единиц ХТ дескриптивного характера, или дескриптивных фрагментов ХТ, под которыми понимаются художественные описания пейзажа (далее -ПЕ), интерьера, портрета, получающие в метаязыке современной лингвистики текста соответствующие определения, позиционирующие их авторское понимание. Каждая из отмеченных единиц характеризуется своей особой функциональной нагруженностью.
Так, портрет в литературном произведении может быть определен как вид художественного описания, в котором изображается внешний облик персонажа с тех сторон, которые наиболее ярко представляют его в авторском видении. Портрет является одним из важнейших средств характеристики литературного героя [Хализев 1999: 218]. Интерьер, в свою очередь, описывает внутреннее пространство помещения и тем самым создаѐт образ дома. Он играет важную роль в характеристике героя, создании атмосферы, необходимой для воплощения авторского замысла [Дмитриевская 2010: 72].
Особый интерес для нас представляет пейзажная единица. В общем понимании ПЕ как особый элемент текстовой структуры, имеющий свою семантику (в первую очередь, изобразительную), грамматическую выраженность средствами разных уровней языка (лексического, синтаксического, морфологического), а также функциональную значимость для всего содержания текста, осмысляется авторами в конкретных метаопределениях по-разному, сообразно соответствующим научным подходам и парадигмам научного знания: системно-структурному [Лушникова 1986; Вознесенская 1984; Болдырева 1989] Настоящее исследование, посвященное выявлению роли и функций концептуальной метафоры в ПЕ англоязычного художественного текста, проводится с позиций лингвокогнитивного подхода. Метафора языковая по праву является одним из самых ярких и сильных средств создания выразительности и образности текста. Через метафорическое значение слов и словосочетаний автор текста, в первую очередь, усиливает зримость и наглядность изображаемого, а также передает неповторимость, индивидуальность предметов и явлений, проявляя при этом глубину видения мира. В художественном языке метафора -это явление образного мышления, так как возбуждает и обогащает воображение, предоставляет восприятию эмоциональную окраску [Хазагеров 2011: 268].
Сущность же концептуальной метафоры как базового когнитивного механизма заключается в переносе структуры одной понятийной области -источника -на другую -область цели. При этом область источника представляет собою уже познанный материальный объект или явление реальной действительности благодаря работе перцептуальной и экспериенциальной систем человека. Область же цели по определению нематериальна, абстрактна, базируется на концептуализации и переосмыслении конкретных сущностей сообразно креативным интенциям автора. В результате такого переноса создается новое ментальное образование, которое и является концептуальной метафорой. В художественном тексте концептуальная метафора может быть репрезентирована различными языковыми средствами, не только таким образом формируя представление об объекте, но и предопределяя способ и стиль мышления о нем [Арутюнова 1990: 14]. Исходя из того, что, на наш взгляд, ПЕ как один из значимых концептов пространства ХТ, в том числе и англоязычного, имеет фреймовую структуру, состоящую из определенного набора элементов (субъект зрительного восприятияпространство пейзажной сцены -объект/объекты), полагаем актуальным и ценным создание классификации концептуальных метафор в отмеченном виде дескриптивного фрагмента, выявление художественного и функционального потенциала их типов, основываясь на следующих исходных положениях:
1) концептуальная метафора в ХТ соотносится с концептуальной информацией целого текста, которая «…сообщает читателю индивидуально-авторское понимание отношений между явлениями, описанными средствами содержательно-фактуальной информации, понимание их причинно-следственных связей, их значимости в социальной, экономической, политической, культурной жизни народа, включая отношения между отдельными индивидуумами, их сложного психологического и эстетико-познавательного взаимодействия. Такая информация извлекается из всего произведения и представляет собой творческое переосмысление указанных отношений, фактов, событий, процессов, происходящих в обществе и представленных писателем в созданном им воображаемом мире» [Гальперин 2006: 28];
2) создаваемые авторскими лингвокреативными мазками пейзажи отличаются наличием перецептуальных впечатлений, преимущественно зрительных, персонификацией картин природы и находятся в неразрывной связи с мыслями, чувствами и переживаниями как самого писателя, так и его героев;
3) образ, создаваемый концептуальной метафорой в пространстве пейзажной единицы ХТ, подчиняется эстетическому идеалу автора. Преломляясь через его индивидуальное художественное сознание, образ репрезентирует национально-культурное видение изображаемых сцен природы. Будучи ѐмким и передавая не только содержательную, но и эмоционально-оценочную информацию, такой образ, аккумулируя в себе авторскую идею, становится своего рода смысловым конденсатором, источником скрытого смысла дескриптивного фрагмента отмеченного типа и далее -целого текста, одним из смысловых узлов его концептуальной структуры.
В конечном итоге концептуальная метафора при реализации текстообразующей, эмоционально-оценочной, кодирующей функций и функции концептуализации в пейзажных фрагментах ХТ не только репрезентирует яркие и нестандартные образы, сквозь призму которых читатель более глубоко постигает сущность и художественную цен-ность произведения, но и предоставляет возможность исследовать когнитивную модель интерпретации такого фрагмента.  Православный Свято-Тихоновский гуманитарный университет, Российский университет дружбы народов  Статья посвящена рассмотрению концептуальной дихотомии «богатствобедность» как компонента концептосферы Л.Н. Толстого. Показано, какие пословицы составляют обозначенные концепты в текстах писателя.
Ключевые слова: язык Л.Н. Толстого, концептосфера, концептуальная дихотомия «богатство-бедность», пословица.  Московский государственный университет имени М.В. Ломоносова 