Статья посвящена изучению развития знания при трансдискурсивном переходе в дискурс естественных наук на примере профилирования определенных концептуальных характеристик номинативной единицы Holy Grail. Эта метафора получила значительное распространение как метафора в англоязычном академическом дискурсе биологии и медицины XX столетия.
Ключевые слова: концептуальные характеристики, научный дискурс, метафора, профилирование, фигура -фон, артуровский миф.
Процесс формирования нового знания в дискурсе и способы его передачи другим коммуникантам, составляет один из важнейших вопросов современной лингвистики, поскольку именно процесс познания закрепляется в языковой единице и его значении. Подчеркивая изменчивый, динамичный характер этого процесса, Л.С. Выготский писал: «Мысль не выражается в слове, но совершается в слове… путь от мысли к слову есть непрямой, внутренне опосредованный путь» [Выготский 1982. Т. 2: 356-357]. Этот процесс в когнитивно-коммуникативной парадигме лингвистического знания рассматривает «язык… как средство осуществления дискурсивной деятельности, обязательно имеющей те или иные когнитивные основания» [Кубрякова 2012: 66]. И если дискурс представляет собой событие когнитивное, напрямую связанное с языковой личностью, то вопрос стоит об отражении знаний, которые передаются и запрашиваются, и этот процесс связан с тем, как именно происходит новая переработка знания [Кубрякова 2001: 80]. То есть в когнитивной лингвистике учитываются те внутренние механизмы концептуализации и категоризации, которые находят отражение в дискурсе.
Человеческая способность опираться на имеющийся багаж знаний и опыта напрямую проявляется в желании творчески осмыслить имеющиеся знания в процессе формирования (конструирования) «новых образов мира». Эти образы запечатляют поступающую в сознание информацию и превращают еѐ в новое знание, осмысленное через призму конкретной ситуации общения, трасформируя его в зависимости от цели, конкретной области знания и деятельности человека [Манерко 2013: 101]. По мнению П. Кастберга, который опирается на функционирование терминологических единиц в профессиональной коммуникации, в описании знания следует учитывать три составляющие: то, как знания конструируются ("construction of knowledge"), репрезентируются ("representation of knowledge") и передаются в коммуникации ("communication of knowledge") [Kastberg 2010]. Мы можем наблюдать, что помимо терминов в научной коммуникации особую роль играют единицы, отличающиеся участием метафоры, выполняющей когнитивную функцию. Причем это не только метафоры войны в биологии и медицине (fight with cancer, defense systems of bacteria, phages as invaders) или лингвистическая метафора в молекулярной биологии (library of genomes, reading the code, translation process, gene editing), которые стали привычными для научного текста.
Нас заинтересовали сложные единицы, источником которых выступает культурно-специфический концепт, например Trojan horse «Троянский конь», Rosetta stone «Розеттский камень», Philosophic stone «философский камень», которые оказываются метафорически переосмысленными в научном дискурсе [Sharapkova, Manerko 2019]. В данном материале мы бы хотели представить динамический процесс концептуализации такого сложного номинативного единства как Holy Grail, а также показать, как происходит приращение и развитие знания на основе культурно-насыщенной метафоры в научных статьях естественно-биологической области знания английского языка. Подобные двусоставные конструкции и происходящие в них механизмы в англоязычном академическом дискурсе никогда еще не становились предметом изучения ни в отечественной, ни в зарубежной когнитивной лингвистике.
Легенда о Святом Граале (Holy Grail) была вдохновлена кельтской мифологией, в которой присутствовал «магический котел», дарующий здоровье, вечную жизнь и фонтан вечной молодости [Гюйонварх, Леру 2001: 132]. Эти кельтские сказания обрастают смесью греческой и римской мифологии, в которых представление о Святом Граале приобрело христианскую интерпретацию в легенде III-IV веков. Согласно этой легенде Иосиф Аримафейский «не только поместил в гробницу снятое им с креста тело Иисуса, но и был первым хранителем реликвии, известной под именем чаши Грааль -сосуда, в который он же собрал кровь распятого Спасителя. Впоследствии Иосиф добрался морем из Палестины до острова Бретань и основал в Логрии (современная Англия) Гластонберийское аббатство, где потом и был похоронен» [Мальский 2015: LIX]. Представление о самом объекте и легенда ("the object itself and the legend that tells its enchanting story") [Murphy 2010: 4] получают свою интерпретацию в литературной истории: в конце XII века (в 1176 г.) это представление соединилось с рыцарскими традициями в романе Кретьена де Труа «Персеваль или повесть о Граале» ("Perceval; ou, le conte du Graal"), в которой христианская интерпретация усилена за счет объяснения того, что рыцарь Персеваль был чист, что позволило ему преуспеть в поисках Грааля. В XIII веке появляется трилогия Роберта де Борона «История о Граале» ("Estoire dou Graal") и роман «Парцифаль» ("Parzival") Вольфрама фон Эшенбаха. Томас Мэлори посвящает историю о короле Артуре, относящуюся к «темным векам» появления германских племен на британской земле, связывая эту историю с представлением о рыцарстве в романе «Смерть Артура» ("Le Morte Darthur").
Наше лексикографическое исследование наименования Holy Grail начинается с изучения четырнадцати словарей английского языка, из которых выявлены наиболее важные концептуальные характеристики, ср. дефиницию: "a thing that you try very hard to find or achieve, but never will" [OALD] Помимо области источника, имеющего отношение к мифологии, истории и литературе, эта культурная метафора в области цели связывается с совершенно иным пластом знаний, представленным в академическом дискурсе. Поскольку Святой Грааль являлся мифологическим артефактом, который имел способность исчезать, как только ищущий видел его проблеск, он стал хорошей метафорой для биомедицины XXI века, где давно известные и недавно открытые болезни стали вызовом для современной науки.
Сложность, неопределенность, а иногда и невозможность найти идеальное научное решение медицинских проблем для научного познания реализуется через положительную и отрицательную оценку в текстах научных статей, использующих данную метафору. Эта характеристика определяет употребление прилагательных, характерных для описания Грааля в целом, ср.: Repairing the spinal cord has for a long time been a 'holy grail' for neuroscientists. No achievement in neuroscience is more difficult to achieve, and none would have the same impact amongst the medical profession and the public. <…> A full repair of spinal injury still remains elusive (Spinal Cord. 2002 Dec;40(12): 615-23). Необходимость трудной и долгой работы над поиском решения также часто встречается в научных текстах, легко выстраиваясь в представление о научном поиске как о путешествии за истиной, актуализируя концептуальную метафору путешествия к цели целой армией ученых: When the Holy Grail is found, human transplantation will become safe, predictable, durable, and much less expensive. It will certainly be worth the odyssey, no matter how long. It has been a great privilege for me to be a soldier in this army of scholars for some 32 of the 41 years of study (Ann Surg. 1995 May;221(5): 439-45). Метафора чаще всего появляется в самом начале текста, но продолжает структурировать логику повествования до самого конца статьи. В названии статьи из журнала по нейронауке автор задается вопросом, сможет ли изображение (карта), полученное при магнитно-резонансной томографии головного мозга, привести к Святому Граалю (идеально подобранному лечению для пациента при инсульте). Статья носит название: Optimizing an individual's treatment in acute stroke: is a magnetic resonance map leading us towards the holy grail? В тексте статьи продолжается описание того, что получение качественного изображения пораженных участков мозга сможет дать надежду на лучшее лечение: As a result, developing a rapidly acquired imaging paradigm to optimize a given individual's treatment window and response to therapy currently represents the Holy Grail to many acute stroke researchers (JNeurolSci. 2004 Oct 15; 225(1-2): 1-2). В конце автор подводит итоги и говорит о том, что поиск идеальной терапии еще не закончен: The search for the Holy Grail continues. Источниками метафоры являются такие концептуальные характеристики комплекса Holy Grail, как идеальное решение (IDEAL SOLUTION), идея продолжительного пути (PATH) и поиска (QUEST), цель (GOAL), характеристики объекта (not clear), средство (TOOL) и т.д. Эти характеристики выступают «фигурой» по отношению к «фону» (области знания), связанной с терапией, иммунологией, исследованием рака, инфекционными заболеваниями, кардиологией, заботой о здоровье. Данная метафора оказалась частотной в кардиологии в связи с поиском стволовых клеток сердца, которые могут помочь восстановиться пациентам после инфаркта, где основой для переноса в научном дискурсе кардиологии стало сравнение человеческого сердца как самого важного органа и Святого Грааля -сосуда, наполненного кровью. Данная метафора встречается в научных статьях по медицине, когда речь идет о поиске чего-то недосягаемого или сложного, например, лекарства или метода лечения (чаще в онкологии и исследованиях по антибиотикам) или поиска знания, понимания функционирования сложных биологических систем (например, человеческого мозга).
Таким образом, концептуальный трансдискурсивный переход номинативного культурно-специфического комплекса Holy Grail опирается на существующую совокупность концептуальных характеристик, которые получают осмысление через призму научного творческого мышления ученого в зависимости от ситуативных и прагматических характеристик, связанные с исследованиями в определенной области знания. Личностное знание и мнение ученого позволяет профилировать в конкретном отрывке академического дискурса определенные концептуальные характеристики посредством определенных языковых средств, добавляя или наоборот элиминируя, ставя под сомнение правильность концепции и привнося новое «видение» в интерпретации знания. Функции текстов, относящихся к смеховому дискурсу, разнообразны. Это может быть: 1) воспитательная функция; 2) критикообличающая функция; 3) защитная функция; 4) функция психологической разрядки; 5) социально-объединяющая функция; 6) оценочная функция; 7) функция передачи социально-культурного опыта; 8) ценностно-ориентационная функция и др. [Лихачева, Фадеева 2015: 141]. Если обратиться к русским народным загадкам, в той или иной мере воспроизводящим религиозную сферу, то можно отметить реализацию многих из них. К примеру, критико-обличающая функция особенно явственно проявляется в тех случаях, где говорится о служителях церкви: В деревне паучок собирает деньги с баб в кулачок (Поп). В них сатира нужна для исправления недостатков общества. Другие загадки дают оценку: положительную Взвесить нельзя, смерить нельзя, жить без того нельзя (Душа) -или отрицательную Что в церкви блеет? (Дьякон). Ценностно-ориентационная функция свойственна тем загадкам, в основе которых лежит представление о пространстве, сакральном с точки зрения христианина: Которой город всем городам отец? (Иерусалим); Которая река всем рекам мать? (Иордан). Защитная функция смеха проявляется тогда, когда человек осознает тяжесть положения, неприятность ситуации, и смех помогает справиться со всем. На этом основании защитную функцию, к примеру, можно усмотреть в загадке о грехе: Чего у бога нет, а у нас есть? Особенно интересно, на наш взгляд, проявление в загадке на религиозную тему функции психологической разрядки. Ведь религиозная сфера, с точки зрения и священнослужителя, и обывателя, не допускает смешного и даже трактует его как грех, что создает в определенных ситуациях напряжение, требующее выхода. В результате формируется такой текст загадки, где намечается некая деформации христианских образов, с точки зрения богословия, возможно, нелепая, но она вполне соответствует празднествам карнавального типа, различным площадным смеховым действам. Именно так можно объяснить появление в загадке образа Христа, стоящего на одной ноге: Когда Иисус Христос на одной ноге стоял? (Когда на осла садился).
Проведенный анализ свидетельствует о том, что, говоря о дискурсе как совокупности текстов, важно внимание к его динамической стороне, обращенной к понятию взаимодействия дискурсов. При рассмотрении природы того или иного дискурсивного типа необходимо учитывать многие стороны коммуникации. Первостепенную роль приобретает предназначение порождаемого текста, причем не только первичное, но и вторичное. Поэтому считаем, что функцию текста в коммуникации следует признать дискурсообразующим фактором.  Санкт-Петербургский государственный университет , МАЛЫЕ ЖАНРЫ ИСКУССТВОВЕДЧЕСКОГО ДИСКУРСА: РЕКЛАМА, АФИША, ОБЪЯВЛЕНИЕ 1   Рассматриваются поликодовые рекламные тексты малого формата в искусствоведческом журнале с целью выявления их структурно-когнитивных разновидностей и характеристик. Поликодовость выражается в совмещении вербальных средств, графических символов и художественного изображения. Сравниваются русские и английские варианты.
Ключевые слова: искусствоведческий дискурс, малые жанры, поликодовый текст, реклама, афиша, объявление.
Реклама является одной из наиболее изученных форм языковой деятельности, но ее многообразие и адресная ориентация настолько разнообразны, что всегда есть участок, позволяющий наблюдение и классификацию. Мы рассматриваем типы текстов, которые относятся к малым, т.е. малоформатным жанрам дискурса, представленного в международном искусствоведческом журнале «Эрмитаж», существующем в русско-и англоязычном форматах. По этой причине, в частности, мы можем классифицировать этот тип дискурса как искусствоведческий; кроме того, его содержание включает различные аспекты искусствоведческой деятельности.
Анализируемый материал позволяет изучить большое количество сходных по типу примеров институционального или функционального дискурса и обобщить характерные черты исследуемых жанров. К малым формам мы относим рекламу, афишу, объявление, рекламное сообщение, вводную аннотацию к статье, и, возможно, заголовки. Из перечисленного мы фокусируемся на рекламах, афишах и объявлениях, поскольку их объединяют по крайней мере две базовые черты: когнитивная компрессия и поликодовость, включающая художественное изображение. А.Г. Сонин к поликодовым относит такие тексты, элементы которых «различны по своей семиотической природе, но предназначены исключительно для зрительного (а не зрительно-звукового) восприятия». Разновидностями поликодовых текстов можно считать иллюстрированный текст, комикс, рекламу [Сонин 2006: 21-22]. В.Е. Чернявская объединяет в этом термине вербальность и невербальность: «В операциональном анализе сложного многоуровневого знака, интегрирующего в коммуникативное целое вербальные, визуальные, аудиальные и другие компоненты, целесообразно использовать термин «поликодовость» [Чернявская 2013: 123], который на ее взгляд соответствует англоязычному мультимодальность (as multimodal/polycode phenomenon [там же: 122]). Таковы рассматриваемые нами жанровые единицы.
Границы между обозначенными малыми жанрами порою трудно провести; можно сказать, что представлены некоторые прототипические модели. Так, реклама включает открытый призыв: «вступайте, приходите, помогайте и пр.», выраженный глаголом в повелительном наклонении; афиша сообщает, что нечто «происходит»; объявление информирует, что что-то «состоится», где и когда. Вместе с тем, суть их одинакова: привлечь внимание с целью вовлечения, воздействия на социально-финансовую активность адресата. Термин прототипическая структура используется для выявления смысловых блоков, репрезентированных в структурной организации текста и тем самым дающих возможность передачи специфического знания (см.: [Болдырев 2014]).
Журнал «Эрмитаж», учредителем которого является ФГУК «Государственный Эрмитаж», а председателем редакционного совета М.Б. Пиотровский, допускает к размещению на своих страницах лишь высококлассную рекламу, тщательно разработанную, поэтому анализ ее дает достаточно четкое представление о формально-когнитивном соотношении и роли поликодовости.
Рекламная информация о существовании эндаумент фонда Эрмитажа это внутренняя, собственная реклама, она состоит из двух частей: информация о фонде (1):
1. The State Hermitage Museum Endowment Fund is the largest in the field of culture in Russia. The income from the capital management is used to acquire new masterpieces for the museum collection [H 29: 8].
Воздействие на читателя осуществляется через сильные когнитивные позиции, которые объективируются на языковом уровне лексемами, репрезентирующими знание понятий высокого уровня: Государственный Эрмитаж, культура, Россия, шедевры, коллекция, и даже экономической сферы: управление целевым капиталом, эндаумент.
Вторая часть рекламы (2, 3) тоже повествовательно-информативная с вкраплением эмотивности в английском варианте (magnificent, gala), отсутствующей в русском тексте: Такое когнитивное единство двух вариантов при их структурном различии -объявление и реклама -показывает информационноперсуазивное сходство этих типов малых форм.