Статья посвящена фреймовому анализу событийного концепта CRIMEAN WAR в британском публичном и приватном дискурсе середины XIX века на материалах новостных статей ведущих британских газет и личных писем участников военных событий. Особое внимание уделяется структуре рассматриваемого фрейма. Проведено сопоставление полученных моделей приватного и публичного дискурса.
Ключевые слова: фреймовая модель, фрейм, событие CRIMEAN WAR, публичный дискурс, приватный дискурс.
Восприятие окружающего мира человеком связано с процессами концептуализации и категоризации, которые формируют набор концептов для репрезентации событий. Существует тесная связь между ментальной и языковой репрезентацией: способ представления события в сознании, определяет его отражение в речи. Поэтому, анализ различных видов дискурса может указать на различия в репрезентации одного и того же события.
Целью статьи является фреймовый анализ исторического события CRIMEAN WAR, представленного в англоязычном дискурсе британских газет, писем и дневников, относящихся к публичной и приватной сфере коммуникации. Предметом публичного дискурса является жизнь в обществе, его цель -создание общественного мнения выгодного идеологическому курсу государства; приватная сфера представляет собой уже сложившееся под влиянием общественного мнение индивида, кроме того обусловленное уникальными экстралингвистическими факторами.
Фреймовая организация концептов основана на представлениях о том, что «наши знания, отражаемые в языковой форме, организуются с помощью определенных структур -когнитивных моделей» [Болдырев 2000: 36]. Фрейм неотделим от зрительного восприятия и репрезентации знания. Согласно исследованиям М. Минского, фрейм -«структура данных для представления стереотипной ситуации» [Минский 1979: 7] I went on board the flagship and heard that having few steamers they thought it better to start as soon as they were ready, leaving the transports with provisions, etc., to follow [Heath 1897: 48].
Элемент MEANS в обоих видах дискурса репрезентирован лексическими единицами, представляющими поля военных операций и медицинского обслуживания, и вербализуется в примерах -invasion, occupation, siege, resistance.