В статье рассматриваются некоторые вопросы модусной перекатегоризации прилагательных, протекающей в современном английском языке. Особое внимание уделяется прилагательным, обозначающим национальную принадлежность. Для иллюстрации высказанных положений приводятся примеры из лексикографических источников и корпусные данные.
Ключевые слова: когнитивная лингвистика, перекатегоризация, части речи, прототипическая категория, модусная категория, интерпретативная функция. В современной лингвистической литературе существует значительное количество работ, посвященных изучению имен прилагательных на материале разных языков. Тем не менее, приходится констатировать, что некоторые вопросы, связанные с изучением данной категории слов, остаются недостаточно изученными. Объяснением этого, на наш взгляд, может служить тот факт, что внутри данного класса слов в языках постоянно происходят изменения, в результате которых прилагательные могут наилучшим образом служить выполнению языком трех основных функций -когнитивной, коммуникативной и интерпретирующей (об интерпретирующей функции языка см.: [Болдырев 2011, 2017 и др.]).
В данной статье рассмотрим один из протекающих в категории английских прилагательных процессов -процесс перехода прилагательных из одного класса в другой, называемый в когнитивной лингвистике процессом модусной (интерпретирующей) перекатегоризации.
На возможность такого перехода указывал еще двадцать лет назад Ю.Д. Апресян: «… граница между этими двумя классами [качественными и относительными прилагательными] нежесткая, так что степень «качественности» (или «относительности») произвольного прилагательного можно измерить числом свойств прототипических качественных прилагательных, которые у него есть» [Апресян 2000: XXVII].
Не вызывает сомнения тот факт, что новая парадигма лингвистического знания -когнитивная лингвистика -дала возможность ученым по-новому взглянуть на целый ряд проблем, в частности, на формирование и развитие частей речи. В русле когнитивной лингвистики категория английских прилагательных предстает как прототипическая модусная категория, где качественные прилагательные находятся в ее центре, а относительные -на периферии. При этом рассматриваемая категория характеризуется единством. Как отмечает С.А. Виноградова: «Единство категории качества подтверждается возможностью перехода имен прилагательных из одного лексико-грамматического класса в другой. Две рассматриваемые подкатегории качественности (абсолютной и относительной) представляют собой открытые, динамичные системы, способные к взаимопроникновению» [Виноградова 2013: 521].
Известно, что в некоторых языках (например, в русском) использование относительных прилагательных в качественном значении считается явлением продуктивным. Не является в этом смысле исключением и английский язык: переход относительных прилагательных в класс качественных прилагательных и наоборот -явление в нем не редкое.
Так, следующие частотные английские качественные прилагательные в некоторых своих значениях относятся к классу относительных: absolute, active, competent, comprehensive, dramatic, effective, elementary, extraordinary и мн. др. И, наоборот, ряд частотных относи-тельных прилагательных в ходе развития их семантической структуры приобрели качественные значения -adult, chronic, clinical, compatible, concrete, developed, diplomatic, educational, established, forthcoming и др. Например, часто употребляемое прилагательное competent в своих первых двух значениях обозначает кого-то (или что-то), способного довольно хорошо / эффективно делать какую-то работу, т.е. является качественным прилагательным, имплицитно выражающим довольно высокую степень признака: competent adj ** 1 capable of doing something in a satisfactory or effective way: a competent worker ♦ competent to do sth Is he really competent to run the switchboard? ♦ +at She is very competent at communicating.
2 good enough for the purpose but not especially good: a competent piece of work (MED 2012: 297).
Однако в своем третьем значении прилагательное competent относится уже к юридическим терминам: "3 LEGAL allowed to have a case judged in court 3a allowed to appear as a witness in a court case" (MED 2012: 297).
Иная ситуация с прилагательным developed, которое в своем первом значении является относительным прилагательным и входит в группу экономических терминов: developed adj * 1 ECONOMICS a developed country, region, or economy has a lot of industries and business activity: We spend less on health care than most other developed nations. ♦ the developed world (= rich countries) The developed world has a responsibility towards poorer countries (MED 2012: 403).
Затем у прилагательного developed появилось и качественное значение, в котором данное прилагательное также часто употребляется в современном английском языке, характеризуя высокий уровень развития какого-то навыка, идеи или качества: "2 a skill, idea, or quality that is developed has reached a high level because someone has worked on it, practiced it, or thought about it a lot: Working with wine he has to have a highly developed sense of smell" (MED 2012: 403).
Особый интерес, на наш взгляд, представляют такие случаи модусной перекатегоризации, когда качественные значения приобретают относительные прилагательные, изначально обозначающие национальную или географическую принадлежность (British, French и др.).
Формируемые у данных прилагательных качественные значения для описания таких абстрактных концептов, как «быть настоящим британцем / французом» (to be British / French»), сложно кратко описать языковыми средствами. Н.Н. Болдырев справедливо отмечает в этой связи: «Отдельные концепты могут быть переданы только с помощью целого текста или ряда произведений одного или нескольких авторов, например, концепты: «русский характер», «русская душа» или «английский юмор», «чувство собственного достоинства» и т.д. Концепты такого рода обычно трудно выразить одним предложением или в виде простого определения. Они требуют осмысления большого количества ситуаций, отражающих определенные, взаимосвязанные аспекты названных концептов» [Болдырев 2000: 28].
В качестве примера можно привести прилагательное British. Согласно данным корпуса COCA, среди наиболее частотных словосочетаний данного прилагательного зафиксировано его сочетание с наречием chiefly, обозначающим высокую степень проявления признака, что свидетельствует об употреблении прилагательного British в качественном значении. Кроме того, в корпусе зафиксирован целый ряд текстовых фрагментов, где прилагательное British используется как качественное прилагательное (обычно с наречием степени very). Например:
• "... the argument is that I might be misremembering or, worse, remembering a very British way of speaking foreign languages" / аргумент заключается в том, что я, возможно, неправильно помню или, что еще хуже, помню очень британский способ говорить на иностранных языках;
"… (a character who"s very raison d"etre is the juxtaposion of his own very British strangeness within the mundane "real" world) in the DC universe" / (персонаж, который очень важен, -это сопоставление его собственной очень британской странности в Мирском «реальном» мире) во вселенной DC; "…(with Moore"s blessing) established what type of character Constantine was -very British, self-contained, for mature readers, etc." / ...(с благословения Мура) установил, каким персонажем был Константин -настоящий британец, замкнутый, для зрелых читателей и т. д.;
"… This is a Lennon tune -a bit vintage, a bit British. All this talk of disappearing countries with "Oh, Woe" …" / Это мелодия Леннонанемного винтажная, немного британская. Все эти разговоры об исчезающих странах с "О, горе" … .
Таким образом, проведенный анализ позволяет сделать вывод о том, что в настоящее время в категории английских прилагательных продолжается процесс модусной перекатегоризации, который, несо-мненно, обладает своими специфическими чертами и требует дальнейшего детального изучения с привлечением современных корпусных данных, а также других возможных источников материала (лексикографических, текстовых, дискурсивных).