Исследование посвящено анализу переводов рассказов М.М. Зощенко на английский язык. Выявлены основные сложности отражения культурологических и языковых особенностей произведений писателя в переводе рассказов на иностранный язык. Представлены рекомендации, позволяющие достичь адекватности перевода.
Ключевые слова: перевод, М. Зощенко, юмористический рассказ, безэквивалентная лексика, культуроним.
Литературный перевод всегда являлся одним из самых сложных видов перевода. Он требует знания культуры, описываемой в произведении, особенностей авторского стиля писателя и языка его конкретного произведения, знания специфики исторического периода, описываемого в книге и т.п. Недостаточный кругозор переводчика, нехватка перечисленных выше знаний приводит в переводе к искажению смысла первоисточника, потере имплицитных сообщений писателя читателям, изменению послания автора исходного текста, обращенного к его реципиенту. Таким образом, читатель перевода знакомится уже не с переведенным произведением, а с авторской трактовкой этого произведения переводчиком. Проблеме субъективности переводчика была, в частности, посвящена статья ученого из китайского университета иностранных языков, который пишет о том, что переводческая субъективность определяется несколькими факторами: социальными, личностными и литературными [Fangfang 2013: 42]. Литературный фактор включает в себя жанр произведения, стиль автора, наличие стилистических оборотов, варьирование языковых регистров, языковую игру и в некоторых случаях вымышленные авторские языки. Переводчику, даже отлично владеющему иностранным языком, не под силу передать все эти особенности, не зная авторского стиля, культуры, в которой писал и вырос автор, личности самого автора, хотя даже этого порой недостаточно. Например, лексика, описывающая культурно-бытовые реалии, а также диалектизмы, просторечия, жаргонизмы очень специфичны для каждой культуры, и зачастую реалия одной культуры отсутствует в другой, что делает передачу номинации такой реалии в высшей степени сложной задачей.
Перечисленные выше проблемы литературного перевода обусловливают необходимость глубоких исследований переводов культурно и исторически значимых художественных произведений с целью выявления наиболее удачных и адекватных способов передачи авторского замысла в переводе. В частности, к такого рода значимым произведениям можно отнести рассказы М.М. Зощенко, посвященные описанию советской действительности первой половины XX века.
Михаил Михайлович Зощенко создал нового литературного героягероя-гражданина Советского Союза, который говорит на особом языке и живет в особой культуре. Образ такого человека Зощенко формирует с помощью языка: просторечий, жаргонизмов, бранных слов, заимствований, канцеляризмов -языка, на котором говорил среднестатистический обыватель того времени. Все рассказы Зощенко в основном написаны в юмористическом жанре, и эффект комизма достигается благодаря обыгрыванию выражений и слов, взятых из речи этих людей. Для этой речи также характерны неправильные грамматические формы, синтаксические конструкции и вульгаризмы [Исаева 2016: 94]. События рассказов разворачиваются в основном в таких местах, как трамвай, коммунальная квартира, баня, улица и т.д. Главные герои произведений Зощенко -это простые люди, мещане, бедняки, как правило, необразованные, глупые, живущие мелкими повседневными заботами и в основном недовольные своей жизнью.
Своеобразная лексика вместе с неправильными грамматическими, синтаксическими конструкциями и неправильной лексической сочетаемостью создают образ типичного советского человека и передают типичный образ жизни граждан СССР того периода. Поэтому перевод произведений Зощенко на английский язык подразумевает не просто передачу их содержания, их стилистических и языковых особенностей, но и возможность познакомить иностранных читателей с культурой и бытом простых советских людей, живших в первой половине XX века.
Адекватность / неадекватность переводов рассматривается в данном исследовании с точки зрения успешности передачи: содержания и формы номинаций, отражающих культурнобытовые реалии; комической составляющей текста; картины образа жизни советского человека того времени. Рассмотрим некоторые примеры не очень удачных переводов произведений Михаила Зощенко на английский язык, в которых не учитываются социально-культурные и исторические особенности повествования. Так, в фельетоне «В пушкинские дни» описана сцена, в которой в одном из жактов устраивают собрание в честь годовщины великого русского поэта А.С. Пушкина [Зощенко 1937]. Сравним два варианта перевода реалии жакт -у Джереми Хикса (Jeremy Hicks) [Zoshchenko 1968: 183] и у Сиднея Монаса (Sidney Monas) [Zoshchenko 1962: 183].
Жакты представляли собой жилищно-арендные кооперативные товарищества. Такие товарищества появились в 20-е годы XX века, когда правила по заселению граждан в квартиры стали устанавливать жилищные кооперативные товарищества. Граждане СССР могли добровольно объединяться в такие товарищества для решения жилищных вопросов. В своем варианте перевода Джереми Хикс передает термин жакт как Housing Committee office. Кембриджский толковый словарь английского языка дает следующее определение данному понятию: «in the US, a group of people chosen by the House of Representatives to consider a particular subject» [Cambridge Dictionary]. "House Committee" в англоязычной культуре (в данном случае в американской культуре) представляет собой орган, члены которого выбираются палатой представителей, и данный орган может отвечать за различные сферы деятельности и жизни общества: это может быть наука, искусство, спорт и т.д. Перевод «жакта» как Housing Committee office искажает представление о данной культурной реалии и создает у читателей неверный образ.
В переводе Сиднея Монаса «жакт» заменяется на "the Tenant's Cooperative Association". В английском языке такого понятия не существует, переводчик сам создает его в качестве эквивалента русскому слову. Дословный перевод этого словосочетания с английского языка на русский выглядит следующим образом: «кооперативное объединение арендаторов». Такой перевод более удачен с точки зрения передачи формы и содержания русского «жакт», хотя специфика русского культуронима все-таки требует определенного пояснения.
Несмотря на относительную адекватность второго варианта перевода, ни в том, ни в другом переводе не сохранена комическая составляющая, и переводы не передают то, что хотел показать читателям М.М. Зощенко.
В рассказе «Галоша» Зощенко высмеивает царящую в стране бюрократию, а также необразованность людей, их мелкие ценности. Герой рассказа теряет одну галошу в трамвае и неделю пытается ее найти, обращаясь в различные административные органы. Герой обращается в камеру для потерянных вещей, и работники камеры отправляют его в домоуправление за подтверждением того, что галоша действительно ему принадлежит: Bring in some certification that you really did lose a galosh. Why don"t you get the House Committee to confirm it, and then we"ll redistribute to you, without unnecessary red tape, that which you lawfully lost (Jeremy Hicks) [Zoshchenko 1968: 125].
В этом отрывке комический эффект создается не только благодаря абсурдному характеру описываемой ситуации, но также за счет использования автором лексики, принадлежащей совершенно разным стилям, сочетание которых в одном контексте создает эффект оксюморона. Так, мы видим лексические единицы, относящиеся к официально-деловому стилю или выглядящие так, как будто они к этому стилю относятся, такие как «удостоверение», «домоуправление», «без излишней волокиты», «заверит факт», «законно потерял» (словосочетание, благодаря использованию оксюморона, само по себе создающее комический эффект). С ними соседствуют слова, принадлежащие к разговорной лексике: «пущай», «галоша». Такое смешение стилей в рамках двух предложений подчеркивает абсурдность и смехотворность самой ситуации, непомерную бюрократию, царящую в стране, а также мелочность многих героев рассказов Зощенко.
Переводчикам не всегда удается адекватно передать замысел автора. Так, в представленном выше переводе Энн Джексон используется лексика официально-делового стиля, например "certificate", "notarized", "undue", "lawfully", сохраняется порядок слов в предложениях таким, каков он был в оригинале. Однако в ее переводе отсутствует разговорная лексика. Во втором варианте перевода Джереми Хикс использует сочетание лексики различных регистров, как в оригинале, и добавляет разговорный вариант "really did lose a galosh" в качестве замены «пущай», что делает его перевод более близким к оригиналу. Однако в его переводе «домоуправление», как и «жакт» в рассказе «В пушкинские дни», переведено как "the House Committee", что искажает замысел автора исходного текста и создает в восприятии реци-пиента рассказа ложный образ, поскольку советское домоуправление имеет мало общего с американским House Committee.
Проведенный анализ переводов произведений Михаила Зощенко позволяет прийти к следующим выводам: а) основная проблема перевода рассказов М.М. Зощенко -сложность передачи в иноязычном тексте понятий, содержание которых обусловлено историческим и культурным контекстом существования героев рассказов, повествующих о жизни простого советского человека, жившего в первой половине XX века; б) переводчикам не всегда удается сохранить ироническую составляющую текста, добиться от текста перевода комического эффекта, схожего с тем, который производят на читателей рассказы Зощенко; в) для создания адекватного перевода от переводчика требуется более глубокое знание культуры СССР, быта советских людей, реалий эпохи, описываемой в книгах М.М. Зощенко.  (St.-Petersburg, Russia) St. В статье рассматривается концептосфера художественного текста, а именно номинативное поле художественного концепта СОЛНЦЕ. Доказывается, что концепт СОЛНЦЕ представляет собой текстовую темпоральную когнитивную модель, состоящую из лексических таймеров и хронем.
Ключевые слова: художественный текст, моделирование, художественный концепт, лексические таймеры, хронемы.
Моделирование концептосферы художественного текста является одним из актуальных направлений современной когнитивной лингвистики. Под моделированием концептосферы художественного текста понимается схематическое представление структуры текста в виде исследовательского конструкта, состоящего из совокупности художественных концептов. Под художественным концептом понимается «универсальный художественный опыт, зафиксированный в культурной памяти и способный выступать в качестве фермента и строительного материала при формировании новых художественных смыслов» [Миллер 2000: 42]. По нашему мнению, художественный концепт -это компонент концептосферы художественного текста автора, включающий те ментальные признаки и явления, которые сохранены исторической памятью народа и являются в сознании автора когнитивно-прагматически значимыми для развития сюжета; создают когнитивную ауру произведения.
Художественный концепт представляет собой «репрезентации сознания» (подробнее о сознании: [Fludernik 2003]) и является форматом знания. Под форматом знания Н.Н. Болдырев понимает «определенную форму представления знания на мыслительном (концептуальном) или языковом уровнях» [Болдырев 2009: 26], тогда как в проводимом исследовании формат знания понимается как систематизированная семиотически оформленная проекция знания, знания интерпретированного, при условии, что под интерпретацией понимается «не обязательно языковая познавательная активность» [Бабина 2015: 101].
Моделирование концептосферы художественного текста зиждется на результатах исследования номинативного поля художественного концепта. Определено, что номинативное поле художественного концепта состоит из следующих типов номинантов: «( 1 Хронемы различны по своей структуре, т.е. представляют собой одноядерные и многоядерные номинанты. Под одноядерными хронемами понимаются номинанты, в структуре которых заложено одно темпоральное ядро; например, утро, зима, в апреле и т.д. Под многоядерными хронемами понимаются номинанты, в структуре которых заложено два и более темпоральных ядра; например, двуядерные хронемы: зимнее утро, зима 2020 года, в апреле 2020 года; трѐхядерные хронемы зимнее утро 2020 года, в первый зимний месяц 2020 года и т.д.
В номинативном поле художественного концепта СОЛНЦЕ выявлены одноядерные хронемы, выделенные в следующих контекстах курсивом: lock your last upon the sun [Scott 2005: 68], to open his lodge after sunset [Scott 2005: 106], thy sun has long been set [Scott 2005: 139]. Также выявлены следующие многоядерные хронемы, а именно двуядерные: glimmering in the morning sun above the wood [Scott 2005: 127], we lay it bed two hours after sunrise [Scott 2005: 239], no more than December"s snow will bide July's sun [Scott 2005: 266].
Примечательно, что в двуядерных хронемах glimmering in the morning sun above the wood [Scott 2005: 127] и we lay it bed two hours after sunrise [Scott 2005: 239] выявлено сопряжение хронем, выделенных курсивом, и проксем, выделенных подчеркиванием. Под сопряжением хронем и проксем понимается контекстуальное единство двух маркеров невербального кода. Например, the sun was much above the horizon [Scott 2005: 84], the sun is descending to the west [Scott 2005: 181], by the bright sun above us [Scott 2005: 190].
Наряду с сопряжением в исследуемом романе определена синергия времени и пространства в структуре хронемы. Под синергией времени и пространства понимается репрезентация двух явлений в одном номинанте. Например, в номинанте to the tropical sun [Scott 2005: 33] репрезентирована светлая часть суток на тропической территории.
Проведѐнный когнитивно-герменевтический анализ показал, что часть номинантов sun обозначают свет, то есть светлую часть суток, являясь лексическими таймерами, под которыми понимаются «темпоральные маркеры, в семантике которых наряду с непосредственным значением имеется дополнительное темпоральное значение» [ Бузина 2019]. Например, the cheeks of our Saxon maidens have sun [Scott 2005: 68], meantime, the sun shone fierce and bright [Scott 2005: 85], their bright points glancing to the sun [Scott 2005: 86], betwixt sun and sun [Scott 2005: 106], when the sun glances hair upon his shield [Scott 2005: 171], a bean of the setting sun found its way into its dark recess [Scott 2005: 252], do rocks melt with the sun [Scott 2005: 255].
Исследование показало наличие следующих типов сочетаний: 1) сочетание двух типов темпоральных маркеров: лексического таймера the effects of the sun и хронемы age в следующем контексте under the effects of the sun, or tattered and decayed by age [Scott 2005: 135];
2) сочетание лексического таймера с проксемой: the sun was much above the horizon [Scott 2005: 84], while the sun yet in the horizon [Scott 2005: 249] the sun sinks beneath the horizon [Scott 2005: 269];
3) сочетание хронемы, лексического таймера и проксемы: хронема now сочетается c лексическим таймером the sun had sunk и проксемой behind the Denbyshire hills, в состав которой входит топоним: The sun, by which the knight had chiefly directed his course had now sunk behind the Denbyshire hills [Scott 2005: 104].
Особенностью рассматриваемого номинативного поля концепта СОЛНЦЕ также является: 1) наличие контекстной поляризации типов света. Контекстная поляризация «представляет собой совокупность маркеров, репрезентирующих поляризацию и содержания, и формы единиц текста» [Гламазда 2019 234], т.е. выявлена поляризация солнечного и лунного света: It is any pleasure to walk in sunshine or by moonlight [Scott 2005: 120], т.е. поляризация двух хронем -дня и ночи; 2) наличие сопряжения света и пейзажной единицы в лексическом таймере the sunny landscape в контексте like the sunny landscape by the sudden cloud [Scott 2005: 237]; 3) наличие сопряжения двух стихий огня и воздуха, то есть солнца и ветра в следующем контексте: equal partition of sun and wind [Scott 2005: 261]; 4) наличие описания влияние солнца на человека в лексеме sun-burned в контексте your ladies are bed, sun-burned it thy are not worth the shiver of a broken lance [Scott 2005: 265].
Также в архитектонике художественного концепта СОЛНЦЕ выявлен субконцепт ЗАКАТ, состоящий из четырѐх номинантов: 1) хронемы the sun was setting up [Scott 2005: 29], 2) хронемы the level beams of the sinking sun [Scott 2005: 29], 3) лексического таймера here the red rays of the sun shot a broken [Scott 2005: 29], 4) лексического таймера the influence of the sun into a rusky dark-red colour [Scott 2005: 30].
Таким образом, когнитивно-герменевтический анализ концептосферы романа В. Скотта «Айвенго», а именно номинативного поля художественного концепта СОЛНЦЕ, показал, что данный концепт представляет собой многогранную текстовую темпоральную когнитивную модель, в которой реализуется синергия и сопряжение темпоральных и проксемных аспектов текста посредством различных типов хронем и лексических таймеров. Ключевые слова: искусствоведческий дискурс, русская послевоенная живопись, эмотивный когнитивный механизм эстетической эмпатии, историческое знание, социокультурное знание, ценность.