В статье рассматривается взаимоотношение значения как закрепленного в содержании языкового знака коллективного символического освоения того или иного фрагмента действительности и смысла как выделения личностнозначимых и ситуативно-актуальных характеристик окружающего мира. Определяются когнитивные координаты в моделировании смысла: знание, понимание и интерпретация. Доказывается, что смыслы вербальной сферы поэтиче-ского текста реализуются и выражаются единицами культурного, эстетического и духовного характера.
Ключевые слова: языковой знак, значение, смысл, знание, понимание, интерпретация, креативный дискурс, поэтический текст.
Определение того, что есть смысл, относится к числу центральных проблем гуманитарных областей знания. Лингвистика традиционно решает эту проблему, устанавливая отличия между значением как закрепленным в содержании языкового знака коллективным символическим освоением того или иного фрагмента действительности и смыслом как выделением личностно-значимых и ситуативно-актуальных характеристик окружающего мира. Встречное движение между значением и смыслом осуществляется в соответствии с закономерностями познания и преобразования мира человеком [Карасик 2010: 4]. Существует множество моделей такого движения, например, соотношение между ближайшим и дальнейшим значением слова, по А.А. Потебне, между содержанием языковых и речевых единиц, по Ф. де Соссюру, между интенсиональными и импликациональными компонентами высказывания, по М.В. Никитину.
В когнитивной лингвистике в основе формирования и понимания смысла высказывания лежат все знания о мире, передающие коллективный и индивидуальный опыт его познания [Болдырев 2014: 35].
Важнейшими когнитивными координатами в моделировании смысла являются три феномена -знание, понимание и интерпретация. В.З. Демьянков определяет понимание как когнитивную деятельность, результатом которой является установление смысла некоторого объекта [Демьянков 1996: 124]. Когнитивная деятельность как составная часть сознания человека соотносится с другими компонентами сознания -компетенцией (способностью генерировать акты сознания) и конкретным знанием (результатом когнитивной деятельности) [Там же: 52]. В концепции В.З. Демьянкова выделяются девять модулей понимания, каждый из которых сориентирован на решение одной из задач когнитивной системы человека: 1) использование языкового знания (владение языком), 2) построение и верификация гипотетических интерпретаций (постепенное приспособление к меняющемуся контексту), 3) «освоение» сказанного (требующий усилий переход от значения к смыслу; понимание не тождественно узнаванию), 4) реконструкция намерений автора (установление того, что имеется в виду, и распознавание стратегического замысла автора; понимание не тождественно угадыванию), 5) нетождественность внутреннего и модельного миров (граница терпимости к неточностям выражения и к трудностям освоить сказанное), 6) различие фокуса и фона понимания (соотношение осознанных и неосознанных презумпций интерпретатора), 7) изменение информационного запаса интерпретатора (соответствие знаний истине), 8) соотнесение с линией поведения интерпретатора (множественность проявлений понимания -высказанный и невысказанный ответы, демонстрация знания, учет реплик, возможность задавать вопросы), 9) выбор «тональности», или «ключа», понимания (наличие или отсутствие симпатии к собеседнику; соответствие стилю эпохи) [Демьянков 1983: 58-65]. В этой сложной многомерной модели понимания устанавливаются такие его параметры, как ориентация понимания на объект, на свой внутренний мир, на внутренний мир партнера по общению, на когнитивный инструментарий, на меняющуюся ситуацию общения, на культурный фон общения.
Г.И. Богин выделяет три типа понимания: 1) семантизирующее (декодирование единиц текста, понимание значений слов), 2) когнитивное (освоение содержательной информации) и 3) смысловое (феноменологическое, или распредмечивающее, личностно-ситуативное осмысление) [Богин 1986: 15]. Герменевтическая модель Г.И. Богина дает возможность раскрыть объяснительный потенциал соотношения языка, культуры и языковой личности.
Общая модель истолкования смысла может быть представлена как трехмерное образование: знание -понимание -интерпретация. Каждая из сторон этого образования измеряется в количественном и качественном отношениях. Можно противопоставить ориентационное и фундаментальное знание, в рамках последнего выделяются субстанциональное и процедурное знание. Типам знания соответствуют узнавание и понимание, при этом выделяются уразумение как систематизирующее понимание и постижение как смыслообразующее понимание. Типы понимания коррелируют с типами интерпретации -компрессия как выражение ориентационного знания, направленного на узнавание, и амплификация как выражение фундаментального знания, направленного на уразумение и постижение. Амплификация проявляется в ассоциативно-художественном и рационально-дискурсивном модусах интерпретации [Карасик 2010: 296].
Интерпретация является неотъемлемым свойством человеческого сознания и познавательных процессов, она связана с человеком, его восприятием и оценкой мира и системы языка [Болдырев 2014: 160].
Интерпретация лежит в основе креативного мышления. Главная характеристика креативного общения -оно вовлекает его участников в самостоятельное мышление, в такую коммуникативную практику, в которой не может быть заранее заданных ответов. Следовательно, одной из характеристик креативного дискурса является парадоксальность, неожиданность выводов, что дает участникам коммуникации неповторимое чувство интеллектуальной радости, которого не могут испытывать участники рутинного дискурса [Карасик 2010: 4].
Одним из измерений дискурса является его смысловая глубина. Существует дискурс, не предполагающий поиск неочевидного смысла, дискурс, допускающий наличие такого смысла, и дискурс, системообразующим признаком которого является скрытый смысл. В этом плане можно выделить герменевтический (креативный) дискурс, суть которого состоит в истолковании неочевидного смысла.
К креативному дискурсу можно по праву отнести поэтический текст. Языковое пространство поэтического текста -это система, имеющая свою структуру, текст иерархичен. Эта иерархичность внутренней организации является существенным признаком структурности. Стихотворение -сложно построенный смысл. Все его элементысуть элементы смысловые, являются обозначениями определенного содержания [Лотман 1972: 38]. Смыслы вербальной сферы поэтического текста реализуются и выражаются единицами культурного, эстетического и духовного характера. Поэтический текст -это явление и языка, и культуры, где язык как система максимально проявляет свои возможности, свою динамику и универсальность Глубинные поэтические смыслы -ось поэтического мира (см.: [Казарин 2000; Лотман 1972]). Обратимся к сонету, который является особой формой поэтического текста, созданный в 13 в., получивший свое развитие в Италии (Дане, Петрарка и др.), а затем и в других европейских странах. В Великобританию он пришел в 16 в. и получил дальнейшее развитие в творчестве Шекспира, который разработал свою форму сонета, которая получила название шекспировской. Шекспир писал сонеты, состоявшие из трех четверостиший и заключительного куплета (двустишия) по системе рифм: abab cdcd efef gg., передающих основную мысль (тезис) в первом катрене, антитезис во втором и третьем и синтез в заключительном двустишье. Но Шекспир нередко нарушал эту схему, и заключительное двустишье вступает в противоречие с предыдущими катренами. Например: