В статье обоснован статус авторского концепта PERVERSENESS в художественном сознании Э. По. Установлено, что этот оригинальный концепт американского романтика является индивидуальной когнитивной доминантой, определяющей процесс структурирования языка и сознания на основе индивидуально авторского мировоззрения. Доказано, что в эстетике и художественной практике Э. По концепт PERVERSENESS выступает как фактор формирования интегрального образа мира, концентрирующего в себе гносеологические, натурфилософские, этико-эстетические, психологические идеи автора.
Ключевые слова: концепт PERVERSENESS, Э. По, художественное сознание, когнитивная доминанта, эстетика, новелла, эссеистика.
Одна из новелл американского романтика Э. По (1809-1849) носит знаменательное название "The Imp of the Perverse" («Бес противоречия»), 1845. В этой новелле рассказывается о человеке, совершившем преступление, но впоследствии разоблачившем себя, тем самым лишившись возможности воспользоваться результатами содеянного. Сделать это ему помешала некая непреодолимая склонность -безотчетное и непреодолимое стремление поступить не так, как было наиболее безопасно для него в сложившейся ситуации. Уже находясь в тюремной камере, преступник пытается найти объяснение этой тяге к саморазоблачению, но вместо этого вспоминает все большее количество примеров того, как люди в известные моменты своей жизни совершали неверные действия или принимали неверные решения, сознавая при этом их губительность для себя. Для характеристики этого психологического феномена автор использует лексемы "perverse" и PERVERSENESS, в американском английском обычно обозначающие: "the opposite of what is usually expected or considered reasonable" [Cambridge Academic Content Dictionary 2009: 700]).
В указанной новелле Э. По трактует PERVERSENESS следующим образом: "…an innate and primitive principle of human action, a paradoxical something … a mobile without motive, a motive not motivirt" [Poe: ]. Далее следуют такие авторские пояснения: "I am not more certain that I breathe, than that the assurance of the wrong or error of any action is often the one unconquerable force which impels us, and alone impels us to its prosecution. Nor will this overwhelming tendency to do wrong for the wrong's sake, admit of analysis, or resolution into ulterior elements. It is a radical, a primitive impulse-elementary" [Там же]. Тем самым, с точки зрения Э. По, PERVERNESS представляет собой принципиальную, врожденную, безотчетную и непреодолимую склонность человека поступать в иные моменты «неправильно» или «ошибочно»; при этом «неправильные» действия человек совершает без какой-либо видимой причины и цели, исключительно ради самой их «неправильности».
Любопытно, что русские переводы этой новеллы Э. По интерпретируют PERVERSENESS как стремление совершать «дурной или бессмысленный поступок безо всякой на то причины, лишь потому, что этого нельзя делать» [По 2017: 484]. Тем самым в переводах акцентируется этический аспект концепта, который в оригинале вербально не эксплицирован.
Так, в русском переводе М.А. Энгельгардта PERVERSENESS трактуется как «всепобеждающее стремление делать зло для зла» (в оригинале -"overwhelming tendency to do wrong for the wrong's sake"здесь и далее жирный шрифт наш, Н.П, Д.П.), основанное на «убеждении в безнравственности или ошибочности» (в оригинале -"the assurance of the wrong or error") такого действия и являющееся «коренным, первичным, стихийным влечением» [По 1896: 195].
В другом переводе (В.В. Рогова) этический акцент слабее, чем в первом случае: слово «зло», использованное в переводе Энгельгардта (в оригинале -"wrong"), здесь заменено словом «вред»: «Я столь же уверен в том, что дышу, сколь и в том, что сознание вреда или ошибочности данного действия часто оказывается единственной непобедимой силой, которая -и ничто иное -вынуждает нас это действие совершить. И эта ошеломляющая тенденция поступать себе во вред ради вреда не поддается анализу или отысканию в ней скрытых элементов» [По 2017: 580].
Как видим, используемая в оригинале лексема "wrong" в разных русских переводах новеллы Э. По получает этически или физиологически окрашенные интерпретации («зло», «безнравственность», «вред»), что, на наш взгляд, сужает и обедняет содержание авторского концепта PERVERSENESS. Это тем более очевидно, что автор новеллы "The Imp of the Perverse" предостерегает от однозначно негативных трактовок PERVERSENESS. Если в названии новеллы идея «перверсности» («извращения», «противоречия», «превратности») соотнесена с мифологическим образом зла (the Imp -«младший демон», «бес»), то в финале той же новеллы возможность такого соотнесения подвергнута сомнению: то, что кажется подсказкой дьявола, в конечном итоге ведет к добру ("Examine these similar actions as we will, we shall find them resulting solely from the spirit of the Perverse. We perpetrate them because we feel that we should not. Beyond or behind this there is no intelligible principle; and we might, indeed, deem this perverseness a direct instigation of the Arch-Fiend, were it not occasionally known to operate in furtherance of good" [Poe: ]). Это авторское рассуждение заканчивается, как видим, признанием доброго целеполагания, обнаруживающегося в загадочном PERVERSENESS. При этом заглавное словосочетание "The Imp of the Perverse" трансформировано в финальное "the spirit of the Perverse"что несет в себе иную, позитивную оценочную семантику. К тому же история незадачливого убийцы заканчивается его собственным риторическим вопросом, содержащим намек на нравственную оценку его преступления: "Today I wear these chains, and am here! Tomorrow I shall be fetterless! -but where?" [Там же]. Иначе говоря, он сознает, что справедливое возмездие настигнет его и на том свете. Отсюда следует, что тяга преступника к саморазоблачению, казавшаяся столь странной с позиции обыденного сознания, в провиденциальном плане имеет глубокий нравственный смысл, поскольку способствует справедливому возмездию.
Нам представляется, что авторский оригинальный концепт PERVERSENESS диалектичен в своей основе и несет в себе сложный комплекс этических, эстетических, теологических и натурфилософских смыслов, актуальных не только для данной конкретной новеллы Э. По, но и для всего творческого наследия этого выдающегося писателя и мыслителя, чьи натурфилософские идеи, психологические на-блюдения и художественная практика оказались востребованными литературой и наукой следующих эпох, вплоть до настоящего времени. Согласно нашей гипотезе, в этом своем качестве концепт PERVERSENESS может быть интерпретирован как когнитивная доминанта художественного сознания Э. По.
Как известно, принцип доминанты применительно к центральной нервной системе был разработан в 1910-20-е гг. физиологом А.А. Ухтомским. В своей статье «Доминанта как рабочий принцип нервных центров» А.А. Ухтомский дает следующую характеристику доминанты: «…доминанта является формирователем "интегрального образа" действительности… Каковы доминанты человека, таков и его интегральный образ мира, а каков интегральный образ мира, таково поведение, таковы счастие и несчастие, таково и лицо его для других людей» [Ухтомский 2002: 48-49]. Тем самым с позиций физиологии обосновывается значимость доминанты для познавательного опыта людей, его структурирования и интерпретации, а в конечном итогедля ориентации человека в мире. Этот «интегральный образ» [Там же: 49] становится основой тех представлений о мире, которые выступают «в качестве коллективных и индивидуальных когнитивных схем, выполняющих функцию когнитивных доминант, с помощью которых человек воспринимает и интерпретирует мир» [Болдырев 2019: 44]. На этом основании можно заключить, что сформулированный физиологами принцип доминанты, действующей в центральной нервной системе, смыкается с идеями о доминантах языковой интерпретации мира, разрабатываемыми в фундаментальных трудах лингвистов-когнитологов: Дж. Лакоффа [Lakoff 1990: 68], Р. Лэнекера [Langacker 1991], Т.А. ван Дейка [Dijk 2014], Н.Н. Болдырева [Болдырев 2005, 2007, 2011, 2016, 2019], В.К. Демьянкова [Демьянков 1985, 1994, 2001, 2011, 2015, 2018] 