Статья посвящена функционально-стилистическому анализу идиом в экономическом дискурсе английского языка. Фактический материал позволяет описать содержательные фрагменты, которые понятны только специалистам данной области. Семантика идиом отражает профессионально-значимую информацию в экономическом дискурсе.
Ключевые слова: дискурс, идиома, сегмент, концептосфера, междисциплинарность, регистр, конструкт.
Экономический дискурс английского языка продолжает привлекать внимание отечественных и зарубежных исследователей. Экономический дискурс представляет собой взаимообусловленное единство, но различающееся по функциональной направленности конструкт, репрезентирующий пересечение прикладных и теоретических дисциплин экономической науки. Жанры экономического дискурса реализуются в устной и письменной речи, в профессиональной и институциональной коммуникации которые обладают функционально-стилистическими, линвопрагматическими и социолингвистическими особенностями.
Актуализация дискурса происходит в рамках коммуникации специалистов сферы экономики. Сущность профессионального пространства экономической деятельности это вопросы, касающиеся планирования и координации производства, таксация, расчет себестоимости и ценообразования, анализ прибыльности финансовых показателей. Информационное пространство содержит существенное количество продуктивно используемых идиом. Данный факт претит основному требованию к совершенной терминологии «однозначности». В связи с этим анализ фактического материала позволяет описать содержательные фрагменты, которые понятны только специалистам данной области. Высокая частотность употребления повлияла на проникновение идиом в английский язык, в результате некоторые из них не выделяются в процессе коммуникации по параметрам экспрессивности, эмотивности, оценочности и фоносемантичности.
В современной лингвистике представлено достаточное количество трактовок термина «идиома». Согласно А.В. Кунину, «идиома -устойчивое сочетание лексем с полностью или частично переосмысленным значением» [Кунин 1996: 53]. По мнению А.И. Смирницкого, «идиоматические словосочетания, основываясь на переносе значений, на метафоре, ясно осознаются говорящими» [Смирницкий 1998: 209]. Однако семантическое значение идиомы в экономическом дискурсе отличается в зависимости от применяемой ситуации в определѐнном сегменте. Стилистический потенциал идиом в функциональном аспекте представлен в трудах Р. Глэзер. Идиомы -это подтип фразеологизмов, лексикализованное, воспроизводимое, общепринятое сочетание слов, которое обладает относительной синтаксической и семантической стабильностью, значение которой не выводимо из значений компонентов [Glaser 1998: 125-126].
Экономика существует на протяжении существования всего человечества. В быстро меняющемся мире в эпоху глобализации человек выступает в роли активного деятеля, потребителя, ставящего перед собой цели и задачи. В современной экономической теории человекдеятель именуется "homo economicus". Экономическая действительность и ментальный мир -это двухмерное пространство, репрезентирующее пересечение профессионального знания и опыта. Языковое познание возможно сквозь призму контекстуального анализа объективной действительности экономической многосегментной концептосферы. Базовыми единицами экономического дискурса являются тер-мины, идиомы находятся на периферии. Однако в результате экономического прогресса и регресса терминов недостаточно для описания экономической реальности. Профессиональная деятельность специалистов осуществляется в рамках дискурса как способность перехода от ментального мира к объективной действительности. Практика в реальности, эффективность реализуемых подходов, различных моделей экономических операций образуют переход от проектов, идей и планов к конкретным процессам. В рамках дисциплинарности сегменты экономической науки обладают совокупностью методов и корпусов положений, которые признаются основополагающими, исходя из действующих правил, стратегических техник и инструментов [Фуко 1996: 102]. Интерпретируя природу экономического дискурса, необходимо принять во внимание междисциплинарность. Междисциплинарность -это кооперация различных научных областей, циркуляция общих понятий для понимания некоторых явлений [Князева 2011: 193]. Данная трактовка применима относительно экономического дискурса английского языка, так как теоретико-прикладной характер экономической науки позволяет обмен и кооперацию смежных экономических наук, которые взаимосвязаны друг с другом.
Дискурс -это целенаправленное, социальное действие, как компонент участвующий во взаимодействии людей и механизмах их сознания (когнитивных процессах) [Арутюнова 1990: 136-137]. Экономический дискурс английского языка является многосегментным конструктом экономической действительности.
Выявление функционально-стилистических особенностей идиом требует компонентного и дефинитивного анализа. В информационном плане в идиомы заложена интертекстуальная, специальная информация, для расшифровки которой требуется, прежде всего, дефиниция и фактический материал, передающий контекст. Контекст вербализует профессионально-ориентированное знание ментального мира экономики в объективной действительности. Идиомы можно причислить к особому типу терминологической номинации. Семантика идиом отражает профессионально-значимую информацию и с учетом маркера регистра применяется в функциональном стиле речи. Функциональный стиль репрезентирует «особый принцип отбора и сочетания языковых средств, соответствующий социально значимой сфере общения и деятельности» [Кожина 2006: 581]. В идиомах просматривается тематическая соотнесѐнность с сегментами экономического дискурса. Семанти-ческие параметры значения идиом демонстрируют принадлежность к терминосистемам банковское дело, аудит, финансы и бухгалтерия. Нижеприведѐнные идиомы по семантическим параметрам репрезентируют различные функции:
1. Семантическая компрессия позволяет передать сформулированную мысль компактно в стилистически оформленном виде: to break sb"s back -довести до банкротства; to draw a red line -ожидать распоряжения о прекращении финансирования.
2. Аппелятивная функция передаѐт обращение с положительной или отрицательной коннотацией: to call the tune -брать под свой контроль процессы ведения бизнеса; to carry weight -получать поддержку в организации бизнеса.
3. Риторическая функция выражает положительную оценку организации и ведения дел прозрачно и добросовестно: to conduct business on a high moral plane -вести дела, соблюдая высокие нормы морали; to cut away at the roots of corruption -принимать кардинальные меры против коррупции, искоренить коррупцию.
4. Резюмирующая функция отражает использование стратегий, подходов для достижения плодотворного результата -to fall all over oneself to do sth -сделать всѐ возможное; to go out of one"s way to do sthусердствовать, всячески стараться приложить все усилия.
5. Текстообразующая функция распространена в заголовках статей, предполагающих дальнейшее развѐртывание действий, исходя из положительного или отрицательного значения -to merry moneyвыйти замуж/жениться по расчету; to make killing -быть успешным на бирже.
6. Функция гиперболизации передаѐт отрицательную коннотацию с целью усиления воздействия на прагмосемантического реципиента за счет негативного эмоционально-экспрессивного компонента -to go into a tailspin -экономическая ситуация, когда ктолибо попадает в тяжелое финансовое положение; to leap from the doldrums -выйти из депрессивного состояния (об экономике).
На основании функционально-стилистической классификации необходимо отметить, что только отдельные компоненты идиом передают значение, относящееся к профессионально-ориентированному общению, большинство примеров не имеют терминологической единицы в составе идиомы. Экстралингвистические факторы способствуют использованию идиом в экономическом дискурсе английского языка.
Экономика из системообразующего фактора превращается в семиотическую систему вторичного отображения. В пределах этой системы мышление осуществляется на разных уровнях категоризации -от глубоких эмоционально-образных обобщений до понятийных, концептуальных форм знания [Сабирова 2006: 765]. Идиомы отличаются частотностью употребления, зафиксированы во всех сегментах экономической объективной действительности. Профессионально-коммуникативное пространство предполагает расширение значения идиом в понятийном плане. Glaser R. The stylistic potential of phraseological units in the light of genre analysis // Phraseology. Theory, analysis, and applications. Oxford: Clarendon Press, 1998. P. 125-143.