Статья посвящена изучению языковой репрезентации одного из российских проектов, связанных с изобразительным искусством, в англоязычных текстах новостного дискурса периода пандемии COVID-19. В работе изучается событийно-аксиологический аспект репрезентации искусства в период карантина, а также влияние события мирового масштаба на восприятие искусства и критерии его ценности для социума.
Ключевые слова: лингвокультурология, искусство, событие, ценность, дискурс, языковая репрезентация пандемии COVID-19.
На сегодняшний день наличие тесной взаимосвязи искусства, с одной стороны, с категорией ценности, а с другой -с понятием события не вызывает сомнений. Это в первую очередь связано с взаимозависимостью самих понятий ценности и события. Так, Е.Г. Хомякова рассматривает событие как некоторое явление объективной реальности, зафиксированное и обработанное человеческим сознанием, в про-цессе чего формируется ментальный образ данного события, который занимает важное место в ценностной картине мира человека [Хомякова 2015: 139].
Ментальный образ события формируется не только в сознании отдельного индивида, но и социума, а также находит выражения в предметах культуры. Е.М. Позднякова подчеркивает, что фиксация событий различными семиотическими системами, такими как текст, графика, видео и кино, является реальным доступом к изучению всего концептуального богатства и разнообразия, свойственного человеческой деятельности [Позднякова 2017: 94]. Е.Г. Хомякова, Т.И. Петухова и О.В. Емельянова отмечают, что события воздействуют на когнитивный потенциал социума, изменяя его информационную парадигму. Событие в таком случае является когнитивно-информационным явлением, которое маркирует смену парадигм в процессе развития знаковых систем, к которым наряду с языком относятся артефакты искусства [Хомякова, Петухова, Емельянова 2019: 5]. Такие события могут иметь как антропогенный, так и природный характер. Однако важно помнить, что любое природное событие, к которым относятся природные катаклизмы и эпидемии, фиксируется и обрабатывается сознанием человека, в результате чего оно частично приобретает антропогенный характер, поскольку начинает влиять на поведение индивида, который становится пассивным или активным его участником.
Таким событием, оказавшим большое влияние на социум в 2020 году, стало мировое распространение коронавирусной инфекции COVID-19 и, как следствие, объявление пандемии и введение карантина на территории многих стран мира. Важно отметить, что это первая пандемия, находящаяся под столь пристальным вниманием СМИ, что позволяет охарактеризовать ее, в том числе, как когнитивно-информационное событие, формирующее информационную и ценностную парадигмы социума. В то же время, возможность постоянного наблюдения за ситуацией по всему миру и беспрепятственное общение с непосредственными пострадавшими через социальные сети вынужает индивида быть непосредственным участником данного события. Большое влияние в этом случае имеют тексты новостного дискурса, освещающие пандемию и формирующие общественное отношение к ней.
Безусловно, распространение COVID-19 оказало значительное влияние на восприятие искусства. Стоит отметить, что отражение эпидемий и пандемий в культуре является важным для социума способом зафиксировать и осмыслить данные события, характер которого связан с особенностями культуры соответствующего времени. Так, например, историк Ж. Делюмо, цитируя М. Мейса, отмечал, что чума была «культурным событием» в сфере религиозной живописи эпохи средневековья, повернувшим искусство к жестокости, страданию, безумию и мракобесию [Делюмо 2003: 125].
Анализ новостных текстов, посвященных пандемии COVID-19, дает основание говорить о том, что сегодня, в эпоху технологий и социальных сетей, наблюдается принципиально иная тенденция. Появляется все больше проектов в сфере искусства, выполняющих социализирующую функцию и помогающих социуму приспособиться к меняющимся условиям жизни. Сегодня можно говорить о стремлении к сплочению мирового сообщества перед лицом опасности. Безусловно, большую роль в этом сыграло развитие интернета и широкая огласка событий, связанных с вирусом. Данная тенденция наблюдается и в сфере искусства, где акцент сместился с национального на общемировой, а на первое место выходит не столько эстетическая, сколько развлекательная и объединяющая функция искусства.
Именно поэтому большой отклик среди интернет-сообщества получили разнообразные флешмобы, связанные с искусством. В частности, популярным стал российский флешмоб «Изоизоляция», предлагающий интернет-пользователям воссоздать русские и мировые произведения живописи и выложить фотографии в социальной сети Facebook.
Рассмотрим несколько примеров языковой репрезентации данного проекта в новостных текстах, посвященных пандемии и карантину, в контексте ценностно-событийного аспекта:
(1) How to Spend Quarantine Creatively in Russia: Look Like a Painting ().
В данном заголовке событийный аспект реализуется с помощью глагола spend, подчеркивающий длительный характер карантина. Семантическое поле «искусство» актуализируется через такие единицы, как creatively и painting. При этом конструкция How to, характерная для инструкций, и императивный залог обеспечивают рекомендательный характер данного предложения, что свидетельствует о положительной оценке данного проекта автором текста. Таким образом, в данном отрывке данный проект может быть рассмотрен одновременно в ценностном и событийном аспекте.
(2) Russians recreate classic works of art while under COVID-19 isolation. Coronavirus lockdown seems not to have dimmed the creative spirit of internet users ().
Событийность фразы COVID-19 isolation реализуется с помощью предлога under, который подразумевает, что изоляция не является чемто естественным, а наложена извне и имеет временный характер, как, например, в фразе under arrest. Фраза recreate classic works of art подразумевает переосмысление классических шедевров искусства в условиях изоляции. Интересно, что авторы данной статьи упоминают о творческом духе людей (creative spirit), однако речь идет лишь о повторении шедевров, но не о создании новых. Таким образом, событие эпидемии и последующего карантина воспринимается в данном случае как событие, которое заставляет пользователей интернета оставаться креативными вопреки создавшимся неблагоприятным условиям (lockdown seems not to have dimmed the creative spirit), что обеспечивает положительную оценку данного проекта и актуализирует его ценность. Также важно отметить, что, несмотря на то, что статья начинается с существительного Russians, отсылая читателя к национальной принадлежности организаторов проекта, во втором предложении речь идет о творческом духе всех пользователей интернета (creative spirit of internet users), что подразумевает объединение пользователей из разных стран перед лицом эпидемии.
Рассмотрим другой пример:
(3) In the coronavirus lockdown, Russians can't go to their beloved and renowned museums. So they're filling the holes in their souls by recreating artworks while stuck at home and posting them on social media ().
В данном отрывке событийный аспект реализуется через словосочетание in the coronavirus lockdown, которое подчеркивает временный характер изоляции. Также событийность выражается через видовременную форму глагола в словосочетании they're filling, что указывает на временный характер ситуации и ее изменчивость. Отметим, что большой акцент в данном случае делается на национальную принадлежность организаторов проекта. В тексте присутствуют такие лингвокультурологические единицы, как, например, существительное souls, характерное именно для русскоязычной культуры и обладающее большой культурологической значимостью, посредством чего автор текста подчеркивает, что национальная культура остается важной частью даже в период пандемии. Принадлежность к другой культуре также выражается через местоимение they. Прилагательные beloved и renowned, характеризующие существительное museums, обладают ярко выраженной положительной коннотацией, подчеркивая ценность искусства в жизни россиян даже в разгар эпидемии.
(4) I really think this is a megacool idea. It gives people unbelievably positive emotions and develops creative thinking," she said. "It helps people from different parts of the world to communicate with one another, to discuss new topics, mechanisms, and on top of this it increases our knowledge about art ().
Событийный аспект в данном случае обусловлен тематической принадлежностью текста к теме творчества в период карантина. Автор цитаты также подчеркивает ценностный характер искусства в период пандемии, используя словосочетания с положительной коннотацией megacool idea и unbelievably positive emotions. Событием искусства в данном случае является запуск данного проекта, который помогает не только социализироваться в период карантина, но и познакомиться с мировыми произведениями изобразительного искусства. Проект позволяет не столько создать нечто новое, сколько переосмыслить объекты уже имеющегося культурного наследия и сделать искусство более доступным для широких масс, что и определяет его ценность.
Таким образом, аксиологический аспект данного проекта обусловлен не только высокой ценностью изобразительного искусства в мировом сообществе, но и предоставлении людям возможности отвлечься от неблагоприятных новостей, получить позитивные эмоции и ощутить чувство единения перед лицом опасности. Основными ценностями, связанными с искусством становится творчество, общение, сплоченность и положительные эмоции. Ценностный аспект восприятия искусства в данном случае напрямую связан с событийным, поскольку в условиях другого события на первый план могут выйти другие ценности и, как следствие, другие функции искусства станут более актуальными. 