Статья рассматривает сетевые публикации традиционных СМИ и комментарии пользователей в ходе праймериз в США 2020 г. с позиций развития глобальной коммуникативной стратегии представления политического оппонента как угрозы. Внимание фокусируется на проблеме когнитивного диссонанса, когда одна и та же группа сторонников Сандерса оказывается тактическими противниками и стратегически желательными союзниками в дальней-шей борьбе с республиканцами за президентский пост. Обсуждаются дискурсивные средства, призванные уменьшить внутригрупповой раскол, и причины, по которым они оказываются малоэффективными.
Ключевые слова: общественно-политический дискурс, праймериз в США 2020, коммуникативная стратегия угрозы, когнитивный диссонанс, внутригрупповое дистанцирование и консолидация.
Глобальные коммуникативные стратегии, коллективно выстраиваемые во время предвыборных кампаний, как правило, акцентируют проблему консолидации «своей» группы и активации электората на борьбу с политическими оппонентами -группой «чужих», которые зачастую представляются как угроза благополучию страны и ее базовым ценностям. Однако в условиях праймериз, когда внутрипартийная борьба усиливается и находит особенно яркое отражение в дискуссиях рядовых пользователей в соцсетях и СМИ, наблюдается специфическая ситуация: угрозой может представляться и другой кандидат от той же партии, тем самым создается сложное положение, где тактический выигрыш (негативизация образа этого кандидата и его электората) может оборачиваться стратегическим проигрышем всей партии, т.к. использование этой стратегии во внутрипартийном дискурсе привносит элемент раскола и потенциально ослабляет всю группу перед лицом внешнего противника. Соответственно, можно ожидать появления каких-то компенсаторных дискурсивных элементов, которые позволяли бы, хотя бы частично, нивелировать возникающий когнитивный диссонанс [Фестингер 2018 (1957)]. Эта статья ставит задачей анализ такого рода компенсаторных элементов, появляющихся как реакция на представление одного из кандидатов как внутрипартийной угрозы. В качестве материала используются дискуссии пользователей в ходе праймериз 2020 г. в США в соцсети Инстаграм, инициируемые постами официальных аккаунтов традиционных СМИ. Берется ситуация внутри демократической партии, где левое крыло, в частности кандидат Б. Сандерс, активно позиционируются оппонентами как внутри партии, так и республиканцами, как «страшные социалисты» и даже «ужасные коммунисты», угрожающие всему, что дорого «нормальным американцам», и что отстаивает демократическая партия.
Так в комментариях к Инстаграм посту [WP] перед Супер Вторником, когда часть умеренных кандидатов вышла из гонки, поддержав Джо Байдена, можно наблюдать активную атаку на Сандерса посредством ироничных комментариев, приравнивающих его позицию Dem-ocratic Socialism к Communism в попытке играть на глубоко укоренном в американской лингвокультуре со времен маккартизма страхе коммунизма, используя идеологически нагруженные ярлыки: "Comrade Bernie?"; "go communism!!!!"; "communist Bernie Sanders"; "Sanders is a socialist / communist who will lose to Donald Trump"; "Socialism failed all over the world. I don't want to pay for no one's education, no one's health insurance. Stop with this Bernie Wave. He and Warren are the reason we are in this mess". Видна попытка представить этого кандидата как чуждый и вредоносный элемент, вывести его из группы «своих». Само по себе дискурсивное выведение нежелательного лица из состава «своей» группы могло бы работать как стабилизирующий, консолидационный элемент. Варианты этого координационного паттерна (о понятии «координационный паттерн» в: [Трощенкова 2020]) широко распространены, вспомним, например, русскоязычные, ставшие мемными, высказывания типа «Кому не нравится -валите из России» (Ср. В данной статье автор выдвигает гипотезу о трансформации анекдота из явления, свойственного преимущественно устному дискурсу, в единицу медиатекста, что обусловлено сращением вербальных и визуальных компонентов шутки. Полимодальная природа новых форм анекдота влияет на его языковую репрезентацию и заставляет по-новому взглянуть на процесс порождения комического эффекта.
Ключевые слова: анекдот, фрейм, интернет-мем, когнитивный диссонанс, полимодальность.
Информационные технологии в последние десятилетия значительно перекроили лингвистический ландшафт и привели к порождению новых и вымиранию старых текстовых форм и форм речевого взаимодействия. Юмористический дискурс в цифровых реалиях также претерпел значительные изменения. Анекдоты получили широкое распространение в форме интернет-мемов, под которыми понимается «феномен интернет-коммуникации, передающий определенную культурную информацию и имеющий стандартизированную форму (картинка и текст в квадратной рамке)» [ Канашина 2019: 107]. Полимодальный формат анекдотов облегчает их восприятие, т.к. позволяет реципиенту с большей эффективностью преодолеть так называемый «когнитивный диссонанс» и «декодировать» шутку [Демьянков 2011]. В статье рассматриваются способы сращения текстового и визуального компонентов в анекдоте и их влияние на порождение юмористическо-го эффекта. На данном этапе исследования можно выделить три категории:
1. Визуальный компонент дополняет вербальный, но не является обязательным для интерпретации анекдота.
2. Визуальный компонент дополняет вербальный и является обязательным для интерпретации анекдота.
3. Визуальный компонент противоречит вербальному и может как способствовать, так и препятствовать интерпретации анекдота.
Рассмотрим первый способ сращения на примере рисунка 1. В качестве методологической базы для анализа анекдотов вслед за Е.В. Рахилиной мы опираемся на грамматику конструкций Ч. Филлмора и, в частности, его понимание фрейма как когнитивной структуры, знание о которой ассоциировано с концептом, представленным тем или иным словом [Fillmore, Atkins 1992]. Сторонники данной теории различают понятие фрейма и конструкции, под последней понимается «языковая единица, в которой план выражения или план содержания не является строго обусловленным его составными частями» [Goldberg 1995 : 5]. Тогда комический эффект в шутке (см. рис. 1) создается благодаря наложению языковых конструкций "to be bored" (Verb+participle), "to be pretty bored" (Verb+adverb+participle), «to do makeup» (Verb+noun) и стоящих за ними фреймов «накладывать макияж» и «скучать». Учитывая невербальный компонент представления анекдота, обратимся к первоначальному определению фрейма как визуального образа у М. Минского: «…человек, пытаясь познать новую для себя ситуацию или по-новому взглянуть на уже привычные вещи, выбирает из своей памяти некоторую структуру данных (образ), называемую нами фреймом, с таким расчетом, чтобы путем изменения в ней отдельных деталей сделать ее пригодной для понимания более широкого класса явлений или процессов» [1979: 5]. Таким образом, визуальная составляющая обеспечивает присутствие третьего фреймацветная картинка, в которую помещен текст с определенным шрифтом. Данный фрейм может ассоциироваться с напечатанным объявлением, а значит, восприниматься как что-то важное, что нужно обязательно прочитать. Наличие или отсутствие визуального компонента не влияет на «расшифровку» данного анекдота. Тем не менее, полимодальная структура делает его визуально более привлекательным для читателя и способствует его популяризации, т.к. картинку можно легко переслать в социальных сетях. Иными словами, просьба «расскажи анекдот» в цифровую эпоху звучит как «покажи анекдот». Визуальный компонент дополняет вербальный и является обязательным для интерпретации анекдота С. Канашина выделяет следующие свойства интернет мема: шаблонность, интертекстуальность, гибридность и интерактивность [Канашина 2019]. На примере (рис. 2) мы видим, что эти характеристики присущи и текстовому компоненту мема (анекдоту). Репликаторность (или шаблонность) отражается одновременно в визуальном и вербальном компоненте шутки: в различных сюжетных сериях используется одна и та же картинка и конструкция "When you do/did" (Question word+personal pronoun+verb) (рис. [3][4]. Характерно, что на русском языке сохраняется эквивалентная по семантическому наполнению лексико-грамматическая конструкция (вопросительное слово + глагол (второе лицо, единственное число)). Комический эффект создается благодаря сращению невербальной и вербальной составляющих, т.к. в восприятии реципиента происходит совмещение визуального фрейма «испытать облегчение» и фрейма, «неприятная/опасная ситуация», выраженного языковой конструкцией. Актуальность и комичность мема определяется также когнитивным контекстом. Интернетмем (рис. 2) помещает нас в контекст эпидемии короновируса, во время которой большинство людей носит медицинские маски. Одновременная актуализация трех фреймов: «ограбление», «эпидемия вируса» и «испытать облегчение» заставляет реципиента пережить когнитивный диссонанс. Комичность данной ситуации заключается в том, что в силу глобального страха перед эпидемией вооруженное ограбление воспринимается как меньшее из двух зол. Для будущих поколений интернет-пользователей данный мем скорее всего покажется несмешным, в то время как мемы на рисунках 2 и 3 порождают более «универсальный», вневременной комический эффект. Визуальный компонент противоречит вербальному и может как способствовать, так и препятствовать интерпретации анекдота В качестве визуального наполнения мема часто используются референции к картинам художников разных исторических эпох. Так, в сериях «Страдающее средневековье» и «Музейные мемы» юмористический эффект, как правило, создается благодаря рассогласованности фреймов в хронологическом аспекте. В интернет-меме (рис. 5) изображение переносит нас в древние времена, при этом реконструировать сюжет, не будучи специалистом в области искусства, практически невозможно. Вербальная составляющая мема, напротив, выстраивает понятный нам фрейм «ревнивая жена отчитывает мужа», мы наблюдаем искажение языковой конструкции и вместо ожидаемого "sending you text messages at 3 a.m." получаем "sending you pigeons at 3 a.m.", что в современных реалиях звучит абсурдно. Передвижение фрейма «передача информации» в контекст средних веков позволяет вспомнить, что тогда голуби использовались для отправки возлюбленным коротких сообщений, которые были неким аналогом современных смс-сообщений. Таким образом, визуальный и вербальный компонент вступают в смысловое противоречие друг с другом, а нарушение хронотопа и смешение фреймов порождает юмор. Комический эффект во фреймах с референцией к историческим эпохам невозможно декодировать сразу и полностью. Сюжет мема остается неясным, даже если читатель понял анекдот, так как для этого ему потребуются дополнительные фоновые знания. С помощью поисковых систем интернета мы узнаем, что использованная в меме (рис. 5) картина «Иаиль и Сисара» была написана в 17 веке итальянской художницей Артемизией Джентилески и изображает героев войны между израильтянами и ханаанами, описанной в Ветхом Завете. Данный факт может повлиять на восприятие анекдота в меме: когда мы знаем, что речь шла о войне, уже не таким смешным кажется наложение этого контекста на контекст бытовой ревности.
Таким образом, изменение природы анекдота в цифровой среде характеризуется сращением текстового и визуального компонентов, в котором визуальный код может способствовать расшифровке текстового кода, а может ему препятствовать, что усиливает когнитивное напряжение при восприятии юмора и побуждает реципиента к поиску дополнительного знания. (Рязань, Россия) Рязанский государственный университет имени С.А. Есенина  В статье рассматривается реализация концептуальных метафор в эксплицитном диалоге автора англоязычного нарративного дискурса с читателем. В эксплицитном диалоге автор проявляется как всевидящий рассказчик, «провожающий» читателя по страницам своего произведения. Основными метафорическими концептами являются МЕТАФОРА ПУТЕШЕСТВИЯ, ГАСТРОНОМИЧЕСКАЯ МЕТАФОРА и МЕТАФОРА СТРОИТЕЛЬСТВА.
Ключевые слова: метадискурс, концептуальная метафора, эксплицитный диалог автора с читателем, фикциональная реальность, совместное путешествие автора с читателем.
В последнее время в отечественной и зарубежной лингвистике появился целый ряд исследований, в которых художественный дискурс рассматривается как многослойное явление. Поднимается вопрос о метадискурсе как особой дискурсивной структуре, которая обеспечивает общую организацию дискурса как единого целого [Беляевская 2016].
По нашему мнению, в основе формирования метадискурса англоязычного художественного нарратива лежит набор метадискурсивных фреймов, которые используются автором по мере необходимости [Федотова 2019]. Метадискурсивный фрейм -это схематизированная реконструкция структуры художественного произведения, где внутренний фрейм является указанием на фикциональную реальность, т.е. сюжетную линию описываемых в нарративе событий. Внутренний фрейм входит в более широкий фрейм, который помимо фикциональной реальности содержит авторский метадискурс, включающий в себя диалог автора с читателем. Выделяются фреймы эксплицитного и имплицитного диалога автора с читателем. В случае эксплицитного диалога автор «отвлекается» от изложения событий фикциональной реальности и напрямую обращается к читателю, обсуждая темы, не связанные непосредственно с событиями фикционального мира. При имплицитном диалоге с читателем автор передает важные идеи косвенным образом, сообщая дополнительную информацию о событиях и персонажах (их чувствах, эмоциях, целях и т.п.).
Как показало проведенное исследование на достаточно репрезентативном языковом материале (более 60 000 страниц художественный произведений английских и американских авторов конца XVIII -начала XXI вв.), концептуальные метафоры играют существенную роль в формировании метадискурса. При этом было отмечено, что эксплицитный и имплицитный диалог автора с читателем формируется на основе разных метафорических концептов. При эксплицитном диалоге задействованы в основном три метафоры: МЕТАФОРА ПУТЕ-ШЕСТВИЯ, ГАСТРОНОМИЧЕСКАЯ МЕТАФОРА и МЕТАФОРА СТРОИТЕЛЬСТВА. В свою очередь, в имплицитном диалоге, когда раскрывается эмоциональное и физическое состояние персонажей или когда описывается внешность персонажей, особую активность приобретает метафора КОНТЕЙНЕРА, а также метафора ОГНЯ, ВЫСОКОЙ ТЕМПЕРАТУРЫ, ВОДЫ / ВОДЫ ВЫСОКОЙ ТЕМПЕРАТУРЫ, ПРИРОДНЫХ ЯВЛЕНИЙ, ТЕАТРА и т.д. Отметим, что изучение концептуально-метафорической репрезентации в разных видах дискурса является актуальным направлением современных лингвистических исследований (см., например: [Бабина, Дементьева 2011; Беляевская 2012]).
Целью статьи является проанализировать реализацию метафорических концептов в эксплицитном диалоге автора с читателем. Анализ англоязычного нарративного дискурса показал, что метафора СОВМЕСТНОГО ПУТЕШЕСТВИЯ автора с читателем характеризуется высокой активностью. Приведем следующий пример:
(1) I have known very few writers, but those I have known, and whom I respect, confess at once that they have little idea where they are going when they first set pen to paper. They have a character, perhaps two; they are in that condition of eager discomfort which passes for inspiration; all admit radical changes of destination once the journey has begun; one, to my certain knowledge, spent nine months on a novel about Kashmir, then reset the whole thing in the Scottish Highlands (J. le Carré. BNC).
Использование концептуальной метафоры сочетается с обращением к временному компоненту дискурса. Время рассматривается как концептуальная единица метадискурса автора, который забегает вперед, возвращается к определенным моментам в прошлом или ведет речь о настоящем моменте [Федотова 2013]. Кроме того, автор совершает совместное путешествие с читателем во времени и предлагает читателю отведать разнообразные блюда. Рассмотрим следующий пример:
(2) As we do not disdain to borrow wit or wisdom from any man who is capable of lending us either, we have condescended to take a hint from these honest victuallers, and shall prefix not only a general bill of fare to our whole entertainment, but shall likewise give the reader particular bills to every course which is to be served up in this and ensuing volumes (H. Fielding. The History of Tom Jones A Foundling).
Перед нами эксплицитный диалог автора с читателем, в котором автор предъявляет читателю счет на оплату блюд, которые будут предоставлены ему в этом и последующем томах (give the reader particular bills to every course which is to be served up in this and ensuing volumes). О том, что автор напрямую обращается к читателю, говорит личное местоимение (we), а также прямое упоминание читателя (give the reader). Формы будущего времени (shall) настраивают читателя на то, что ждет его в этом и последующих томах. Подобные маркеры указывают на время чтения текста художественного произведения, то есть диалог автора с читателя происходит в реальном времени.
В контексте (3) представлен прямой диалог с читателем, чей аппетит автор обещает удовлетворить (keen appetite of our reader). Кроме того, автор пытается показать, какую информацию он будет предоставлять читателю. Таким образом, появляются намеки на будущее развитие событий (shall hereafter hash and ragout, shall proceed directly). Следует также отметить иронию, присутствующую в замечаниях автора и возникающую как результат представления читателя в виде гурмана:
(3) In like manner we shall represent Human Nature at first to be the keen appetite of our reader in that more plain and simple manner in which it is found in the country, and shall hereafter hash and ragout it with all the high French and Italian seasoning of affectation and vice which courts and cities afford. By these means, we doubt not but our reader may be rendered desirous to read on for ever… Having premised thus much, we will now detain those who like our bill of fare no longer from their diet, and shall proceed directly to serve up the first course of our history for their entertainment (H. Fielding. The History of Tom Jones A Foundling).
Анализируя пример (4), можно отметить, что в нем происходит беседа автора с читателем, в которой автор раскрывает структуру своего произведения. Он обращает внимание на то, что некоторые главы будут очень длинными, а некоторые очень короткими, что иногда будет создаваться впечатление, что время летит, а иногда, что оно остановилось:
(4) My reader then is not to be surprised, if, in the course of this work, he shall find some chapters very short, and others altogether as long; some that contain only the time of a single day, and others that comprise years; in a word, if my history sometimes seems to stand still, and sometimes to fly (H. Fielding. The History of Tom Jones A Foundling).
Описание структуры художественного произведения -это фактически движение (путешествие) по тексту, где есть более короткие отрезки и более длинные отрезки пути, которые измеряются разным временем, необходимым на их преодоление. Время путешествия читателя коррелирует, но не совпадает с временем фикциональной реальности: иногда автор с читателем проходят только один день в происходящих событиях, а иногда преодолевают путь длиной в годы. Меняется и скорость движения (history sometimes seems to stand still, sometimes to fly).
Однако, прерывистым может быть не только фикциональное время, но и пространство, в котором развиваются события, а, следовательно, и совместное путешествие автора и читателя может переноситься с места на место.
В контексте (5) автор сообщает читателю о том, что будет отступать от сюжетной линии, «спускаться со сцены», при появлении новых персонажей, чтобы представить их наиболее подробно:
(5) And, as we bring our characters forward, I will ask leave, as a man and a brother, not only to introduce them, but occasionally to step down from the platform, and talk about them… (W.M. Thackeray. Vanity Fair).
В данном контексте опять наблюдается диалог автора с читателем в реальном времени, когда автор выходит, и отмечаемая в данном контексте проспекция относится не к фикциональному времени художественного произведения, а к такому времени, когда автор и читатель ведут совместный диалог или совершают совместное путешествие. Кроме того, здесь также реализуется театральная метафора (to step down from the platform).
Еще одна распространенная концептуальная метафора -метафора СТРОИТЕЛЬСТВА, когда проводится параллель между банкротством или бедственным положением персонажа и руинами здания, которое уже нельзя восстановить или с процессом разрушения здания:
(6) When we read that a nobleman has left for the Continent, or that another noble nobleman has an execution in his house, and that one or other owes six or seven millions, the defeat seems glorious even, and we respect the victim in the vastness of his ruin. But who pities a poor barber who can't get his money for powdering the footmen's heads; or a poor carpenter who has ruined himself by fixing up ornaments and pavilions for my lady's déjeuner; or the poor devil of a tailor whom the steward patronises, and who has pledged all he is worth, and more, to get the liveries ready which my lord has done him the honour to bespeak? When the great house tumbles down, these miserable wretches fall under it unnoticed; as they say in the old legends, before a man goes to the devil himself, he sends plenty of souls thither (W.M. Thackeray. Vanity Fair).
Подводя итог вышесказанному, отметим, что концептуальнометафорические средства направлены на усиление контакта с читателем, на вовлечение его в фикциональную реальность произведения. Установлено, что ГАСТРОНОМИЧЕСКАЯ МЕТАФОРА и метафора СОВМЕСТНОГО ПУТЕШЕСТВИЯ характерны в основном для нарративного дискурса XVIII -первой половины XIX века, когда автор выступал в качестве всевидящего рассказчика и сопровождал читателя по страницам своего произведения, открыто объявляя об этом. В современных англоязычных художественных произведениях данный вид концептуально-метафорической репрезентации практически не встречается. Статья посвящена анализу метафор как способа интерпретации медиаконцепта МАЙДАН в русскоязычном медийном дискурсе. Описаны метафоры с исходными понятийными сферами «театр» и «стихийное бедствие», сделан вывод о биполярном способе интерпретации политического конфликта в национальных масс-медиа.
Ключевые слова: метафорическая интерпретация, концептуальная метафора, медиадискурс, медиаконцепт, майдан.
Средства массовой информации в современном мире играют важную роль, поскольку являются механизмом формирования общественного мнения и взглядов потребителей информации. Масс-медиа не только информируют читателей, но и «зачастую преломляют, трансформируют событийное пространство, наделяют его разнообразными оценками, навязывают тот или иной вектор восприятия и интерпретации событий» [Кондратьева 2017: 262]. Одним из способов подобной интерпретации действительности в масс-медиа является метафора, метафорическая интерпретация выполняет функцию селекции, классификации и оценки [Болдырев 2013], в результате формируется особая медиареальность и ее составляющие -медиаконцепты.
Одним из ключевых концептов современной медиареальности является медиаконцепт МАЙДАН, сформировавшийся благодаря событиям на Украине и впоследствии вышедший за ее территориальные рамки, обозначающий в данный момент особый тип политического протеста (см. подробнее: [Химик 2015, Соболева 2014, Кондратьева 2017 и др.]).
Данная статья посвящена анализу способов метафорической интерпретации медиаконцепта МАЙДАН в русскоязычном медиадискурсе XXI века. Подобное исследование позволит выявить основные характеристики нового медиаконцепта, а также даст возможность установить тип интерпретационной модели (моноцентрический / полицентрический), используемый масс-медиа в публикациях, посвященных майдану.
Материалом исследования послужили тексты русскоязычных масс-медиа (2013-2020 гг.), представленные в Национальном корпусе русского языка и в архиве «Медиалогии». В процессе исследования использовалась разработанная А.П. Чудиновым методика, опирающаяся на характеристику сферы-источника и сферы-мишени и описании компонентов, связывающих значения, охватываемых данной моделью единиц [Чудинов 2001: 45].
Проанализировав метафоры, выступающие средством интерпретации медиаконцепта МАЙДАН в русскоязычных масс-медиа, можно отметить разнообразие метафор, использующихся для освещения событий «революции достоинства», однако наиболее продуктивными являются театральная и стихийная метафорические модели.
Метафорическая модель МАЙДАН -ЭТО СПЕКТАКЛЬ формируется в русскоязычных масс-медиа за счет использования для характеристики политического протеста театральной лексики, метафо-рическое значение приобретают лексемы спектакль, пьеса, фарс, режиссер, сценарист и др.
Зачастую майдан образно характеризуется журналистами как спектакль, то есть тщательно подготовленное театральное действие: «Евромайдан» -это спектакль, в котором власть и оппозиция старательно играли каждая свою роль под режиссурой и за деньги США (ИА Rex, 2013); Евромайдан -это спектакль для прикрытия оккупации Украины (МедиаМера, 2014). Использование лексемы спектакль для интерпретации событий майдана, указывает на стремление авторов подчеркнуть неестественность всего происходящего на Украине, спланированность данного зрелища.
Жанр означенного политического события иногда определяется авторами как фарс или шоу. Переносное значение лексемы фарс -"нечто лицемерное, циничное'. Очевидно, что посредством лексемы фарс в сознании читателей формируется негативное представление о событии, которое не имеет под собой реальных оснований, а является искусственным и надуманным, при этом истинность побуждений организаторов и участников майдана ставится под сомнение: Оценка последних событий на Майдане довольно простаяэто имитация и фарс (Биржевой лидер, 2016); Что же касается нового Майдана, то это скорее фарс (Новостной фронт, 2019).
Образная номинация шоу также задает негативный модус восприятия майдана: Главные исполнители разыграли шоу, и, судя по всему, имитировали третий майдан (Биржевой лидер, 2016). Постепенно майдан превращается в произведение иного жанрав трагедию: У нас 2005 год -это фарс, а сейчас это трагедия, и началась эта трагедия с Майдана (Эхо Москвы, 2014).
Осмысляя событие майдана через призму театральной метафоры, масс-медиа упоминают организаторов и участников политического спектакля, метафорическое значение приобретают лексемы режиссер, сценарист, продюсер, постановщик и др.: Заокеанские сценаристы и постановщики разыгрывают в Украине чудовищную… пьесу (Голос Правды, 2019); Президент Украины встретился с одним из главных режиссеров Майдана -Бернаром-Анри Леви (ИА Реалист, 2019); В свое время другой представитель Госдепа, его руководитель, госсекретарь Джон Керри о втором майдане, одним из «режиссеров» которого он являлся, сказал… (News Фронт, 2019). Массмедиа формируют обобщенный образ организатора майдана, который характеризуется как «заокеанский», «западный», «зарубежный».
Отметим, что метафоры со сферой-источником «Театр» обладают негативным прагматическим потенциалом, формируют в сознании воспринимающего субъекта представление, во-первых, о тщательной подготовленности, организованности происходящих событий; во-вторых, о наличии лиц, скрытых от глаз зрителя-народа, имеющих свои цели и мотивы и издалека руководящих этим спектаклем; в-третьих, о неискренности, неестественности, притворстве участников майдана, поскольку они играют свои роли в политическом спектакле и преследуют свои политические цели.
Метафорическая модель МАЙДАН -ЭТО СТИХИЙНОЕ БЕДСТВИЕ акцентирует внимание на деструктивной природе политических протестов. Метафоры со сферой-источником «стихия» интерпретируют майдан как социальный катаклизм, оказывающий разрушительное воздействие на политический строй государства, на все сферы жизни общества. Отметим, что доминантными признаками метафоры стихий являются неконтролируемость, разрушительность, спонтанность социальных процессов: Нынешний майдан, в отличие от «оранжевой» революции 2004 года, имеет стихийную природу (Известия, 2014); Администрация Обамы допустила просчѐт, поддержав стихию на Майдане (Фонд стратегической культуры, 2018).
В русскоязычных масс-медиа наиболее часто майдан репрезентируется при помощи метафор пожара. Метафорическое значение приобретают такие лексемы, как разгореться, вспыхнуть, раздувать и др., указывающие на начальную стадию развития конфликта: Киев хочет раздуть пожар Майдана в Минске (Baltnews, 2019); Новый Майдан разгорается в Киеве (Жизнь, 2020).
Лексемы угасать, затухать, погаснуть, тлеть выступают образной характеристикой понижения градуса политического конфликта: Пока со своей позицией группы в правящей элите не определились, майдан тихо тлел и даже постепенно затухал с тенденцией к полному прекращению (ИА Rex, 2018); Расстреляли же «небесную сотню» ради того, чтобы подхлестнуть угасавший Майдан (, 2019).
Образы водной стихии также активно используются для метафорической характеристики акций протеста. Майдан сравнивается с волной, накрывшей страну, с вскипающей, бурлящей водой, разрушительным цунами: Забурлил первый Майдан (ФАН, 2018); Майдану силовые разгоны не грозят -волна народных протестов схлынет сама собой (Известия, 2014); Цунами нового Майдана способен в мгновение ока смыть и Порошенко, и его генералов (Свободная пресса, 2014).
Майдан в масс-медиа уподобляется также разрушительной воздушной стихии. Метафорически осмысляются лексемы ветер, ураган, шквал, всколыхнуть, сдуть и др.: И все ничего, и вроде как снова всколыхнулся в груди ветер революции: одесский Майдан … (Сайт города Одессы, 2014); Когда я вѐл репортажи с Майдана в 2013-2014, то сам видел, как это зло разрушало страну, семьи, как ураган Майдана раскидывал по разные стороны родителей и детей, жѐн и мужей (Эхо Москвы, 2019).
Таким образом, метафоры стихийного бедствия используются в масс-медиа для характеристики стадий развития конфликта, а также для подчеркивания спонтанности, непредсказуемости и разрушительности акций протеста. При этом стихийная метафорика, как, впрочем, и театральная, обладает преимущественно негативным прагматическим потенциалом, следовательно, формирует представление о пагубном влиянии майдана на жизнь государства и, в конечном счете, полном бессилии народа и властей перед стихией майдана.
Подводя итоги, отметим, что в современных русскоязычных публикациях, репрезентирующих медиаконцепт МАЙДАН, представлен полицентрический тип интерпретационной модели с биполярной организацией: в масс-медиа существует два диаметрально противоположных варианта интерпретации политического конфликта на Украине. В частности, майдан в интерпретации масс-медиа -заранее продуманная, подготовленная и умело контролируемая иностранными политтехнологами акция (театральная метафора) и в то же время -событие спонтанное и неконтролируемое, разрушительное по своей природе (метафора стихийного бедствия). Возможно, это является отражением того, что продуманный «постановщиками» политический проект, имитирующий «самостоятельность», «стихийность» народного протеста, постепенно вышел из-под контроля организаторов и превратился в неуправляемый разрушительный процесс.  Санкт-Петербургский государственный университет 