Работа посвящена прагма-когнитивному анализу текста басни «Стрекоза и муравей», с целью выявления и описания механизмов формирования в языке ценностных концептов как культурных маркеров мыслительных структур ак-туализируемых в языке в результате процессов категоризации и концептуализации окружающего мира перцептирующим и рефлексирующим индивидом.
Ключевые слова: концепт, ценность, категоризация, перцепция, мылительная структура, картина мира.
С первых шагов на пути познания человек категоризирует и концептуализирует окружающий мир [Болдырев 2018]. На основе собственного опыта и знаний социума в процессе перцепции и рефлексии человек постигает значимость нравственных и духовных ценностей. Прагмалингвистический и лингвокультурологический анализ тексов различной жанровой принадлежности раскрывает механизмы языковой репрезентации концептуально значимых мыслительных структур, воспроизводимых в сознании носителя культурных ценностей.
Основным источником ценностных концептов выступают Библейские тексты, повествующие о понятиях добра и зла. Не менее значимым является фольклорный эпос, существенное место в котором занимают былины, сказки, басни, сохраняющие, несмотря на свое культурологическое своеобразие, универсальные знания, общие для всех народов мира.
Басни, созданные еще на заре человечества всегда привлекали писателей и переводчиков. Их содержание способствует формированию ценностной картины мира уже на начальных этапах становления личности, а мораль, обращенная к читателю, составляет их прагмакоммуникативную основу и дидактическую цель, транслирующую общечеловеческие истины, понятные и близкие всем культурам. В работе предполагается показать прагма-лингвистическое и лингвокультурологическое своеобразие механизмов воздействия басен на формирование в сознании читателя ценностных концептов, структурирующих его языковую картину мира.
Для лингвокультурологического анализа был выбран текст басни «Стрекоза и Муравей», которая в пересказе А.А. Крылова представляет собой русскоязычную версию басни Жана де Лафонтена «Цикада и муравей», содержание которой было заимствовано из басни Эзопа «Кузнечик и муравей». Разноязычные тексты объединяет общая сюжетная модель с неизменным героем Муравьем и его антиподом Кузнечиком (Цикадой или Стрекозой), хотя не все переводчики сохраняют выбор автора басни. Как явствует из анализа, именно социогендерная составляющая обозначает в сюжете первые лингвокультурные противоречия. В басне Эзопа «Кузнечик и муравей» диалог про-исходит между двумя персонажами мужского рода. Это следует из русскоязычного варианта и англоязычного перевода, хотя в последнем кузнечик обозначен местоимением It, возможно, в силу несовершенства своего поведения. Во французской версии «Цикада и Муравей» вместо кузнечика присутствует характерное для Средиземноморья певучее насекомое -Цикада. Таким образом, Эзоповский Кузнечик мужского рода превратился в лафонтеновскую Цикаду женского рода. Поскольку слово «муравей» во французском языке тоже женского рода, то речь идет не о двух мужчинах, как у Эзопа, а о двух женщинах. Так в басне Лафонтена разговаривают две соседки: хозяйственная Муравьиха отчитывает легкомысленную певунью Цикаду. Продолжая лингвокультурологическую тему, следует отметить, что Цикада в пересказе Лафонтена просит у Муравьихи еды в долг под проценты, что было бы трудно представить в тексте И.А. Крылова. Однако Муравьиха отказывает соседке, обрекая еѐ на голодную смерть.
Задумав переложить на русский язык эту басню, И.А. Крылов столкнулся с рядом трудностей. Поскольку в русском языке нет женского рода для слова муравей, то Крылову пришлось оставить муравья муравьем, и в его варианте басни одним из участников диалога оказался, по словам Л.В. Успенского, «крепкий мужичок», а не «кумушка». Судьба второго собеседника из-за лингвокультурологических противоречий также оказалась под вопросом. Поскольку в России XIX в народной речи слово «цикада» практически не встречалось, а сделать второй собеседницей неизвестную иностранку Крылов не хотел, то ему пришлось заменить еѐ на другое насекомое женского пола -стрекозу, которая была лучше знакома русскому читателю. Однако в то время стрекозой называли двух насекомых -собственно стрекозу и кузнечика. Поэтому «стрекоза» у Крылова прыгает и поѐт, как кузнечик. В результате в басне разговор происходит не между двумя кумушками или двумя мужчинами -муравьем и кузнечиком, а между работящим бережливым соседом -муравьем и соседкой -беззаботной "попрыгуньей" стрекозой. Так в басне Крылова в силу лингвокультурологичесих особенностей появился странный гибрид из двух различных насекомых: «стрекозой», которая «прыгает» и «поет» в траве, как кузнечик, хотя стрекозы -это легкие, воздушные, совершенно безголосые насекомые, которые в траве могут оказаться только случайно.
Что касается англоязычной версии басни, то она представлена проживающей сегодня в Лондоне Рохини Чоудхури [Rohoni Chowd-hury 2007], чьи разносторонние литературные интересы включают фольклор, исторические произведения, короткие рассказы для детей, комиксы и басни, публикуемые на английском языке и современном хинди. Как и Лафонтен, Рохини Чоудхури наделяет муравья женским родом, что может показаться не столь важным для сюжета, но, когда в русскоязычной версии Муравей-мужчина отказывает в помощи голодной умирающей стрекозе, то симпатии читателя не всегда оказываются на стороне трудолюбивого насекомого. В современной англоязычной версии диалог происходит между новыми персонажами: трудолюбивой Муравьихой и ленивым Кузнечиком.
На следующем когнитивно-семантическом этапе исследования целесообразно рассмотреть, какие лексико-семантические и стилистические средства характеризуют язык басни, способствуя формированию у читателя жизненно важных ценностных концептов [Карасик 2002]. Важное место среди лингвистических инструментов занимает такой распространенный в народном творчестве стилистический прием, как аллегория, передающая в баснях нравственные характеристики людей и их качества. Для аллегории характерно представление определенных понятий через образы растений, животных, насекомых, мифологических персонажей. Для русского менталитета кузнечик и стрекоза являются концептуальными носителями беспечности и легкомыслия, в то время как муравей для всех культур символизирует образец трудолюбия. Олицетворение используется в тексте басен, когда определенные свойства и характеристики поведения людей приписываются животным и насекомым. В языке анализируемой басни трудолюбие и запасливость характеризуют муравья, а легкомыслие -кузнечика. Особое место в языке басни занимает антитеза, противопоставление, усиливающее воздействие на читателя дидактического компонента повествования. Противопоставление заложено в поведении главных персонажей басни, обладающих, разными по своим ценностным параметрам поведенческими моделями, как, например, «муравей» и «кузнечик». Противопоставляются в тексте басни и временные параметры развития события, формирующие событийную ситуацию повествования -времена года: лето и зима, что предопределяет разные тональности повествования: тепло и холод, свет и яркость летнего дня и мрак и уныние зимнего.
Наиболее полно дидактическая составляющая антитезы, способствуя развитию сюжетной линии в рамках определенных причинно-следственных условий, в тексте басни проявляется в противопоставлении ценностных концептов LABOUR-IDLENESS, PROSPERITY-POVERTY, SATIETY-HUNGER, JOY-SADNESS. Текст басни приводит к пониманию того, что, обеспечивая условия достойного существования, труд является положительным ценностным концептом, а нежелание трудится и думать о завтрашнем дне приводят к голоду и смерти. Осознание причинно-следственных связей, скрытых в сюжетно-событийной модели басни, способствует оценке и пониманию читателем разрушительной роли антиценностных понятий, представленных концептами IDLENESS, POVERTY, HUNGER, SADNESS.
Событийно-ситуативный [Хомякова 2016] подход способствует анализу функционирования событийно-ценностных концептов, поскольку, являясь важным источником формирования новых ценностей, событие изменяет ценностное содержание картины мира индивида и социума, а смена ценностей может выступать триггером события. Как показывает анализ, в тексте басне присутствуют все необходимые конституэнты событийной ситуации: (1) участники (the ant, the grasshopper); (2) пространственные параметры (there lived in a grassy meadow); (3) временная динамика (autumn turned into summer); (4) перфектность: смена времен года, собранный урожай; (5) причинноследственные связи (worked hard storing the grains in the larder -full larder, didn't work, sang -had nothing to eat and no shelter). Таким образом, изучение механизмов формирования ценностных концептов с учетом событийных параметров текста представляет собой важную составляющую языкового анализа моделирования ценностной картины мира читателя.
Не менее значимыми для анализа языка басни являются прагмакоммуникативые параметры текста, проявляющиеся в авторском воздействии на читателя. Именно мораль составляет прагма-коммуникативную основу басни -It is wise to worry about tomorrow today читаем в англоязычном тексте Р. Чоудхури (Rohoni Chowdhury 2007) или it's best to prepare for the days of necessity -в переводе текста Эзопа. Тема наставления звучит и в диалогах персонажей, когда, используя различные типы директивов и вокативов, Кузнечик сначала приглашает Муравьиху разделить его веселье, а позднее, прибегая к реквестивам, просит дать ему еду. Интересно, что в тексте Крылова Стрекоза, а у Чоудхури Кузнечик просит также и о крове -asks her for food and shelter, причем, если в русскоязычной версии умирающая от голода и холода в зимнюю стужу Стрекоза приползает к Муравью и молит его о помощи, то в английском варианте Кузнечик весело предлагает спеть, если Муравьиха его накормит. Общим для всех версий является жесткий отказ Муравья в помощи, что позволяет констатировать признаки сложного ценностного диссонанса концептуальной оппозиции CRUELTY-LABOUR в тексте басни, допускающего значительное умаление заслуг героя читателем.
Предложенный в работе алгоритм полиаспектного анализа текста басен дает основание утверждать, что ментально-концептуальные процессы находят исчерпывающее отражение на всех уровнях языковых репрезентаций и открыты для исследования.  Рассмотрен интерпретационный потенциал и манипуляционные свойства концептуальной метафоры в демократическом политическом дискурсе. Дается культурологическое и лингвистическое обоснование использования конкретных метафорических образов, объединенных семантическими фреймами, с иллюстрацией практической реализации на материале американского политического дискурса.
Ключевые слова: интерпретация, концептуальная метафора, фрейм, политический дискурс, манипуляция сознанием.
Появившееся на зачатках истории человечества табуирование, легшее в основу формирования государственности, как системы обеспечения биологического функционирования и защиты человечества от гибели, сформировало устойчивые когнитивные реакции, призванные регламентировать и поддерживать существование этого механизма протекции. Стремление к выживанию является, на наш взгляд, одним из фундаментальных психических процессов, приводящих к когнитивному формулированию (созданию) образов/концептов, которые регулируют социальное функционирование индивида в частности и человечества в целом. Разрастаясь количественно концепты формируют фреймы, сила межконцептуальных семантически-ассоциативных связей внутри которых велика настолько, что способна выступать проводником цивилизационного жизнеобеспечения посредством поддержки и создания выверенных стратегий мышления. Согласно мнению Н.Н. Болдырева, фрейм (когнитивный контекст) представляется «моделью культурнообусловленного, канонизированного знания» [Болдырев 2004: 30], что, в свою очередь, обусловливает масштабность его распространения и устойчивые позиции в сознании группы индивидуумов.
По нашему мнению, регуляция человеческой деятельности во многом осуществляется посредством суперфреймов «жизнь» и «смерть», имеющих культурно-обусловленную внутреннюю концептуализацию и метафоризацию и заключающих в себе семантически тесно связанные доминантные фреймы, такие как «хорошо»/ «плохо», «прогресс»/ «регресс» и др. В силу своей концептуальной широты, многоуровневости, метафоричности, суперфреймы «жизнь» и «смерть» лежат в основе суггестивных и манипуляционных функций когнитивной метафоры, апеллирующей к поощрительно-карательной мифологеме как одному из базисных столпов формирования коллективного сознания, и непрерывно реализуют себя в качестве имплицитной стратегической модели, закрепленной в языке.
Ввиду возможности пробуждения глубоких психических реакций, стремление человека к жизни (восхваляемое) и отвержение смерти (порицаемое) активно используется ораторами для осуществления имплицитного воздействия на человека с помощью особого построения политического дискурса (в данном случае, рассматривая понятие дискурса, мы трактуем его как лингвистический феномен в совокупности с экстралингвистическими факторами, реализуемый посредством текста в контексте коммуникативной ситуации). Говоря о специфике политического дискурса, необходимо отметить, что политические тексты призваны оказывать влияние (борьба за власть), что, в свою очередь, делает манипуляцию сознанием обязательным свойством политического дискурса. Дискурс демократии наделяет власть позитивными характеристиками через сближение с сознанием общества с помощью метафорических образов. Данная особенность демократического дискурса имеет огромное влияние на расширение власти дискурса, т.к. политики посредством метафорической риторической стратегии включают себя в ментальную общность с человеком. Особый интерес, на наш взгляд, имеют перспективы анализа интерпретационного потенциала метафоричности межгосударственного политического дискурса, в котором политическое обращение направлено к другой нации, в частности к нации антагонистической ввиду идеологических, политических различий или исторический реалий. Такие политические тексты изобилуют яркими транскультурными метафорическими концептами, облегчающими понимание в процессе осуществления межъязыковых и контрментальных контактов.
Далее мы сравним интерпретационный потенциал концептуальных метафор, составляющих суперфреймы «жизнь» и «смерть», и включенные в них фреймы с целью выявления имплицитных манипуляционных стратегий демократического политического дис-курса. В качестве источника использованы тексты речей-обращений экс-президента США Б. Обамы [Obama] (английский язык) к другим нациям во время дипломатических визитов ((2013 -Мексика (2.05.), 2016 -Греция (16.11), Лаос (6.09), Вьетнам (24.05), Страны Евросоюза (25.04), Куба (22.03.)), метафорическую составляющую которых можно объединить несколькими фреймами, поддающимися семантическому объединению, с выделением ряда упорядоченных концептов.
1. Фреймы с интерпретационным потенциалом «перемещение»: «прогресс/регресс», «взлет/рост»/ «падение», «открытие»/ «закрытие», «движение»/ «стагнация», «новое»/ «старое», «начало»/ «конец», «будущее»/ «прошлое». Они реализуются следующими метафорическими концептами: ассоциирование молодости и прогресса/движения, молодости и будущего, молодости и перемен, молодости как мечты и надежды, и мечты и надежды как будущего -"this place (museum -авт.) that celebrates your past…is filled with…young people who will shape … future", "you are the future", "you are the dream", "young people, the future", "young people who represent the dynamism, and … the hope", "the best hope for human progress"; противопоставление прошлого и будущего, где будущее предстает в образе демократии, ассоциированном со светлым образом обновления, начала, преображения, а прошлое -тоталитарно, неактуально и является помехой развитию (душит) -"it is today and the most ancient antiquity; it is tomorrow and the beginning of the world", "our attitudes … are trapped in old stereotypes", "will see brighter days", "between old attitudes that stifle progress and the new thinking that allows us to connect and collaborate", "to put the old mind-sets aside"; "mindful of the past … history, but focused on the future"; будущее, ассоциированное с демократией предстает как возможность иметь успех и является достижением, тогда как отказ от демократических идей порицается -"to bend the arc of our lives in the direction of a better future", "if you're a progressive… you can't turn inward", "you reach for the future", "you go forward knowing the truth", "we continue to deal with the past, but our new partnership is focused on the future", "the next generation have hope"; часто встречается ассоциирование прошлого с чем-то тяжелым, мрачным, от чего необходимо отказаться, а демократического будущего с энергичным, ярким -"to travel … over barriers of history and ideology", "to leave behind the ideological battles of the past", "it is time … to leave the past behind", "democracy opens your heart". «связь»/ «разрыв», «схожесть»/ «различие», «сплоченность/общность»/ «разрозненность», «верх»/ «низ», «созидание/строительство»/ «разрушение», «друг»/ «враг». Метафорические концепты включают образы совместного будущего -"to move forward together", "as equal partners, both our nations must recognize our mutual responsibilities"; совместное будущее преподносится как наиболее перспективное -"together, we can achieve more", "prosperity that is shared", "closer cooperation", "the world must unite", "it is time for us to look forward to the future together"; общность понимается как движение вверх, к развитию, процветанию -"you … will lift up … the entire world", "will push this nation upwards", "we need growth that is broad and lifts everybody up", "young people … will lift something up, build … new"; идея общности также ярко передается с помощью концепта СТРОИТЬ, где строительство одновременно является и созидательным процессом, и собирательным (элементы собираются в целое) -"you're the creators and the builders", "to rebuild a broken bond"; также в передаче смыслов общности, единения задействованы образ семьи и близких, личных отношений -"closest friends are democracies", "to extend the hand of friendship", "make this journey as friends, and as neighbors, and as family -together", "the greatest of partners, the greatest of friends … your neighbor"; подчеркивание поддержки и близости, партнерства достигается с помощью физиологических метафор «голоса услышаны», «взгляды обращены» -"speaking up for the future that… you want your voice heard", "their voices are still being heard", "today, the eyes of the world are on Laos", "hope is not blind"; метафоризация прецедента (апелляция к падению Берлинской стены) -"what the world needs is not more walls".
3. Фреймы с интерпретационным потенциалом «свойство»: «хорошо»/ «плохо», «вечно»/ «конечно», «польза»/ «вред», «правильность/истина»/ «ошибочность/ложь». Данные фреймы выражены концептами -вечность, истинность и благо; например, пламя (гл. гореть) имеющее свойство вечности («вечный огонь»), благородства -"the flame (democracy -авт.) first lit here in Athens never died", "they (principles of democracy -авт.) burn in every human heart"; в качестве дара и выбора транслируется свойство истинности, правдивости -"we're indebted to Greece for the most precious of gifts -the truth (=democracy -авт.)", "the right mindset and the right actions", "will make the right decisions"; и непосредственно в связи с понятием общности функционирует поня-тие блага, т.е. только совместная деятельность трактуется как обладающая потенциалом -"and build a better life"; "a common good", "to think in new ways … and to make them better".
Таким образом, можно сделать вывод, что демократический политический дискурс осуществляет манипуляционную функцию посредством концептуальных метафор, способствующих включению концепта демократии в суперфрейм «жизнь» (восхваляемое), ассоциируя в сознании человека такие образы, как «будущее», «прогресс», «движение», «сплоченность», «созидание», «истина», «благо» и др., тогда как все противоположное демократии семантически включается в суперфрейм «смерть» (порицаемое) и концептуализируется с помощью образов «прошлого», «регресса», «стагнации», «разрозненности», «ложности» и др.