В статье представлены результаты исследования, направленного на выявление специфики функционирования сложных метафорических концептов в политическом медиадискурсе, в частности их манипулятивного потенциала; рассмотрены факторы, обусловливающие выбор метафорического концепта и особенности его использования в конкретных дискурсивных условиях.
Ключевые слова: политический медиадискурс, манипулятивное воздействие, концептуализация, метафорический концепт, сложный метафорический концепт.
Одной из приоритетных задач, которые решаются в поле политического медиадискурса, является формирование у массового адресата идеологически ангажированной системы представлений о политическом устройстве мира и правилах его функционирования, снабженной четкими аксиологическими ориентирами. «Виртуальность» политической сферы деятельности, ее динамичность и прагматическая направленность на оказание скрытого воздействия на широкую аудиторию обусловливает ключевую роль концептуальной метафоры в конструировании ментального пространства и системы координат политики в медиадискурсе.
Манипулятивный потенциал метафорических концептов обеспечивается целым рядом факторов и связан со спецификой функционирования концептуальных метафорических систем. Малоизученные и / или абстрактные сферы концептуализируются посредством метафорической проекции структуры перцептивно доступных и знакомых сфер опыта. При этом в качестве области-источника метафоризации, как правило, выступают несколько сфер предметно-практической деятельности и опыта взаимодействия с материальным миром [Lakoff 1987;Беляевская 2011, 2012]. Часть метафорических концептов остается неизменной, формируя каркас, обеспечивающий саму возможность абстрактного мышления, в то время как другая часть концепту-ально-метафорической системы характеризуется гибкостью, подвижностью и вариативностью, и следовательно предполагает необходимость выбора метафорической модели, концепта, отдельного элемента или нескольких элементов концептуально-метафорической структуры в определенных дискурсивных условиях [Чес 2014, 2017]. Выбор, который осуществляет говорящий, исходя из своих идеологических предпочтений, анализа экстралингвистического контекста и дискурсивных факторов, есть проявление индивидуального и субъективного в актах конструирования метафорических представлений о фрагментах политической реальности и основа манипулятивного воздействия.
Данное положение можно проиллюстрировать на примере метафорической концептуализации феномена Brexit (выхода Великобритании из Европейского союза). Обращает на себя внимание очевидное различие в наборах метафорических концептов, которые используют сторонники и противники этого решения. Политики и эксперты, выступающие за прекращение членства Великобритании в ЕС, выбирают в качестве области-источника метафорического переноса базовые концепты КОНТЕЙНЕР, СВЯЗЬ, ПУТЬ, репрезентанты которых в основном принадлежат к классу лексикализованных метафор со стертой образностью.
Оппоненты Брексита активно используют сложные концептуальные метафоры (метафорические концепты и концептуально-метафорические модели, в основе которых лежат многокомпонентные структуры -фреймы или сценарии). В частности, существенный вклад в формирование негативного отношения к перспективе выхода Великобритании из ЕС вносит природоморфная метафора ПРЕКРАЩЕНИЕ ЧЛЕНСТВА В ЕС -СТИХИЙНОЕ БЕДСТВИЕ / ПРИРОДНАЯ КАТАСТРОФА. Усиление прагматического воздействия на реципиента обеспечивается за счет использования неконвенциональных соответствий, содержащихся в структуре данного сложного конвенционального метафорического концепта. Так, предупреждая о серьезных экономических рисках, связанных с прекращением членства Великобритании в Евросоюзе, аналитик JP Morgan Asset Management Майкл Белл (Michael Bell) создает развернутый образ снежной бури в одном из своих прогнозов, опубликованных на информационном портале The UK Edge под заголовком UK Equities During the Brexit Snowstorm: The upcoming Brexit negotiations are just such a snowstorm for the UK economy. Nobody knows for sure what damage will be done by the storm or whether we'll look back on it as laying the foundations for a bright future.
But what we do know is that for the next couple of years UK investors can't really see where they are going. Decisions that could have huge effects on the UK economy and the relative performance of various sectors hang in the balance, caught between the competing interests of the UK and European negotiators (-edge. posts/15640-uk-equities-during-the-brexit-snowstorm, 20 March 2017). В фокусе метафорического переноса, как и при актуализации конвенциональных соответствий (например, при использовании лексикализованной метафоры disaster (букв. «бедствие»), дающей лишь общее указание на внезапное событие, повлекшее за собой масштабные разрушения и серьезный урон: The country was "on the brink of the Brexit disaster" (The Independent, 2019), находится признак «причиненный ущерб», однако появляется и новый элемент -«непредсказуемость последствий», метафорически представленный в терминах плохой видимости, невозможности отчетливо видеть дорогу во время снежного бурана.
К метафорической репрезентации процесса выхода Великобритании из Европейского Союза как урагана прибегает Стефан Купман (Stefan Koopman), аналитик нидерландского международного банка и компании финансовых услуг Rabobank. Hurricane Brexit (букв. «ураган Брексит») -еще одна неконвенциональная часть конвенционального метафорического концепта ПРЕКРАЩЕНИЕ ЧЛЕНСТВА В ЕС -СТИХИЙНОЕ БЕДСТВИЕ / ПРИРОДНАЯ КАТАСТРОФА: In the eye of a hurricane there is quiet for just a moment. It allows to check for the damage done, and to strengthen the barricades wherever possible. But the calm is deceptive. The eye is surrounded by an eyewall, a ring of towering storms in which the most severe weather occurs. This eyewall will hit the UK sooner than later (publications/2019/september/brexit-update-hurricane-brexit/, 16 September 2019). В семантике лексических единиц, участвующих в формировании комплексного метафорического представления, актуализируются такие когнитивные квалификаторы, как «разрушительная сила» (hurricane -an extremely violent, destructive storm with strong circular winds; toweringrising to an extreme degree of violence or intensity; damage -harm or injury; hit -to touch somebody or something with a lot of force, affect them very badly) и «необходимость защищаться» (to strengthen the barricadesbarriers for defence). Однако наибольший прагматический эффект обеспечивается тем, что автор экономического комментария описывает механизм действия тропического урагана (тайфуна), проецируя данный скрипт (динамический фрейм) на политическую и экономиче-скую ситуацию, складывающуюся в контексте решительного настроя правительства Великобритании во главе с премьер-министром Борисом Джонсоном реализовать план по выходу страны из ЕС 31 октября 2019 года (даже без соглашения), несмотря на принятый парламентом 9 сентября 2019 года закон, обязывающий правительство просить руководство Евросоюза об отсрочке даты выхода. Пророгация (временная приостановка работы) парламента Великобритании, объявленная 10 сентября 2019 года, метафорически репрезентируется как «временное и обманчивое затишье» (… there is quiet for just a moment. But the calm is deceptive), наступившее в «эпицентре урагана» (in the eye of a hurricane). Но тайфун имеет сложную структуру, в которой помимо центральной зоны, так называемого глаза бури, выделяют среднюю зону -стену глаза (an eyewall -the area of extreme turbulence immediately surrounding the eye of a tornado or cyclone), причем именно в этой части тайфуна образуются плотные грозовые тучи и дождевые полосы, и по мере приближения к ней увеличивается скорость ветров (a ring of towering storms in which the most severe weather occurs), и в очень скором времени Соединенное Королевство, по мнению эксперта, окажется под ударом разбушевавшейся стихии (This eyewall will hit the UK sooner than later).
Приведенный выше анализ текстового материала показывает, что противники выхода Великобритании из ЕС, пребывающие в меньшинстве по итогам референдума и в этой связи вынужденные прикладывать больше коммуникативных усилий для того, чтобы завоевать поддержку массовой аудитории, часто используют сложные концептуально-метафорические модели и их неконвенциональные компоненты для создания ярких образных картин, обладающих значительной воздействующей силой, то есть как инструмент манипуляции.
Таким образом, есть основание полагать, что в случае общности области-цели выбор области-источника метафоризации обусловлен идеологическими установками и прагматическими целями автора сообщения. В силу того, что одно и то же мыслительное пространство (или его элемент) может быть представлено посредством нескольких различных концептуальных метафор, фактор адресанта (политическая позиция и предпочтения, оценка шансов на коммуникативный успех и необходимых для его достижения средств и стратегий и т.д.) оказывается решающим как при выборе ключевых метафорических концептов, на базе которых в дискурсе конструируются представления о феноменах политической сферы деятельности, так и при принятии решения о том, насколько детализированным и конкретным будет результирующий образ.  Статья посвящена описанию роли метафоры в репрезентации национальнокультурной специфики авторской картины мира. На материале творчества Айрис Мердок рассматривается актуализация культурно-маркированного концепта WATER, который широко используется в процессах метафоризации, составляя как область цель, так и область-источник метафорических переносов.
Ключевые слова: национально-культурная специфика, метафора, картина мира, концепт, образ.
Когнитивная лингвистика сегодня представляет собой широкую область исследований, включающую несколько школ и направлений. Одним из таких направлений является когнитивно-культурологическое, в основе которого лежит тезис о том, что наша когниция культурно-детерминирована, что находит свою манифестацию в семантике языковых единиц всех уровней, начиная с фонетического и заканчивая уровнем текста. Как отмечает Н.Н. Болдырев, культурологический подход как одна из составляющих когнитивной лингвистики может осуществляться в нескольких направлениях, одним из которых является изучение культурно-и национально-специфических концептов и отношений между ними на основе анализа языковых данных [Болдырев 2018: 423]. Наиболее последовательно когнитивно-культурологический подход развивается сегодня в направлении, которое получило название "Cultural Linguistics" (культурологическая лингвистика) и представляет область исследования, интегрирующую данные таких наук, как антропология, этносемантика, этнография коммуникации и когнитивная лингвистика. Одним из базовых понятий данного направления является понятие "cultural conceptualization", в основе которого лежит тезис о том, что процессы концептуализации происходят в контексте конкретной культуры, в результате чего в нашем сознании формируется и хранится в различных формах широкий инвентарь культурно детерминированных ментальных образов, включающих когнитивные модели, схемы, сценарии, фреймы и другие форматы знания [Palmer 1996;Sharifian 2011].
С учетом сказанного нам представляется актуальным рассмотрение языковых единиц и явлений в аспекте отражения в них национально-культурной специфики авторской картины мира. Сочетание методов лигвокультурологического и когнитивного анализа, включающего в себя концептуальный анализ и когнитивное моделирование, позволит вывести исследование способов репрезентации культурной информации в художественном тексте на новый уровень и рассматривать картину мира художника слова с точки зрения ее вхождения в общую систему ценностей того или иного народа.
Среди разнообразных средств языковой репрезентации особенностей той или иной культуры особое место принадлежит метафоре. Являясь отражением определенного способа восприятия, организации и переработки информации и уникальным свидетельством взаимодействия языковой и концептуальной сфер, метафора сегодня выступает объектом пристального внимания ученых, занимающихся вопросами отражения национальной специфики в языке и тексте. Как когнитивный механизм, лежащий на пересечении двух концептуальных доменов [Lakoff, Johnson 1980], ментальных пространств [Fauconnier, Turner 1998], метафора обнаруживает достаточно устойчивые связи в концептуальной системе. Специфичность процессов концептуальной интеграции, лежащих в основе когнитивного механизма метафоризации, состоит в наличии чувствительных участков в сознании, т. н. «магнитных полюсов», или «аттракторов», охваченных ключевыми концептами, которые и определяют основные схемы метафорических переносов.
Объектом нашего исследования является авторская метафора, а предметом исследования -ее национально-культурная специфика и роль в репрезентации авторской картины мира. Целью исследования является выявление и описание роли метафоры в репрезентации национально-культурной специфики авторской картины мира. Под авторской картиной мира мы понимаем образ мира, являющийся результатом художественного осмысления действительности автором и нашедший репрезентацию в его творчестве. Материалом для исследования послужили тексты романов Айрис Мердок, на материале творчества которой можно реконструировать все основные составляющие того мегаконцепта, который сами англичане называют ENGLISHNESS, и который объединяет целый ряд культурно-маркированных состав-ляющих. Одним из таких составляющих является концепт WATER, основой для культурной значимости которого послужило географическое положение страны, сформировавшее островное мышление англичан. Значимость данного концепта в концептуальной системе Айрис Мердок отмечают и ее биографы. Рассказывая о ней и ее муже, журналист Г. Арчер, коротко представляет супругов: An Oxford philosopher and an Oxford professor of literature, critics, water lovers, eccentrics (Archer URL).
Преломляясь сквозь призму индивидуально-авторского мировидения, этот концепт актуализируется в целом ряде образов, детализирующих его структуру: …as if Stephan's face were a reflection of Jan's in water, just a little softer and hazier in line (The Flight from the Enchanter), "His face creams and mantles like a standing pond" (An Accidental Man), …the animosity against Miss Casement which, like a river fed from many sources, was now become raging and destructive (The Flight from the Enchanter).
Вода является одним из сюжетообразующих элементов и средством выражения философских взглядов писательницы. Основные события большинства ее произведений разворачиваются у воды. Эта неизведанная стихия таит в себе опасность. Мистические свойства воды актуализируются в образе дьявола или морского чудовища, символизирующего глубины человеческого подсознания, энергию бессознательного: The lamp light showed the canal waters, black with mud, foaming and churning and boiling as if the devil himself were rising up to the surface like a black whale (The Philosopher's pupil).
Особенность актуализации концепта WATER в художественной картине мира писательницы проявляется в ярко выраженном мифологическом компоненте. Морские чудовища, согласно древним мифам, посылались людям богами в наказание и являлись предвестниками трагических событий. Библейское выражение «находиться во глубине вод» означает «страдать». Страдания героев Айрис Мердок связаны с ситуацией экзистенциального выбора. Многие из них трагически гибнут в воде. Однако соприкосновение с водой и погружение в воду подразумевает не только смерть и уничтожение, но также возрождение, очищение или освобождение: Time, like the sea, unties all knots (The Sea, the Sea).
Центральное место в структуре концепта WATER занимает образ моря. Используя данный образ в качестве сферы-источника метафоры, автор продолжает литературную традицию своей культуры. Со времен «Мореплавателя», древнеанглийской элегии, морская тематика прочно входит в литературу Англии, особым образом преломляя взгляд англичан на мир и человека в этом мире: "She pictured us as two ancient craft driven by the storms of fortune into the self-same anchorage!" (The Red and the Green),…she's separate from all this, she's an angel, she's on her island and we are on ours (An Accidental Man). Глубокие «морские» корни мы находим в концептуальных метафорах, закрепившихся в языковой и культурной традиции англичан:…Marcus had for long, for too long, been collecting and harbouring ideas… (The message to the Planet),…the clouds of jealousy and suspicion which had so suddenly engulfed him (The message to the Planet),… he would wake each morning surrounded by a sea of thoughts (The Flight from the Enchanter).
Образы морских животных, морских судов, морского пейзажа используются в самых неожиданных для представителя иной культуры контекстах: …her eyes, which were large and dark and moist, and lived in their jagged caves like a pair of jellyfish…(The Flight from the Enchanter), She was an overflowing vessel, a plump, gay, generous woman (The Red and the Green), Sunday rose up in front of him like a black cliff (The Red and the Green).
Анализ фактического материала показывает, что культурноспецифическое находит отражение как в выборе образов, служащих в качестве сферы-источника метафор, так и объектов метафорического описания. Вода в самых разных ее ипостасях является объектом метафорического переосмысления в произведениях Айрис Мердок: The water, rushing up, made a fierce swishing sound like tearing silk which added to the uncanny frightening charm of the phenomenon (The Philosopher's pupil), The lake, as Ludens turned for a moment to look at, was a pale motionless silver-blue mirror (The message to the Planet).
Подводя краткий итог исследования, особо подчеркнем, что культурная маркированность концепта WATER заключается не в его уникальности, а в его особом месте в картине мира как всего лингвокультурного сообщества, так и в авторской картине мира, что находит свое отражение в том, что данный концепт широко используется в процессах метафоризации, составляя как область цель, так и областьисточник метафорических переносов. Расшифровка культурных кодов, содержащихся в картине мира автора, способствует более глубокому пониманию его произведений. Рассматриваемое в макроконтексте культуры, творчество писателя встраивается в общую канву нацио-Янь Кай (г. Гуанчжоу, Китай) Университет имени Сунь Ятсена АНАЛИЗ ПОТЕНЦИАЛЬНЫХ ЭМОТИВНЫХ СЛОВ ГРУППЫ "СТРАХ" В ХУДОЖЕСТВЕННЫХ ТЕКСТАХ И.А. БУНИНА: ЛИНГВОКОГНИТИВНЫЙ АСПЕКТ 1   Статья посвящена анализу потенциальных эмотивных слов группы "страх" в художественных текстах И.А. Бунина с учѐтом лингвокогнитивного подхода. По данным компьютерно-автоматического анализа единиц, передающих значение "страх" в рассказах И.А. Бунина, в статье выделяются: 1) свойства и формы проявления эмоции СТРАХ; 2) когнитивные категории; 3) метафорические модели; 4) базовые оппозиции концепта СТРАХ и их культурно-концептуальные составляющие.
Ключевые слова: эмоция, эмотивная лексика, когнитивные категории, компьютерно-автоматический анализ, лингвокогнитивный метод.
В настоящее время в лингвистике активно развиваются методы лингвокогнитивного исследования семантики слов, передающих эмоции, с опорой на данные компьютерно-автоматического анализа [Заячковская 2015: 247]. Цель статьи -обобщить и проанализировать данные результатов компьютерно-автоматического анализа единиц, передающих значение "страх", на базе ресурсов Лаборатории общей и компьютерной лексикологии и лексикографии филологического факультета МГУ имени М.В. Ломоносова.
Материалом анализа послужили следующие рассказы И.А. Бунина: «Сверчок», «Последнее свидание», «Грамматика любви», «Роза Иерихона», «Далѐкое», «Тѐмные аллеи», «Натали», «Ворон», «Месть», «Весной, в Иудее». Для выявления в художественных произведениях И.А. Бунина слов, семантически связанных с эмоцией СТРАХ, был проведен анализ единиц на базе ресурсов Лаборатории общей и ком-пьютерной лексикологии и лексикографии филологического факультета МГУ имени М.В. Ломоносова: (а) с помощью системы «Диктум» (Лаборатория общей и компьютерной лексикологии и лексикографии филологического факультета МГУ) был создан корпус текстов, в который вошли выбранные рассказы И.А. Бунина; (б) был проведен автоматический морфологический анализ полученного корпуса; (в) на данный корпус был наложен список эмотивной лексики, размеченной по семантическим категориям, составленный Л.Г. Бабенко [Бабенко 1989], что позволило получить список потенциальных эмотивных слов группы "страх" в художественных текстах И.А. Бунина (см. табл. 1). Как видно из таблицы, концепт СТРАХ вербально передается и описывается в исследуемых рассказах И.А. Бунина с помощью разных частей речи: прилагательных, глаголов, существительных и наречий. По статистическим данным проведенного компьютерно-автоматического анализа установлено, что в исследуемых произведениях И.А. Бунина при вербализации эмоции СТРАХ доминирующей частью речи выступает имя прилагательное: 48 (≈37%), затем глагол: 39 (≈30%), имя существительное: 30 (≈23%) и, наконец, наречие: 10 (≈7.7%).
Опираясь на концепцию Л.Г. Бабенко [Бабенко: 1989], мы выделили ряд когнитивных категорий: «состояние», «воздействие», «отношение», «внешняя деятельность», «качество», что позволило исследовать концепт СТРАХ в различных ракурсах (см. табл. 2).
Как видим, в соответствии с выделенными когнитивными категориями, концепт СТРАХ в проанализированных текстах И.А. Бунина передается через описание:
1 Отметим, что в проанализированных рассказах И.А. Бунина при вербализации эмоции СТРАХ для описания эмоционального состояния человека доминирующей частью речи выступают глаголы: 34 (≈26.4%), затем существительные: 26 (≈19.9%) и, наконец, прилагательные: 15 (≈11.5%); для описания эмоциональной характеристики человека доминирующей частью речи выступают прилагательные: 30 (≈22.8%), затем существительные: 1 (≈0.8%); для описания внешнего выражения страха доминирующей частью речи выступают глаголы: 5 (≈4%), затем прилагательные: 2 (≈1.6%); для описания эмоционального качества предмета доминирующей частью речи выступают существительные: 3 (≈2.3%); для описания эмоционального воздействия доминирующей частью речи выступают прилагательные: 2 (≈1.6%); для описания эмоционального отношения доминирующей частью речи выступают глаголы: 2 (≈1.6%).
С опорой на вышеизложенные данные нами были выделены следующие свойства и формы проявления концепта СТРАХ в рассматриваемых художественных текстах И.А. Бунина: чувство, состояние, опасность, температура; внутреннее чувство, состояние и внешнее действие. Проявление эмоции СТРАХ в бунинских рассказах тесно связано с следующими чувствами: ужас, страсть, испуг, трепет, тревога, робость. На основе проведенного анализа нами были построены некоторые метафорические модели концепта СТРАХ: «страхопасные события / опасность», «страх -холод». Проведенный анализ позволил также предположить, что концепт СТРАХ тесно связан с базовыми оппозициями: внутри -снаружи, действие -бездействие, сильный -слабый, опасный -безопасный, спокойствие -беспокойство, большой -маленький, тепло -холод; а также выявить соответствующие культурно-концептуальные составляющие указанных оппозиций: пространство, движение, качество, чувство, состояние, объѐм, температура. Тамбовский государственный университет имени Г.Р. Державина 