В статье показано, что когнитивным основанием эгоцентрической категоризации пространства в немецком языке является противопоставление сфер частной и общественной жизни. Интерпретация ключевых характеристик концепта ÖFFENTLICH выступает в качестве важной составляющей процесса языковой категоризации социального пространства.
Ключевые слова: категоризация, эгоцентрический, социальное пространство, когнитивное основание.
Наличие в немецком языке антропоцентрической систематизирующей основы эгоцентрической категоризации пространства позволяет выделить модели Эго-пространства, приватного и социального пространства (см. подробнее: [Безукладова 2016]). В сознании носителей языка довольно чѐтко противопоставлены сфера частной жизни и сфера профессиональная, общественная, общечеловеческая. Данное противопоставление является когнитивным основанием структурирования модели социального пространства в немецком языке. На основе этого противопоставления происходит разграничение между приватным и социальным пространствами.
Эгоцентрическая категоризации социального пространства осуществляется на основе противопоставления концептов ÖFFENTLICH и PRIVAT. Ключевые характеристики концепта ÖFFENTLICH, лежа-щие в основе эгоцентрической категоризации социального пространства в немецком языковом сообществе, сводятся к следующему:
Öffentlich -(1) staatlich, städtisch, der Gemeinde gehörend; (2) allgemein allen zugänglich; (3)  Основные характеристики концепта ÖFFENTLICH -общедоступный, общественный, общеизвестный, официальный, публичный, городской, государственный, касающийся всех -свидетельствуют о том, что ещѐ одним когнитивным основанием эгоцентрического конструирования социального пространства в немецком языке является осознание и вычленение индивидуумом физического и ментального пространств социальной интеракции и выделение круга лиц, объединѐнных с ним общностью социокультурных, национальных, территориальных отношений. Категоризация социального пространства осуществляется на основе интерпретации перечисленных выше характеристик концепта ÖFFENTLICH (об интерпретирующей функции языка как проявлении языкового антропоцентризма см. подробнее: [Болдырев 2014; Болдырев 2015; Болдырев 2015 и др.]; об интерпретации как основе эгоцентрической категоризации пространства в языке см. [Безукладова 2015]).
Физическое социальное пространство категоризуется в языке как место в пространстве, как территория; ментальное социальное пространство категоризуется на основе интерпретации отношений между отдельными людьми или группами людей, объединѐнных общностью социальных интересов. Социальное пространство включает в себя субъекты, объекты, события, действия, относящиеся к таким сферам, как профессиональная деятельность, учѐба, общественная, политическая, религиозная жизнь, национальные, общечеловеческие интересы. В свою очередь, всѐ это включено в общие для представителей немец-кого лингвокультурного сообщества территориальные отношения (физические пространства населенных пунктов, федеральных земель, страны (Германия как географическая территория), Европейского Союза, Земли), национальные отношения (ментальное пространство -Германия как национальное государство). Следовательно, социальное пространство категоризуется в немецком языке как коллективное разделяемое пространство, что находит своѐ выражение на системном и функциональном уровнях.
Когнитивное основание эгоцентрического конструирования социального пространства (физического и ментального) составляет интерпретация отношений партитивности (на основе интерпретации характеристик принадлежности, включѐнности, симметричности, зависимости, доминирования и др.). Особая роль при этом отводится осмыслению области определения -профессиональная деятельность, учѐба, общественная жизнь (политическая, религиозная), территория, национально-культурное пространство.
Анализ показывает, что соответствующие смыслы формируются за счѐт действия таких когнитивных механизмов, как выбор точки отсчѐта, перспективизация, профилирование, генерализация, конкретизация, концептуальная метафора, метонимия; когнитивных схем внутри -снаружи, включение -исключение, выше -ниже, иерархичность -равноправие, обусловливает использование языковых механизмов концептуализации социального пространства (номинация, дейксис, словообразование, языковая метонимия, семантическая сочетаемость). На языковом уровне для репрезентации социального пространства и маркирования перечисленных смыслов и характеристик используются единицы различных уровней (имена существительные, прилагательные, местоимения, наречия, глаголы, предложные словосочетания).
Так, с следующих примерах -Sein Dienstwagen, den er selten benutzt, erinnert eher an ein Raumschiff als an ein Auto; München ist die Heimatstadt von Ann; Peter's Arbeitsstelle ist in einem neuen Büro im 2. Stock -эгоцентрическая категоризация социального пространства, выполняющая функцию локализации в физическом пространстве, осуществляется при помощи имѐн существительных, выступающих маркерами социального пространства. Отношения партитивности (в данном случае, отношения принадлежности) передаются за счѐт притяжательного местоимения sein, имѐн собственных, номинирующих лица, чьѐ социальное пространство категоризуется, в функции определения.
При категоризации социального пространства структурирующими его концептами выступают операционные концепты АRBEIT, STUDIUM / LERNEN, VEREIN, PARTEI, KIRCHE, STADT (DORF), BUNDESLAND, DEUTSCHLAND, EUROPA, WELT.
Внутри социального пространства выделяются, таким образом, следующие сферы, особенности эгоцентрической категоризации которых самым непосредственным образом связаны с конкретной областью осмысления социального пространства: профессиональная / образовательная сфера; сфера общественной жизни (политической, религиозной); территориальное пространство (деревня, город, федеральная земля, страна, Европейский союз, Европа, Земля, Вселенная) и связанное с ним национально-культурное пространство.
Особенность языковой категоризации социального пространства в немецком языке заключается и в том, что в одних случаях данная модель коллективного разделяемого пространства категоризуется как пространство, принадлежащее индивидууму, в других случаях индивидуум категоризуется как часть коллективного разделяемого пространства, как сущность, принадлежащая пространству: (1) "Er geht in meine Klasse", erklärte Herr Bremser und guckte aus dem Fenster (Kästner); (2) Der geht in meine Schule, eine Klasse höher (Kästner).
В первом случае речь идѐт об учителе, и социальное пространство (класс как группа учеников) категоризуется на основе интерпретации асимметричных отношений как приписываемое индивидууму (класс, в котором я преподаю).
Во втором случае словосочетание eine Klasse höher указывает на то, что социальный статус говорящего -ученик. Следовательно, вектор категоризации социального пространства (школа, как место, где обучаются ученики) -человек как часть пространства (школа, в которой я учусь).
Следовательно, когнитивную основу интерпретации направления вектора принадлежности при эгоцентрической категоризации социального пространства составляет знание о социальных статусах индивидуумов и, как следствие, знание о направлении «вектора воздействия»: действие, совершаемое индивидом с более высоким социальным или позиционным статусом, направлено на индивида с более низким социальным или позиционным статусом.
Таким образом, когнитивным основанием выделения модели социального пространства является существующее в сознании носителя немецкой лингвокультуры противопоставление сфер частной и социальной жизни, на основании которого происходит разграничение между приватным и социальным пространствами. Когнитивным основанием конструирования социального пространства в немецком языковом сообществе является осознание и вычленение пространства социальной интеракции и круга лиц, объединѐнных с ним общностью социальных, социокультурных, национальных, территориальных отношений. Кроме того, социальное пространство как пространство коллективное, разделяемое конструируется на основе интерпретации отношений партитивности и осмысления области определения.  Челябинский государственный университет 