В статье обосновывается важная роль гиперонимов и гипонимов в категоризации и структуризации языковой картины мира. Материалом исследования послужила предметно-тематическая группа «овощи» в русском, английском и французском языках. Установлены различия в структуризации данного категориального объединения слов, обусловленные несовпадением гиперогипонимических отношений и внутренней формы номинаций.
Ключевые слова: категоризация, структуризация, гипероним, гипоним, внутренняя форма, языковая картина мира.
Под языковой картиной мира понимается восприятие объективного мира через посредство лексико-семантической и грамматической системы родного языка. Таким образом, язык выступает в качестве посредника, промежуточного звена между человеком и внешним миром. Теория языковой картины мира основана, с одной стороны, на учении В. Гумбольдта о внутренней форме языка, а с другой -на гипотезе лингвистической относительности Сепира -Уорфа. Гумбольдт рассматривал язык как «промежуточный мир» между внутренним миром человека и реальной действительностью. Э. Сепир и Б. Уорф разработали гипотезу лингвистической относительности, согласно которой язык не определяется объективной реальностью, которую он описывает, а каждый раз членит реальность определѐнным образом, т.е. восприятие человеком окружающей действительности, набор категорий, которыми он пользуется для ее описания зависит от конкретного языка.
Категоризация представляет собой когнитивное расчленение реальности, результатом которой является выделение различных категориальных областей, объединяющих сходные явления. Таким образом, категоризация имеет целью объединение, группировку подобных или тождественных единиц в более крупные разряды, классы, группы.
Категория -это наиболее фундаментальное понятие классификации и структуризации предметов объективной действительности. Категория представляет собой выделение общих свойств, особенностей предметов путем их обобщения. Результатом обобщения является объ-единение предметов в множества, классы, разряды. В.А. Маслова отмечает, что понятие категоризации является одним из ключевых в когнитивной лингвистике. Категоризация представляет собой «когнитивное расчленение реальности, сущность которой заключается в делении всего онтологического пространства на различные категориальные области», объединяющие сходные явления [Маслова 2007: 31].
Категоризация в языке обладает системно-образующей функцией, обусловливая формирование лексико-семантических полей, предметно-тематических и лексико-семантических групп. Категоризация в силу этносемантической специфики играет важную роль в формировании языковой картины мира: всѐ, что воспринято людьми, объединено в классы, разряды, подразряды. Это касается не только научных классификаций (периодическая система химических элементов Менделеева, классификации в зоологии, ихтиологии, биологии и др. науках), но и в обыденной жизни: одежда, обувь, посуда, фрукты, овощи, деревья, цветы и др.
Таким образом, категоризация имеет целью объединение, группировку сходных или тождественных единиц в более крупные разряды, классы, группы. С этой точки зрения лексическая категоризация -это «отражение и интерпретация концептуальной системы человека в языке», вербализация концептосферы, то, «что принято называть языковой картиной мира» [Болдырев 2006: 13]. При этом имеют место различия. Так, одни и те же съедобные плоды могут включаться в разные классификации. В ботанической классификации арбуз могут относить к ягодам, а дыню -к фруктам. Оба растения относят также к тыквенным. В быту же их обычно называют овощами.
Предметом исследования является предметно-тематическая группа «овощи» с позиции ее категориальных особенностей и внутренней структуризации. Исследование проведено на материале трех языковрусского, английского и французского.
Важную роль в категоризации и структуризации предметнотематических групп играют гипонимы и гиперонимы. Гипонимы -это односложные лексические единицы с узкой, конкретной референтной базой, совмещающие несколько значений. Например, лексема bette f. -белая листовая свекла представляет собой кумулированный лексический знак, совмещающий значения: овощ + белого цвета + съедобные листья. Таким образом, гипонимы характеризуются видовидовой, точечной номинацией.
Гиперонимы, напротив, имеют широкое, родовое или обобщающее значение, обозначают классы, разряды денотатов. Так же, как и гипонимы, гиперонимы являются односложными словами. Например, гипероним французского и английского языка тыквенные растения -фр. cucurbitacées, англ. cucurbitaceae. Гипероним, обобщающий свойство, присущее определенному классу, разряду денотатов: фр. trognon m. -съедобная сердцевина любых овощей и фруктов. В английском, так же как и в русском, подобного гиперонима нет, передается описательно cabbage-stump (кочерыжка). Гипероним английского и французского языков с собирательным, обобщающим значением, отсутствующий в русском языке: batch -fournée f. -количество хлеба, выпекаемого за один раз.
Центром категории становится слово с наиболее общим значением -гипероним, которое одновременно служит названием категории и основным идентификатором по отношению к другим элементам данной категории -словам с конкретным значением, то есть гипонимам. Категоризация и тесно связанная с ней структуризация в силу их этносемантической специфики играют важную роль в формировании языковой картины мира. Гиперонимам присуща функция категоризации, а гипонимам -структуризации. Гипонимы, благодаря конкретной номинации, обладают свойством детальной, подробной структуризации окружающего мира. Точечная номинация способствует более непосредственному восприятию денотата. Лексическая структуризация выделяется при установлении различных способов номинаций внутри одной предметно-тематической группы.
Толковые словари определяют овощи как родовое слово, обозначающее огородные культуры, некоторые части которых (листья, клубни, плоды, семена, цветы, стебли) употребляются в пищу.
Как отмечалось выше, бытовая и научная классификация овощей различается. В быту тыкву относят к овощам, а ботаники, так же как и помидоры, -к ягодам. В русских, английских и французских толковых словарях можно констатировать колебания: относятся ли арбузы и дыни к овощам, фруктам или ягодам. Чтобы снять эти колебания арбузы и дыни относят к тыквенным растениям. В ботанике фасоль классифицируется как семя, а в быту как овощ.
Американский лингвист В. Лабов изучал процесс категоризации на материале обозначений домашней утвари (чашки, пиалы, вазы, плошки и др.). Он обнаружил зависимость категоризации от вербальных единиц. На наш взгляд, в данном случае речь идет о структуриза-ции -внутренней организации, структуре предметно-тематической группы как категориального образования. Так, во французском языке имеются видо-видовые гипонимы для обозначения подвидов тыкв: potiron m. -круглая тыква, citroulle f. -крупная желто-оранжевая тыква, coloquinte f. -горькая тыква, callebasse f. -бутылочная тыква. В русском и английском (за исключением горлянка, калабас; calabash, gourd c тем же значением) языках им соответствуют словосочетания. Во французском и английском языках имеются гипонимы, обозначающие разновидности других овощей: лук-порей -фр. poireau m., англ. leek; сладкий картофель -англ. batata, фр. patate f ; перец стручковый -англ. capsicum, pimento, фр. piment; красный перец англ. cayenne, фр. словосочетание poivre m. de Cayenne; ямайский перец англ. allspice, фр. quatre-épices; сладкий перец -poivron m.
Важную роль в структуризации предметно-тематической группы играет внутренняя форма ее компонентов. Под внутренней формой слова понимается мотивирующий признак, доминирующий в номинации денотата, на котором основаны денотативные и сигнификативные значения слова.
В английском и французском языках нет однословного эквивалента номинации редьки: black radish, radis noir. Тем самым номинация этого корнеплода эксплицитно мотивирована, в основу номинации положен цвет. Номинация ряда других овощей основана на других признаках мотивации: величина фр. courgette f. -кабачок (мотивирование суффиксом), другое название этого овоща основано на его свойствемягкости сердцевины courge f. à la moelle; вкус фр. сахарная дыняsucrin m.. В американском английском номинация баклажана основана на его форме eggplant. В действительности в качестве мотивирующего признака выступает прилагательное horse -грубый (о пище). Этот вид мотивированности является важным способом структуризации предметно-тематических групп.
Важным способом мотивированности является словосложение, при котором внутренняя форма достаточно прозрачна: англ. watermelon, фр. melon m d'eau -арбуз; cherry pepper -красный вишневый перец, образное название тайского перца bird's eye pepper -перец птичий глаз.
Внутренняя форма номинации прозрачна, когда в состав названия сорта перца входит имя собственное: cubanelle pepper -кубинский перец; cayenne pepper -кайенский перец (назван по имени столицы Французской Гвианы г. Кайенна). Внутренняя форма может быть стер-той: название помидор произошло от итальянского pomo d'oro (золотое яблоко).
Поскольку внутренняя форма отражает способы номинации, присущие конкретным языкам, она имеет непосредственное отношение к вопросу о языковой картине мира. «Мотивирующий признак, положенный в основу номинации, выполняет гносеологическую (познавательную) функцию, участвует в структуризации и классификации объективной действительности, формирует языковую картину мира» [Кузнецов 2019: 78].