В статье обосновывается факт сближения проблематики когнитивного терминоведения с актуальными проблемами социолингвистики. Утверждается, что объединяющим для двух направлений научных исследований является понятие личности, в рамках терминоведения ему соответствует понятие профессиональной языковой личности.
Ключевые слова: когнитивное терминоведение, социолингвистика, профессиональная языковая личность, профессиональная среда, профессиональное мышление, социум, коммуникация.
Современное терминоведение представляет собой широкую междисциплинарную область науки, объединяющую исследователей, в орбиту внимания которых входит не только изучение терминов и терминосистем с различных точек зрения (в структурном, семантическом, функциональном, типологическом, прагматическом и других аспектах), но и анализ других языковых единиц, обслуживающих разнообразные профессиональные ситуации и являющихся результатом верба-лизации (объективации) различных форм профессионального мышления и форматов профессионального знания. Это, как нам кажется, не до конца оцененное в российской науке и обществе в целом направление исследований, поскольку его нет ни в перечне научных специальностей ВАК, ни в программе профессиональной подготовки и переподготовки в системе высшего образования. Между тем терминолог, или терминовед, это специалист, имеющий качественную общефилологическую и лингвистическую подготовку, обладающий развитым рациональнологическим мышлением, хорошо ориентирующийся в системе современных знаний и разбирающийся в тех областях науки и деятельности, на которых сосредоточены его исследовательские интересы.
С конца ХХ века терминоведение, обогатившись антропоцентрическим подходом к изучению языка в рамках когнитивно-коммуникативной парадигмы научного знания, включило в круг своих проблем профессиональную языковую личность и тем самым сблизилось с социолингвистикой. Основанием для сближения, как нам представляется, послужило понятие личности, выступающей продуктом социализации человека. Применительно к терминоведению речь идет о профессиональной личности, которая является продуктом социализации человека в условиях профессионального сообщества. В широком смысле под процессом социализации профессиональной личности следует понимать не только усвоение личностью сложившихся в данной профессиональной среде ценностей и приоритетов в ходе освоения индивидом комплекса профессиональных знаний и умений (на этапе обучения и самообучения), но и формирование у него особого, профессионального мышления, необходимого для решения специфических профессиональных задач и осуществления профессиональной деятельности в целом.
Обзор современных работ по социолингвистике показал, что к числу актуальных проблем этого научного направления в России ученые относят вопросы (само)идентификации через язык, создание социально-речевых портретов, исследование социолингвистических факторов речевого поведения [Гулида, Вахтин 2010; Щеглова 2017]. Все эти проблемы -применительно к профессиональным социумам и соответствующим сферам коммуникации -привлекают сегодня и внимание терминологов, особенно тех, кто разрабатывает когнитивные аспекты исследований. Как отмечает Н.Н. Болдырев, система знаний и стиль коммуникации каждого субъекта формируются под влиянием социокультурного контекста: социальный статус (в данном слу-чае -профессиональный) «регулирует речевое поведение субъекта <…> в зависимости от того, с какой социальной группой или культурой он себя идентифицирует» [Болдырев 2018: 320]. Так, в челябинской школе когнитивного терминоведения активно ведутся исследования, посвященные особенностям речевого поведения представителей различных профессиональных социумов: через призму использования специальной лексики при изображении профессионалов в кинодискурсе [Нелюбина 2016], посредством анализа дискурсивных маркеров в устных текстах специалистов в различных областях знания и деятельности [Корсакова 2018, 2019]; изучаются социолингвистические аспекты функционирования профессионального языка в полиэтничной среде (на примере языковой ситуации в Республике Казахстан) [Суюнбаева 2019]; исследуются групповые стереотипы мышления, отраженные в языке и речи профессионалов [Голованова 2014, 2015 Объединяющим все эти исследования научным концептом выступает профессиональная языковая личность, обоснованию содержания и структуры которой посвящены работы автора этих строк [Голованова 2009, 2010, 2013]. Под профессиональной личностью мы понимаем совокупность интеллектуальных, социально-культурных и морально-волевых качеств человека, сформированных в особой профессиональной среде и отраженных в свойствах его сознания, поведения и деятельности. За любыми действиями, поступками той или иной профессиональной личности, ее отношением к другим людям стоит комплекс присущих личности, а также соответствующему профессиональному социуму идей, ценностей, взглядов, потребностей, интересов и моральных убеждений.
Профессиональная языковая личность раскрывается в особенностях производимых ею текстов, в своеобразии принадлежащего личности профессионального дискурса, подчиненного целям и задачам профессиональной коммуникации. Анализ профессиональной языковой личности ведется в соответствии с тремя уровнями ее структуры: 1) уровень профессионального сознания (концепты и домены как ментальные образования, отражающие содержание специального опыта), 2) вербальный уровень (коррелирующие со структурами сознания системы и микросистемы специальных наименований -терминов, профессионализмов, номенклатурных знаков), 3) мотивационно-прагматический уровень, проявляющийся в отборе личностью прецедентных имен, высказываний и текстов.  (Chelyabinsk, Russia) Chelyabinsk State University