В докладе рассмотрена семантика номинаций неодушевленных предметов в надписях на детских товарах в лингвистическом ландшафте Москвы. Выявлены семантические области, предлагаемые ребенку в качестве возможных видов человеческой деятельности; установлены факт конкуренции русского и английского языков (за исключением интеллектуальных игрушек) и выраженность гендерных стереотипов, а также разная акцентуированность номинаций на русском и английском языках.
Ключевые слова: лингвистический ландшафт, семантика, социолингвистика, контакт языков.
Доклад посвящен анализу фрагмента лингвистического ландшафта (ЛЛ) московского мегаполиса. Описание ЛЛ представляет собой новый, основанный на постнеклассических познавательных установках, социолингвистический метод изучения функционирования языка в динамической синхронии [Backhaus 2005]. Пресуппозицией изучения ЛЛ мегаполиса в начале третьего тысячелетия являются признание динамичности, многоязычия и поликодовости «нормой» современного существования языка (см. также: [Болдырев 2019]).
Отечественная городская среда уже становилась объектом описания, однако сегодня акцент ее изучения смещается от городских сленгов, койне и других форм существования языка к социальным следствиям функционирования языка в пространстве городской среды и разработке возможностей применения лингвистической компетенции для получения других видов гуманитарного знания (подробнее см. материалы симпозиума ИЯ РАН в журнале «Русский язык за рубежом», 2020, № 1).
Предмет исследования: семантика надписей на детских товарах. Поскольку она проявляется разнообразно, для доклада выбрана та ее составляющая, которая относится к номинациям -обозначениям неодушевленных предметов, что позволяет эксплицировать, какие семантические области предлагаются ребенку как значимые для его жизни и деятельности.
Материал исследования: собранные в 2010-2019 гг. в г. Москве видеовербальные тексты, нанесенные на детские товары, ценники, оформление витрин и подобные коммерческие знаки. Материальной единицей исследования стала упаковка (а в случае ее отсутствия -сам детский товар или этикетка на нем -игрушка, школьные принадлежности и под.) причем количество материальных единиц исследования (897) не совпадает с количеством надписей на них -последних значительно больше, однако их точный подсчет представляет собой проблему интерпретации.
Рассмотрим, какие семантические группы представлены в имеющемся материале. Они выявлены нами индуктивно и представлены на диаграмме 1:
Семантическая группа «Транспорт» представлена в количестве 54 номинаций и включает следующие подгруппы:
«Личный транспорт» -25 номинаций, из них 2 на русском языке и 2 гибридных (Porsche 911GTX2, Superchampion 5MBX5 Challenger, BMW z4 M coupe, Gallardo Lamborghini; Внедорожник инерционный, Мотоцикл и др.). Большинство английских номинаций представляют машины и мотоциклы известных и престижных марок.
«Общественный транспорт» (7 номинаций, в том числе 3 на русском языке -Автобус, Поезд, City Express Bus.
«Крупногабаритные машины» (6 номинаций: Country car, мусоровоз, КАМАЗ, Farm Tractor, Heavy City track, машинка-бульдозер; 3 номинации на английском языке, 3 -на русском.
«Военная техника» (8 номинаций: 3 на русском языке, 4 на английском языке и 1 гибридная надпись: Вертолет, Танк, Bell Helicopter, Jet Avialainer, Oil tanke и т.д.).
«Водный транспорт» (3 английские номинации: Speed boat, Earthrace boat, Speed Boat and Dock).
«Наименования средств передвижения героев сказок или фильмов» (5 номинаций: Chariot,Royal Gem Carriage,Тачки,Vigorboard,Street Machine).
Семантический анализ показал различие в представлении транспорта в русском и английском языках. Так, в надписях на русском языке транспорт часто отождествляется с профессиональной деятель-пользуемой в быту. Среди англоязычных номинаций часто встречается слово set -набор. Номинации на русском языке чаще всего называют один предмет.
Семантическая группа «Внешность» включает 11 номинаций: из них 8 на английском языке, 1 на русском, 2 гибридные (Glitter gel, Bendy braids, Набор для волос, Салон красоты Klein Barbie). Большая часть номинаций связана с уходом за волосами (4 единицы) и украшениями (4 единицы). Это может быть связано с тем, что декоративная косметика для лица не рекомендована для использования в детском возрасте. Выделение области украшений говорит о внушении ребенку (девочке) весьма стереотипных представлений.
Семантическая группа «Интеллектуальное развитие» состоит из 24 номинаций. Из них только одна на английском языке: Учим цифры, Тренируем память, 5 обучающих программ, Учим буквы и звуки, Учим слова и цифры, Учимся писать и считать, Отгадываем загадки, Учим скороговорки, 10 обучающих программ, 43 загадки про буквы и цифры, 3 скороговорки, 5 тем для изучения, Обучающий домик с карточками, Двуязычный, Учись, играй, развивайся! Play & imagine, Ученый жираф, Я познаю, Развивающие игрушки, Считалочка «Друзья на ферме», Электропианино, играем вместе, Ученая улитка, Учимся различать геометрические фигуры, Говорящий плакат.
В этой группе частотны формы глагола учить. Сфера интеллектуального развития представлена практически на одном языке (русском), хотя не все игрушки произведены в России. Основной странойпроизводительницей игрушек является Китай.
В целом анализ неодушевленных номинаций, представленных в надписях на детских игрушках показал следующее:
1. Установлен факт конкуренции английского и русского языков, а также наличие гибридизации языка надписей.
2. Семантические области, к которым относятся игрушки, довольно малочисленны, а также несут явный отпечаток гендерных стереотипов (для девочек -уход за внешностью и дом; для мальчиковвойна и автомобили). Однако интеллектуальное развитие (обучающие игрушки) являются исключением.
3. Англоязычные и русскоязычные номинации создают неодинаковую картину детства. Например, англоязычная картина раскрывает важность использования личного транспорта в жизни человека, причем этот транспорт обязательно должен быть представлен известной маркой машины или мотоцикла. Также большая роль отводится внешности человека. Русскоязычная картина детства в первую очередь указывает на важность интеллектуального развития ребенка и его знакомства с миром профессий.  Тамбовский государственный университет имени Г.Р. Державина 