В статье рассматривается проблема сохранения немецкой этнокультурной идентичности в условиях унификации, глобализации и призывов к космополитизму на общеевропейском пространстве. Автор обращает внимание на тот факт, что изменения в родном языке свидетельствуют о трансформации структур этнокультурного сознания и размывании границ этнокультурной идентичности.
Ключевые слова: этнокультурная идентичность, этнос, когнитивная лингвистика, язык, этнолект, Kiezdeutsch, глобализация.
Проблема исследования взаимоотношений и взаимозависимости языка, мышления и культуры имеет многовековую историю. В рамках когнитивной лингвистики как наиболее актуального направления исследований было доказано, что в обеспечении взаимодействия человека и окружающего мира язык выполняет три основные функции: «когнитивную, коммуникативную и интерпретирующую <...> Соответственно язык как система репрезентации и оперирования знанием являет собой единство трех главных аспектов: собственно репрезентативного, семиотического и интерпретационного» [Болдырев 2019: 429]. Таким образом, языковые данные дают нам сведения о формировании и развитии различных когнитивных образований, в том числе, стереотипов, автостереотипов, этнокультурной и социальной идентичности и т.д.
Сложившиеся в последние десятилетия комбинированные науки, такие как этнолингвистика, психолингвистика, социолингвистика помогают нам получить дополнительные знания о различных этнических, культурных и социальных феноменах, таких как стереотипы, автостереотипы, этнокультурная идентичность, которая представляет собой «образ, который группа конструирует относительно самой себя и с которым идентифицируются все члены этой группы» [Assman 2000: 132].
В процессе инкультурации складываются когнитивные образцы, на основе которых членами этноса осуществляется обработка сведений о мире, в результате которой формируется этническая картина мира. При получении новых сведений об окружающей действительности индивид извлекает из своего когнитивного багажа уже существующие структуры знаний, согласно которым он и обрабатывает вновь поступившую информацию. Таким образом, новое знание в результате такой обработки успешно вписывается в этническую картину мира.
Следует уточнить, что этнокультурная идентичность не наследуется генетически и не является константой, представляя собой скорее «бесконечно длящийся проект, осуществляемый при помощи различных форм медиа, светских институтов и ритуалов» [Лукина 2004: 8]. Огромную роль в формировании этнического самосознания и этнокультурной идентичности играют мифологизация исторической судьбы этноса и установление общих культурно-исторических целей.
В современном культурном европейском пространстве под воздействием многочисленных политических, культурных, экономических процессов происходит настолько заметное размывание границ этнокультурной идентичности коренных этносов, что стало уже возможным говорить о кризисе этнокультурной идентичности. Западное, в частности, немецкое общество все больше утрачивают привычные морально-нравственные ориентиры, общепринятые авторитеты более не признаются, меняются стереотипы поведения представителей этноса, происходит неприятие своей прежней идентичности и поиск новой. Речь идет уже о «массовой патологии идентичности» (Э. Эриксон), последствиями которой являются чувство тревоги, страха и одиночества.
В современную эпоху всеобщей глобализации и унификации, когда всех европейцев призывают забыть про свои исторические корни и стать космополитами, тем не менее, усиливается психологическая потребность индивида в отнесении себя к какой-то группе, либо этнической, либо социальной. Все эти процессы четко отражаются в языке, поскольку этническая самоидентификация формируется в первую очередь посредством усвоения свойственных данному этносу стереотипов мышления, поведения и реакций через письменную или устную коммуникацию.
В истории современной Германии произошло множество трагических событий, которые способствовали формированию новых автостереотипов немцев, наложили свой отпечаток на этнокультурное немецкое сознание и внесли коррективы в этнокультурную идентичность народа.
После позорной капитуляции во Второй мировой войне в этнокультурном сознании немецкого этноса стали формироваться концепты вины и преодоления прошлого (Vergangenheitsbewältigung). Известный немецкий социолингвист Т. Адорно утверждал, что преодоление прошлого -это безжалостное в своей честности и бескомпромиссности его осмысление, самоанализ, всенародная работа над ошибками, которая, по его мнению, начинается «сверху» путѐм принятия за короткий срок ряда законов и соглашений.
Важно отметить, что формирование указанных концептов носило действительно директивный характер, поскольку после падения гитлеровского режима в первые послевоенные годы большинство немцев просто выживали. Согласно социологическим исследованиям того времени среднестатистический представитель немецкого этнокультурного сообщества уже через несколько лет просто вытеснил из своего сознания все реалии, связанные с недавним националсоциалистическим прошлым. Немецкий народ, особенно та его часть, которая не участвовала непосредственно в боевых действиях, был искренне уверен, в том, что во-первых, преступления фашизма сильно преувеличены. Во-вторых, в том, что за преступления Третьего Рейха немцы уже сполна заплатили разрушенными бомбѐжками городами и жертвами среди мирного населения.
Только в 50-е годы 20 века, во многом под влиянием политических и экономических факторов в немецком этнокультурном сознании начали складываться концепты коллективной вины, коллективной ответственности, коллективного стыда и неприятия нацистского прошлого. В дальнейшей истории Германии эти концепты превратились в важнейшие элементы немецкой культуры.
Однако к концу 20 века после объединения двух немецких государств реалии жизни в Германии изменились, стали формироваться новые концепты, изменилось или было скорректировано отношение к прошлому. Даже вторую мировую войну рассматривают сейчас как трагедию немецкого народа, так называемый «долг памяти» современные политики и культурные деятели рассматривают как пережиток прошлого (М. Вальзер).
В настоящий момент немецкий язык испытывает колоссальное влияние двух языков -английского и турецкого, а также двух культур американской и мусульманской. Появление таких понятий как Denglisch и Türkendeutsch является косвенным подтверждением опасности, которая угрожает классическому немецкому языку и, как следствие, немецкой этнокультурной идентичности. А.В. Кириллина пишет о том, что помимо беспрецедентного давления английского языка, большинство европейских языков обнаруживают несколько общих черт в своем развитии: «появление сходства в развитии языковых контактов языков с низким и языков с высоким коммуникативным рангом; изменение социальной базы носителей ведущих языков; рост языковой негомогенности (пиджинизация и гибридизация); повсеместная рефлексия о языке, слабые институциональные и довольно мощные стихийные (народные) меры по защите ведущих языков Европы и, наконец, новое социально-философское осмысление языка, дискуссия о роли и месте языка в «постнациональном мире», политизация и идеологизация языка» [ Кириллина 2019: 910]. Все это в полной мере относится и к немецкому языку. Изменения в языке свидетельствуют об изменениях, происходящих в этнокультурном сознании и, без сомнения, затрагивающих проблему этнокультурной идентичности немцев.
Немецкие социологи и социолингвисты отмечают, что сегодняшняя молодежь в Германии все больше теряет свою этнокультурную идентичность (Ulla Fix 2013, Heiner Keupp 2008, 2012, Norbert Dittmar 1997, Inken Keim 2007 и другие), поскольку современное немецкое общество является гораздо более многосоставным и многонациональным, чем несколько десятилетий назад. В первую очередь, обращает на себя внимание огромная этническая группа людей турецкого происхождения, первые представители которой приехали в Германию в 50-е годы 20 века в качестве гастарбайтеров. Сейчас они представляют собой не только реальную политическую силу, но и оказывают колоссальное влияние не только на немецкий язык и немецкое общество в целом, но и на его этнокультурную идентичность.
Немецкий социолингвист Ула Фикс пишет о том, что нарушается этнокультурная идентичность не только немцев, но и турок. Она приводит в пример анализ диалогов молодых турецких женщин из Мангейма, которые пытаются сформировать для себя новую идентичность, что на лингвистическом уровне выражается посредством выбора наиболее грубых лексических и стилистических средства немецкого и турецкого языков. Девушки практически утратили свою связь с турецкой культурой, но и не чувствуют себя частью немецкого этноса, поэтому позиционируют себя как "Powergirls" (супер-девушек). В качестве маркера своей социокультурной идентичности, почти лишенной этнокультурных корней, ими был избран стиль общения, характеризующийся прямотой, выразительностью и грубостью. «Супер-девушки» рассчитывают, что избранные ими языковые и поведенческие паттерны позволят им дифференцироваться от других групп как с немецкими, так и турецкими корнями [Fix 2013: 293].
Отличную возможность отграничить свою общность от других на языковом уровне предоставляют для современной немецкой молодежи так называемые этнолекты, то есть варианты языка, представляющиеся типичными для определенного этноса. Весьма популярным для этой цели в Германии до сих пор является Kiezdeutsch -разговорный немецкий, характеризующийся нарочитым искажением грамматических структур литературного немецкого языка и имеющий свои подвиды в различных землях Германии. Его условно считают этнолектом, поскольку предполагается, что этот вариант немецкого языка «типично турецкий», хотя говорят на нем многие представители немецкой молодежи [Peterson 2015: 66-67 (Tambov, Russia) Derzhavin Tambov State University