В статье рассматриваются особенности изучения британского национального характера с позиции когнитивной лингвистики. Для изучения соответствующей концептуальной структуры используется метод когнитивно-матричного анализа, позволяющий построить когнитивную матрицу и вывить области знания, репрезентирующие национально-специфические черты представителей британской лингвокультуры.
Ключевые слова: когнитивный подход, когнитивно-матричный анализ, лингвокультурный концепт, национальный характер, британский национальный характер.
Национальный характер -сложное многоаспектное явление, присущее каждой этнической общности, которое формируется в процессе жизнедеятельности народа, под влиянием его истории и культуры.
Национальный характер -это «исторически сложившаяся совокупность устойчивых психологических черт нации, определяющих привычную манеру поведения и типичный образ жизни людей, их отношение к труду, к другим народам, к своей культуре» [Этнопсихологический словарь].
Большинство исследователей сходится во мнении, что национальный характер это система устойчивых личностных особенностей (физических и духовных качеств), особенностей поведения и деятельности, характерных для большинства членов той или иной национальной (или этнической) группы, существующая в коллективном сознании. Ж.В. Четвертакова отмечает, что при всем разнообразии интерпретаций данного явления предполагается наличие у представителей определенной лингвокультурной общности личностных черт, репрезентирующих доминирующие формы восприятия мира, поведения и мышления. Именно данная совокупность особых национально-обусловленных личностных и поведенческих качеств отличает представителей данной группы от представителей других культур [Четвертакова 2009].
Многие исследователи связывают особенности проявления национального характера со своеобразием языка, поскольку в языке отражаются психологические особенности этнической группы, говорящей на нем. Н.В. Кокшаров отмечает, что именно язык является «сокровищницей духовной культуры народа», именно в языке содержатся знания людей о культурных традициях. По его мнению, в языке выражается характер народа, проявляется связь с мировой культурой [Кокшаров 1997: 79].
Национальный характер как лингвокультурологический феномен представляет собой многоаспектное знание, включающее как вербальный, так и невербальный коды, а также ценностный компонент. Ис-следование данного явления предполагает изучение соответствующей концептуальной структуры.
В целях выявления структуры и содержания культурно-специфических концептов доктор филологических наук, профессор Н.Н. Болдырев предлагает использовать методику когнитивно-матричного анализа. По его мнению, именно построение когнитивной матрицы позволяет выявить те «когнитивные контексты, в рамках которых происходит осмысление культурной специфики языковых единиц» [Болдырев 2019: 427].
Моделирование лингвокультурного концепта НАЦИОНАЛЬНЫЙ ХАРАКТЕР предполагает построение когнитивной матрицы. Когнитивная матрица НАЦИОНАЛЬНЫЙ ХАРАКТЕР объединяет следующие концептуальные области: ЧЕЛОВЕК и КУЛЬТУРА. Концептуальная область ЧЕЛОВЕК включает такие аспекты, как черты личности, особенности поведения, самосознание представителей определенного этнической группы, в то время как концептуальная область КУЛЬТУРА предполагает актуализацию социокультурных реалий, включающих политическую жизнь, ценности, обычаи и традиции определенного народа. Они выступают когнитивным контекстом осмысления языковых средств, репрезентирующих определенные проявления национального характера. Данная концептуальная структура является когнитивной матрицей общего характера, поскольку ее компоненты передают многоаспектное культурологическое знание, и может использоваться при анализе национального характера любого народа.
Под британским национальным характером понимается совокупность черт личности британцев, особенностей мышления и моделей поведения, свойственных большинству представителей британской культуры, сформировавшихся под влиянием монархии, колониального прошлого, особенностей островного климата и многих других факторов. Данное явление получило название британство -Britishness.
Когнитивно-матричный анализ концепта BRITISHNESS предполагает рассмотрение языковых значений, раскрывающих этнокультурную специфику концепта BRITISHNESS. В контексте когнитивной матрицы могут высвечиваться те концептуальные области, которые отражают разные аспекты британской лингвокультуры, включающие национально-специфические черты личности, особенности поведения типичного британца. В рамках данной статьи рассматривается только фрагмент когнитивной области ЧЕЛОВЕК, являющийся частью кон-цепта BRITISHNESS, и получающий репрезентацию в современном английском языке.
Анализ фактического материала показал, что осмысление британского национального характера происходит за счет обращения к когнитивной области ЧЕЛОВЕК, при этом могут актуализироваться такие характеристики, как индивидуализм (individualism), неприкосновенность частной жизни (privacy), сдержанность (restraint), вежливость (politeness), консерватизм (conservatism), толерантность (tolerance), юмор (humour), верность традициям (traditionalism) , высокомерие (arrogance), тщеславие (vanity), цинизм (cynicism).
Актуализацию такой характеристики британского национального характера, как сдержанность (restraint) можно проиллюстрировать следующими предложениями:
Writer McConnell jumped out of his taxi and ran up to the gunman. Despite the bloodshed and the gunman's frantic attempts to force his way into the royal limousine, McConnell remembers saying with typical British cool: "Look, old man, these people are friends of mine. Don't be silly, just give me the gun". He moved forward to take the weapon, when suddenly "there was a blinding flash, and I remember thinking,' Christ, the bastard's shot me" (TIME).
The British like to keep a stiff upper lip (Wooordhunt). Средством репрезентации данного качества представителей британской нации в языке могут служить лексические единицы, непосредственно номинирующие его, в сочетании с ближайшим лингвистическим контекстом (cool -a person's ability to stay calm and not become angry or excited [CDO]), а также фразеологические единицы (to keep a stiff upper lip -not to show their feelings when they are upset (CDO)).
Характеристика «толерантность» (tolerance) может быть представлена в следующих контекстах:
I think that the British people forget there's people around the table, that the British people are actually pretty sort of liberal and tolerate overall and (pause) er I think (BNC).
The British people's tolerance of other people's foibles and failings is legendary. But it has its limits (BNC).
Данная характеристика актуализируется за счет лексического значения глагола to tolerate и существительного tolerance -willingness to accept behaviour and beliefs that are different from your own, although you might not agree with or approve of them» (CDO), которое в данном словосочетании репрезентирует способность британцев принимать иную форму поведения или верований. То, что это качество присуще большинству представителей британской культуры подчеркивается прила-гательным legendary (very famous and admired or spoken about) [CDO].
Таким образом, концепт BRITISHNESS представляет собой сложное многоаспектное явление. Применение методики когнитивноматричного анализа позволяет выявить когнитивные контексты, в которых происходит осмысление конкретных характеристик данного лингвокультурного концепта. Дальнейший анализ позволит уточнить содержание когнитивной матрицы и выявить механизмы формирования знания о британском национальном характере.  (Tambov, Russia) Derzhavin Tambov State University Автомобильно-дорожный институт ГОУ ВПО «Донецкий национальный технический университет» 