В статье проводится сопоставительный анализ лексико-семантического поля (ЛСП) «Социальное пространство» на материале английских и русских сказок. Данное ЛСП представлено лексико-семантическими группами (ЛСГ) «Принадлежность»; «Профессиональная деятельность»; «Социальный статус», «Семейное положение».
Ключевые слова: социальное пространство, лексико-семантическое поле, лексико-семантическая группа, ядро, центр, периферия.
Постановка проблемы. В последние десятилетия в современной лингвистике наблюдается интенсивное исследование различных языковых элементов с позиций антропоцентризма, т.е. в тесной связи с человеческим коллективом, его историей, культурой, мышлением и мировосприятием [Болдырев 2018; Демьянков 2018; Кубрякова 2004; Левицкий 2019; Молчанова 2014]. Особое место в изучении языка в русле антропоцентрической парадигмы принадлежит сказкам, в которых отражены национально-специфические представления о мире, веками накопленный опыт, ощущения, мировоззрение определенного лингвосообщества [Никульшина 2014, Пропп 1998 и др.].
Цель исследования заключается в установлении и анализе общих и национально-специфических особенностей вербализации социального пространства английским и русским лингвосообществами. Для реа-лизации поставленной цели решаются следующие задачи: сформировать корпус номинаций социального пространства в английских и русских сказках и произвести их семантическую классификацию; выявить и проанализировать общие и национально специфические особенности социального пространства в английской и русской лингвокультурах.
Объектом исследования избран фрагмент концептуальной картины мира, отражающий взгляд носителей английского и русского языков на социальное пространство как сферу личностного взаимодействия объектов сказочного мира и как разновидность сказочного пространства.
Предметом исследования выступают семантические и лингвокультурологические особенности языковых единиц в английских и русских сказках.
В корпус эмпирического материала вошли имена существительные, полученные методом сплошной выборки из английских и русских народных сказок (далее -сказки). Репрезентативность материала обеспечивается анализом лексики сказочных текстов трех жанровых модификаций: сказки о животных, волшебные и бытовые сказки.
Сказочное пространство образуется человеком, который, с одной стороны, является биологическим существом, находящимся в определенной физической среде и живущем на определенной территории, а с другой, социальным феноменом. Социальное пространство -это разветвленная, многоуровневая организация составных частей, имеющих свою внутреннюю организацию. Компонентный анализ номинаций «Социального пространства» в английском и русском языках позволил установить набор дифференциальных признаков, которые, прибавляясь к архисеме "результат отношений", детализируют существительные для его обозначения. Наличие той или иной дифференциальной семы в структуре значения лексической единицы дает основание для ее включения в определенную лексико-семантическую группу (ЛСГ). В английском языке ядерная зона формируется ЛСГ «Принадлежность»; центральная часть моделируется ЛСГ «Профессиональная деятельность»; ближняя периферия эксплицируется номинациями ЛСГ «Социальный статус», а дальняя периферия представлена лексемами ЛСГ «Семейное положение». В русском языке ядро микрополя «Социальное пространство» вербализуется номинациями ЛСГ «Принадлежность»; центр включает лексические единицы ЛСГ «Социальный статус» и ЛСГ «Профессиональная деятельность», а ЛСГ «Семейное положение» формирует дальнюю периферию.
Лексико-семантическая группа «Принадлежность» по количеству лексических единиц, входящих в ее состав, занимает первое место: относительное количество конституентов в английском языке составляет 26,1%, в русском языке данный показатель равен 39,4%, превышая подобный в английском языке в 1,5 раза. Семантический анализ лексем, репрезентирующих оппозицию СВОЙ vs ЧУЖОЙ, доказал отсутствие общего понятия в наиболее «чистом виде» для всех элементов ЛСГ «Принадлежность»: в английском и русском языках не зафиксирована интегративная лексема, которая могла выполнить роль гиперонима по отношению ко всем остальным синонимическим ей и друг другу номинантам как для подгрупп «Свое пространство», «Чужое пространство», так и для ЛСГ «Принадлежность» в целом. Отсутствие интегративной единицы свидетельствует о многозначности понятия свой vs чужой.
Конституенты подгрупп «Свое пространство» и «Чужое пространство» имеют интегративной признак "принадлежность", однако противопоставляются по определенным дифференциальным признакам. Подгруппа «Свое пространство» объединяет лексические единицы, отражающие понятие "свой" с семами "родной", "знакомый", "известный" (например, ancestor "предок", brother-in-arms "братья по оружию", female "жена", fireside "домашний очаг", home "дом", kinsman "родственник"; бабушка, земляк, родня, семья, соседство); подгруппа "Чужое пространство" содержит лексические единицы с семами "чужой", "незнакомый", "неизвестный" (например, apparition "призрак", enemy "враг", pilgrim "странствующий", барщина, война).
Выделенные подгруппы имеют собственную структуру и специфику, различаются в качественном и количественном отношениях. Корреляция численного состава подгрупп подчеркивает более детальное представление ЧУЖОГО английским лингвосообществом, которое использует широкий диапазон лексических единиц для отражения дополнительных семантических наслоений: в английском языке подгруппа «Чужое пространство» доминирует, вербализуясь 115 лексемами (56,37%), в русском языке она представлена 114 лексемами (48,1%). Формирование сказочного пространства у носителей английского и русского языков происходило под влиянием различных экстралингвистических факторов, что объясняет асимметричную значимость концептуализации СВОЕГО vs ЧУЖОГО: СВОЕ актуальнее для русской лингвокультуры.
ЛСГ «Профессиональная деятельность». Корпус номинаций данной группы неоднороден, отражая: духовную (ballad-maker "создатель баллад", missionary "миссионер"; гусляр, писарь, поп) и материаль-ную (butcher "мясник", merchant "торговец", smith "кузнец"; конюх, плотник, сапожник) сферы; высокий (cooker "повар", pontiff "Папа Римский"; купец-корабельщик, советник (царя)) и низкий (undercook "поваренок", vicar "викарий"; писарь, приказчик) профессиональный статус сказочного персонажа; особенности географического положения территории, на которой происходят события в сказках (fisherman "рыбак", huntsman "егерь, охотник", mariner "мореплаватель", ploughman "пахарь", sailor "матрос, моряк", woodman "лесоруб"; дровосек, моряк, пастух, рыбак); гендерную дифференциацию: профессиональная деятельность мужчин (coachman "кучер", headsman "палач", tradesman "торговец", watchman "сторож"; булочник, воин, мясник, стражник) и женщин (cook maid "помощница повара", goosegirl "пастушка", maid "горничная", nurse "медсестра"; девушка-покоѐвка, мамка "нянька", просвирня "женщина, занимающаяся выпечкой", швея).
ЛСГ «Социальный статус». Сема "положение индивида в социальной иерархии" определяет конституентный состав лексикосемантической группы "Социальный статус". Исследуемая группа содержит 74 лексические единицы в английском языке и 86 лексем в русском языке, относительное количество которых составляет 10,1% и 14,9% соответственно.
В зависимости от дифференциального признака "степень значимости индивида в социальной иерархии" лексические единицы, входящие в рассматриваемую группу, выделяются в две лексикосемантические подгруппы: «Высокий социальный статус» (gentry "дворяне", king "король", prince "принц"; барин, боярин, вельможа, государь, дворянин) и «Низкий социальный статус» (beggar "нищий", fellow-servant "слуга", peasant "крестьянин"; батрак, лакей, прислуга, солдат). Количественный анализ номинаций доказывает превосходство номинаций для обозначения высокого социального статуса в обоих социумах: в английских сказках зарегистрировано 50 единиц (67,57%), в русских -67 номинаций (77,91%). Особую актуальность эта подгруппа имеет для русской лингвокультуры, превышая по номинативной плотности подгруппу «Низкий социальный статус» в 4 раза (для сравнения, в английском языке данный показатель составляет 2,38).
В английских и русских сказках зарегистрированы номинации с обобщенным значением социальной иерархии: degree "статус", position "статус", rank "звание, статус"; звание, чин. В английском языке, в отличие от русского, зафиксирован гипероним для обозначения высокого статуса -superior. Наличие номинаций с обобщенным значением для обозначения положения индивида в социальной иерархии и разграничения людей на «значимых» и «незначимых» свидетельствует о давности сформированности понятия социального статуса в английском социуме.
ЛСГ «Семейное положение» формируется тремя лексикосемантическими подгруппами: «Женат | замужем» (husband "муж", wife "жена"; жена, муж), «Холост | не замужем» (bachelor "холостяк"; бобылка, девица) и «Вдова | вдовец» (widow "вдова"; вдова). Данная ЛСГ характеризуется периферийностью номинативного наполнения: 12 лексических единиц (1,6%) в английском и 11 (1,9%) русском языках. Отсутствие в обеих лингвокультурах значительного количества синонимических наименований свидетельствует о том, что базовые понятия, формирующие данную группу, не нуждаются в разветвленной номинативный дифференциации.
Выводы. В английской и русской лингвокультурах проявляется общая тенденция к выделению социального пространства как значимого и информативного типа сказочного пространства, обладающего сложной иерархической и неоднородной структурой. Ключевые слова: мотивация, полимотивированность, существительные, женскость, гендер. В статье рассматриваются гендерные различия в реализации вербальных и невербальных компонентов коммуникации для проявления эмоциональных реакций в диалогическом общении мужчин и женщин в викторианский период и в современную эпоху как свидетельства гендерной стереотипизации, регулирующей гендерно маркированное поведения лиц.
Ключевые слова: гендерные исследования, гендерный стереотип, вербальное поведение, невербальное поведение, речевой акт.
Гендерные различия в реализации английского и других языков, начиная с 20-х годов прошлого века, освещаются в зарубежной и отечественной лингвистике, давая импульс многочисленным социолингвистическим исследованиям. Исходным постулатом является предположение о том, что мужской и женский опыт, приобретенный в процессе социализации, различны, а «опыт, структурированный определенным образом, используeтся в решении лингвистических и нелингвистических задач и оказывает влияние на действия личностей» [Болдырев, Серова 2007: 44]. Без сомнения, пол носителей языка определенным образом связан с использованием языка -в экстремальном случае, женщины и мужчины буквально говорят на разных языках.
Когнитивно-коммуникативные различия предположительно связаны с тем, что, согласно социально-конструктивистской точке зрения, люди строят свое лингвистическое поведение так, а не иначе, не потому, что они мужчины и женщины, а потому, что они желают, чтобы их отнесли к лицам того или иного пола [Kothoff 2001]. Репертуар речевых и неречевых средств коммуникации усваивается в мужской и женской группах в процессе социализации и связан с разницей в предписываемых стилях поведения. Так, в общении мужчин поощряется и доминирует коммуникативный стиль, соответствующий нормам публичной коммуникации. Мужчины демонстрируют стремление к созданию имиджа независимой личности, открыто заявляя о своих статусных претензиях, в то время как женщинам предписывается ориентироваться на группу с целью гармонизации общения, даже если это требует подавления личных желаний и интересов.
Гендерная обусловленность вербального поведения в настоящее время хорошо изучена (см., напр.: [Lakoff 1973[Lakoff , Потапов 2001]]). Однако в ходе анализа гендерно маркированной коммуникации пришло понимание значимости и необходимости изучения невербальных средств передачи информации, поскольку невербальная коммуникация является важной частью любого общения. Невербальные компоненты взаимодействуют с языковыми средствами -при этом невербальная отличается от вербальной тем, что является практически неконтролируемой.
Под невербальной коммуникацией понимается обмен невербальными сообщениями, включающий в себя те или иные произвольные и спонтанные невербальные компоненты. Среди множества классификаций невербальных компонентов коммуникации (далее -НКК) наибольшей популярностью пользуется классификация с опорой на основные невербальные подсистемы. Она включает в себя тактильные, мимические, паралингвистические, хронемические, пантомимические, окулистические и проксемические компоненты коммуникации [Крейдлин 2000; Карташкова 2004].
Как вербальные, так и невербальные средства общения мужчин и женщин реализуются в соответствии с гендерными стереотипами поведения, принятыми в языковом сообществе в определенный временной период. Понятие стереотипа как существующего в сознании человека определенного одностороннего, частичного и схематичного образа того или иного явления, и в то же время мнения о данном явлении, было сформулировано У. Липманном [Lippmann 1997]. Появившееся в свою очередь понятие гендерного стереотипа оказалось полезным для гендерной лингвистики -под гендерным стереотипом понимаются «культурно и социально обусловленные мнения и пресуппозиции о качествах, атрибутах и нормах поведения представителей обоих полов и их отражение в языке» [Кирилина 1999: 99].
На основе изложенных постулатов был проведен лингвокогнитивный анализ репрезентации гендерно обусловленного вербального и невербального поведения в текстах викторианского («Грозовой перевал» Э. Бронте) и современного («Дважды два» Н. Спаркса) англоязычных романов. Предполагается, что роман может представлять собой готовую базу данных для данного исследования в силу разных причин, основной из которых является психологизм как неотъемлемое свойство этого литературного жанра со времен Просвещения. Специфика исследования определила обращение сразу к трем областям исследований: лингвистике эмоций, невербальной семиотике и теории речевых актов.
В ходе исследования было изучено 400 фрагментов описания вербального и невербального поведения маскулинной и феминной групп и выделено 417 невербальных компонентов коммуникации и 409 речевых актов. Все примеры были изучены с точки зрения эмоциональных реакций (далее -ЭР), которые они описывают, c учетом типов иллокутивных актов. В исследовании использовалась подробная классификация иллокутивных актов (далее -ИА), разработанная А.А. Романовым, в которой выделены 14 типов речевых действий: комиссивы (обещания), инструктивы (акты запрета); сатисфактивы (похвалы, упреки); инъюктивы (приказания); констативы (утверждения); экспозитивы (угрозы, разъяснения); суггестивы (предупреждения, советы); дескприптивы (описания); нарративы (повествования); аргументативы (доводы); регламентативы (акты этикета); инвитивы (приглашения); пермиссивы (акты согласия); реквестивы (просьбы) [Романов 1986].
Анализ текста викторианского романа показал, что мужчины демонстрируют разнообразные положительные и отрицательные ЭР: решительность, облегчение, надежду, заинтересованность, раздражение, злость, агрессию, тревогу/беспокойство и ярость. В современную эпоху поведение маскулинной группы характеризуется такими ЭР, как радость, решительность, спокойствие, забота, удивление, одобрение, заинтересованность/интерес, серьезность, озабоченность, недоумение, огорчение/разочарование, раздражение, безразличие. В свою очередь, поведение женщин, описываемое в викторианском романе, характеризуется проявлением следующих ЭР: радость, раздражение, злость, тревога/беспокойство, агрессия и ярость. В современном романе встречается описание более разнообразных ЭР: радости, заботы, удивления, спокойствия, доброжелательности, тревоги/беспокойства, огорчения, безразличия, растерянности, озабоченности, недопонимания. Что касается демонстрации отрицательных ЭР в невербальном поведении маскулинной группы, отметим, что к основным отрицательным ЭР мужчин в данный период относятся: подавленность (7), тревога/беспокойство (5), растерянность (3), огорчение/разочарование (3), не-доумение/шок (2), злость (2), предупреждение (1), стыд (1), любопытство (1), раскаяние (1), напряженность (1), озабоченность (1), раздражение (1). Для феминной группы характерны такие эмоции, как бессильная ярость, ненависть/презрение, которые не так явно выделяются в маскулинной группе.
Положительные ЭР в маскулинной и феминной группах в невербальной коммуникации, репрезентированные в романе Э. Бронте, отмечаются значительно реже, чем положительные. В викторианском романе среди наиболее положительных ЭР, проявляемых в вербальном поведении маскулинной группы, можно выделить заинтересованность и решительность.
Для феминной группы наиболее характерной является ЭР заботы. Для выражения отрицательных эмоций как мужчины, так и женщины используют паралингвистические, пантомимические, мимические и окулистические НКК, в феминной группе добавляется также тактильный НКК. При этом чаще всего в обеих группах регистрируются именно паралингвистические (37% в маскулинной и 36% в феминной) и пантомимические (32% и 28% соответственно). На третьем месте в маскулинной группе стоят мимические НКК (26%), в феминнойтактильные (14%), и лишь затем идут мимические (11%).
Наиболее характерными отрицательными ЭР как для феминной, так и для маскулинной групп являются ЭР раздражения, злости, ярости, тревоги/беспокойства. Для их реализации используются констативы, экспозитивы и инъюктивы.
В современном романе положительные ЭР представлены ЭР радости, решительности, удивления и заботы у мужчин, и ЭР безмятежности/ спокойствия и доброжелательности у женщин. Они выражаются чаще всего с помощью констативов, в маскулинной группе частыми являются также комиссивы, в феминной -экспозитивы, нарративы, суггестивы. Незначительно преобладают отрицательные ЭР как у мужчин, так и у женщин, среди которых можно выделить раздражение, сожаление, серьезность, волнение/беспокойство, злость, недоумение, озабоченность и недопонимание. Для их реализации чаще всего используются констативы, нарративы и экспозитивы.
Анализ данных приводит к заключению, что стили мужского и женского поведения в викторианский период характеризуются большей прямотой и непосредственностью выражения эмоций по сравнению с текущей ситуацией, так как в современную эпоху наблюдается тенденция к сдержанности в проявлении эмоций, обусловленная в обеих группах нежеланием открыто демонстрировать свои чувства. Таким образом, гендерная стереотипизация поведения тяготеет к мужскому стереотипу.
Различия в проявлении чувств и намерений в мужской и женской группах сглаживаются в настоящее время в связи с постепенным сближением картин мира и когнитивных пространств мужчин и женщин, продиктованным востребованностью женщин на рынке труда, их борьбой за равноправие, с одной стороны, и растущей тенденцией к признанию ценности когнитивных фемининных стилей, с другой. In the article the gender differences in the realization of verbal and non-verbal components of communication revealing the emotional reactions of men and women in the dialogic speech are explored on the material of the Victorian and modern novel as verifiers of gender stereotyping, regulating the gender specific behaviour of a person.