В статье рассматриваются основные проблемы, связанные с аксиологической деятельностью коммуникантов в социокогнитивном аспекте. Цель статьиопределение когнитивного основания оценки, особенностей ее природы и языковой репрезентации. Описание структуры оценочных концептов и категорий представлено с учетом когнитивных и языковых механизмов, лежащих в основе порождения оценочных смыслов в языке.
Ключевые слова: оценочная категоризация, социокогнитивная лингвистика, оценочный концепт, основание оценки, субъективный характер.
Изучение оценочной категоризации действительности с позиции когнитивной социолингвистики требует привлечения целого корпуса знаний различных научных направлений [van Dijk 2009;Langacker 2015;Geeraerts 2016;Boldyrev, Dubrovskaya 2019]. В данной статье оценочная категоризация рассматривается с точки зрения когнитивно-го подхода, который позволяет выявить специфику представления знаний человека, в том числе и оценочных, в семантике языковых единиц и оценить роль самого человека в восприятии и оценке окружающей действительности, формировании оценочных значений с учетом взаимодействия когнитивных и языковых факторов, механизмов. Изучение данных механизмов, обеспечивающих формирование оценочных категорий, видится наиболее перспективным в рамках теории оценки, разработанной Н.Н. Болдыревым в русле антропоцентрического подхода [Болдырев 2002; 2005; 2017]. При рассмотрении оценочной категоризации в социокогнитивном аспекте мы будем опираться на некоторые важные положения данной теории.
Одним из центральных положений является то, что оценка занимает значительное место среди других компонентов концептуальной системы человека. Оценка является результатом концептуализации действительности с ценностной точки зрения, т.е. с позиции системы мнений, норм и оценок человека [Болдырев 2005]. При этом важно отметить, что оценка базируется не только на коллективном, но и индивидуальном знании. Оценочные категории представляют собой несамостоятельные ментальные образования, что определяет специфику их строения. Изучение структурных особенностей оценочных категорий невозможно без определения действия когнитивных и языковых механизмов, лежащих в основе порождения оценочных смыслов в речи. Далее рассмотрим эти положения более подробно.
Выбор определенной дискурсивной стратегии коммуникантов обусловлен особенностями социальной среды их обитания, спецификой менталитета отдельных социальных групп. Важную роль при изучении данных особенностей играет язык, так как он действует синхронно с мышлением, являясь средством описания концептуальной картины мира человека и средством ее репрезентации в речи [Кубрякова 2004]. В данном случае имеются в виду два основных познавательных процесса, опосредованных языком -концептуализация и категоризация.
В качестве одной из наиболее важных составляющих в концептуальной системе человека можно назвать систему оценочных концептов, образующихся в результате концептуализации действительности с ценностной точки зрения. Оценочные концепты формируются на основе интерпретативного опыта осмысления мира. В статье под оценочной концептуализацией, вслед за Н.Н. Болдыревым, понимается «оценочное осмысление объектов окружающего мира и образование в результате этого оценочных концептов в нашем сознании» [Болдырев 2002: 104]. Невозможность верификации оценки, отнесение ее к скрытой, идеальной картине мира человека [Арутюнова 1998: 181] определяют специфику природы оценочных концептов. Последняя заключается в том, что оценочные концепты имеют несамостоятельный, релятивный характер и не обладают смысловой значимостью вне связи с другой концептуальной структурой. Соответственно, конкретное содержание оценочных смыслов в речи может существенно меняться в зависимости от объекта оценки [Гаврилова 2005: 38]. Оценочные концепты не имеют прямой связи с миром вещей, но напрямую связаны с внутренним миром человека.
Оценочный концепт составляет когнитивную основу для формирования соответствующей оценочной категории и раскрывает знание данной категории. Под оценочной категоризацией понимается «группировка объектов и явлений по характеру их оценки в соответствующие классы и категории, т.е. систему оценочных категорий (статический аспект), или мыслительное соотнесение объекта или явления с определенной оценочной категорией (динамический аспект)» [Болдырев 2002: 104].
Значительная роль в процессе оценочной категоризации отводится человеку, имеющему индивидуальное видение и субъективную оценку объектов и явлений действительности. В этом проявляется индивидуальный, субъективный характер оценочной категоризации. Важно отметить, что оценочные категории предполагают не только знание индивидуальное, но и коллективное. Значительную роль в оценочной категоризации играют национально-культурные и социокультурные факторы. В обществе существуют социальные нормы, которые определяются различием между положительными и отрицательными факторами, что, несомненно, отражается в процессе категоризации мира человеком с ценностной точки зрения.
Очевидно, что оценочные категории обнаруживают определенную специфику в своей организации. Данные категории обеспечивают возможность различной интерпретации говорящим определенного концептуального содержания и формирования отдельного смысла, что предполагает отнесение оценочных категорий к категориям модусного типа. Они приобретают конкретную значимость только на фоне определенного концептуального содержания [Болдырев 2005]. Соответственно, оценочные категории не обладают жесткой структурой, а предполагают сочетание разных принципов организации в зависимости от природы оцениваемой сущности. В структурном плане оценочные категории подобны мозаике. Так, например, общие оценочные категории ("good", "bad") включают в себя ряд других, частных категорий или субкатегорий ("good/bad manners", "good/bad car", "good/bad weather") [Гаврилова 2005]. При этом в структуре оценочных категорий невозможно выделить общую, существенную для всей категории характеристику. Отсутствие прототипического ядра в оценочных категориях объясняется тем, что они в большей степени ориентированы на систему ценностей человека. Следовательно, их содержание характеризуется изменчивостью, непостоянством.
Многофакторность образования оценочных категорий, их релятивный характер указывает на то, что границы данных категорий носят размытый характер, определяющий наличие между категориями переходных зон. Они обеспечивают недискретность категориального пространства. Подобная организация оценочных категорий обусловливает их гибкость и вариативность процессов оценочной категоризации, лежащих в основе формирования оценочных смыслов.
Оценочная категоризация объектов и явлений действительности и формирование конкретного оценочного смысла в речи базируется на определенных когнитивных и языковых механизмах. К когнитивным механизмам оценочной категоризации можно отнести профилирование, сравнение, метафорическое сравнение, метонимический перенос. В языке формирование оценочного смысла определяется языковым контекстом, эксплицирующим и конкретизирующим оцениваемую характеристику объекта или явления за счет семантики отдельных языковых единиц. Для примера рассмотрим формирование оценочного смысла на основе действия механизма метафорического переноса.
Оценочная категоризация, основанная на метафорическом переносе, предполагает проецирование образно-схематической структуры области-источника (объект сравнения) на область-мишень (оцениваемый объект). В результате этого происходит переструктурирование области-мишени в соответствии с особенностями структурной организации области-источника. В этом случае оценочная категоризация осуществляется за счет приписывания оцениваемому объекту несвойственной ему характеристики области-источника: You are a mad dog, John, stop crying on me (BNC). В этом примере характеристика «принадлежность к объектам животного мира» переносится на несвойственный для нее объект «человек». В результате этого последний полу-чает соответствующую оценку. Действие метафорического переноса реализуется в языке за счет семантики языковых единиц.
Таким образом, изучение оценочной категоризации в социокогнитивном аспекте предполагает раскрытие ее когнитивного основания, а именно, учета специфики и особенностей структурной организации оценочных категорий. Релятивный характер оценочных структур, их гибкость и вариативность раскрывают то, каким образом человек концептуализирует отношения между реальным миром, его объектами и внутренним ценностным миром. При этом формирование оценочных смыслов базируется на определенных когнитивных и языковых механизмах. Важно, что знание, содержащееся в оценочных категориях у представителей разных социумов, может отличаться, так как предполагает не только субъективную, но и коллективную составляющую. Эристика всегда рассматривалась как «интеллектуальное фехтование» [Schopenhauer 1999], имеющие целью вызов и поражение «противника» (оппонента, собеседника, читателя, человечества). В основе эристической интенциональности лежит «самовозвышение» и отрицание устоявшихся, консервативных норм. Этическая оценка эристики амбивалентна и ситуативна. Эристика как «искусство спора» давала возможность вывести противоречие наружу, на поверхность, превратить его в диалог, полемику, цель которой -не только победа над собеседником, как это принято полагать, но и опровержение абсолютной истины, невозможность однозначного суждения, абсолютное сомнение и вопрос. Эристические речевые манифестации коррелируют с определенной когнитивной моделью, имеющей универсальную характеристику в виде рече-когнитивной трансгрессиикогнитивного диссонанса и нарушения «нулевой степени» выражения (языковой, речевой, поведенческой нормы). Эристическое речевое поведение редко перерастает в открытую агрессию и, как правило, бывает провокативно-пассивно-агрессивным, эпатажным, но имплицитным и суггестивным. Неслучайно приемы эристики А. Шопенгауэр называл «стратагемами» [Ibid].