Целью данной статьи является выявление языковых средств метафорической репрезентации «образа Я» афроамериканца через анализ текстов песен современных рэп-исполнителей США. Именно рэп-дискурс выступает сегодня полем для рефлексии всего афроамериканского сообщества, а метафора -ее эффективным инструментом.
Ключевые слова: метафорическая репрезентация, «образ Я», рэп-дискурс, афроамериканцы, стереотипные признаки.
Рэпом называют музыкальный стиль, который является частью культуры хип-хопа, зародившейся в США в афроамериканской среде района Бронкс (Нью-Йорк) в начале 60-х годов 20 века. Рэп представляет собой ритмико-интонационно организованный речитатив под бит, главную роль в котором играет смысл произносимого текста [Вершинин, Макарова URL: ]. Рэп часто причисляют к музыке протеста, носящей социально-политический характер, поскольку с помощью рэпа афроамериканцы заявляли и заявляют о своем социальном статусе, правах и проблемах. Рэп-дискурс, вобрав в себя все культурные, исторические, социальные и политические стороны бытования чернокожего населения США, выступает сегодня своеобразной площадкой для самоанализа и осмысления афроамериканцами своей групповой идентичности, своего «образа Я». Под «образом Я», вслед за психологами Е.Т. Соколовой и Ф. Патаки, мы понимаем «интегративное установочное образование, включающее компоненты: 1) когнитивный -образ своих качеств, способностей, возможностей, социальной значимости, внешности и т.д.; 2) аффективный -отношение к самому себе (самоуважение, себялюбие, самоуничижение и т.д.), в том числе и как к обладателю этих качеств; 3) поведенческий -реализация на практике мотивов, целей в соответствующих поведенческих актах» [Цит. по: Абдуллин, Тумбасова 2011: 8].
В результате анализа пятидесяти песен, выпущенных семью популярными афроамериканскими рэп-исполнителями с 2013 по 2018 год (тексты цитируются с портала Genius URL: ), были выявлены следующие типичные признаки «образа Я» афроамериканца: 1) бедность; 2) вовлеченность в криминал; 3) дискриминация; 4) проблемы с принятием себя.
Для репрезентации признака «бедность» в рэп-дискурсе активно используется ориентационная концептуальная метафора «верх-низ»: «обладание властью, силой, статусом, богатством -вверху; подчинение власти, силе, низкий статус, бедность -внизу» [Лакофф, Джонсон 2004]. У нескольких исполнителей можно встретить слово bottom в переносном значении "the lowest or last place in rank or position" [DMW], например: "I'm from the bottom, I know you can relate" (F.U.T.W., JAY-Z) или "I really came up from the bottom" (TEMPTATION, Joey Bada$$).
Прибегая к той же метафорической модели «верх-низ», рэперы призывают свое сообщество переломить ситуацию: начать стремиться вверх по социальной лестнице, добиваться успеха, следуя, в частности, их примеру: "Make a million another million / let my niggas make a mil-lion / 'til we all check a billion, shit it's just the way I'm feeling / We have yet to see a ceiling, we just top what we top / Cause the bars don't struggle and the struggle don't stop" (F.U.T.W, JAY-Z). Путь наверх нелегокрэпер JAY-Z сравнивает его с попыткой выбраться из-под «давящего большого пальца существующего режима»: "I'm just trying to come from under the thumb of this regime" (F.U.T.W, JAY-Z). Автор предупреждает: общество будет «гасить твой свет» и принижать твои достоинства, но ты, оказавшись «наверху», будешь сиять как лампа в триллион ватт и наслаждаться жизнью: "Try to dim your lights tell you be humble / You know I'm gon' shine like a trillion watts / You know a nigga trill as Michael Jackson socks / Sendin' light out to Compton and the hundred blocks / Lil bastard boy, basking on top" (F.U.T.W, JAY-Z).
Бедность и криминал -две основные причины экономического и социального неблагополучия афроамериканцев -порождаются условиями жизни в гетто, которая зачастую репрезентируется в рэп-песнях в терминах войны: "Alls my life I has to fight, nigga" (Alright, Kendrick Lamar); "They wanna say it's a war outside, bomb in the street / Gun in the hood, mob of police" (i, Kendrick Lamar); "I don't see Compton, I see something much worse / The land of the landmines, the hell that's on earth" (Complextion, Kendrick Lamar).
В США существует представление, что афроамериканцы чаще, чем представители других этнических групп, совершают правонарушения и, как следствие, оказываются под пристальным вниманием правоохранительных органов. Вину за это рэперы возлагают на общественную систему, управляемую белыми: "You made me a killer, emancipation of a real nigga" (The Blacker the Berry, Kendrick Lamar). В этой ироничной метафоре исполнитель утверждает, что вместо истинных социальных свобод и равных возможностей белые дали чернокожим лишь возможность быть преступниками (обыгрывается значение глагола to emancipate -to free from restraint, control, or the power of another [DMW]). В этой связи не удивительно, что другой популярной сферой-источником метафорических образов для рэперов выступает концепт тюрьма. Так, даже собственное творчество Кендрик Ламар описывает через тюремную лексику: "Time and time again I treat my pen like The Pen / Bars harder than Pelican Bay and I been / Servin' a life sentence since the day I was ten" (I Love Music). Здесь задействована двойная игра слов: the pen -в значениях "an instrument for writing" и "penitentiary -a state or federal prison in the U.S." [DMW], bars -это одновременно и measure in music, и jail [DMW].
Признак «дискриминация» реализуется в метафорической модели «чернокожие -рабы», которая переносит на современное социальноэкономическое положение афроамериканцев образы рабовладельческой системы и режима сегрегации. Официально этих систем давно не существует, но чернокожее сообщество по-прежнему ощущает и осмысливает себя в терминах рабства. Так, в строчках "Light nigga, dark nigga, faux nigga, real nigga / Rich nigga, poor nigga, house nigga, field nigga / Still nigga, still nigga" (The Story of OJ, JAY-Z) рэпер JAY-Z сравнивает сегодняшнее социальное расслоение в афроамериканской среде со временами рабства, когда негры могли использоваться или в качестве домашней прислуги, где они занимались относительно легким трудом и жили в более-менее благоприятных условиях рядом с белыми (house nigger), или же работать в тяжелейших условиях на плантациях (field nigger). Так и сегодня, по мнению исполнителя, есть афроамериканцы, принявшие свое приниженное положение и те, кто не готов мириться с ним: "House nigga, don't fuck with me / I'm a field nigga, go shine cutlery / Go play the quarters where the butlers be / I'ma play the corners where the hustlers be" (The Story of OJ, JAY-Z).
Сравнение продолжает Кендрик Ламар: "I said they treat me like a slave, cah' me black / Woi, we feel a whole heap of pain, cah' we black / And man a say they put me inna chains, cah' we black / Imagine now, big gold chains full of rocks / How you no see the whip, left scars 'pon me back / But now we have a big whip parked 'pon the block" (The Blacker the Berry, Kendrick Lamar). Рэпер замечает, что афроамериканцы по-прежнему чувствуют, что с ними обращаются как с рабами (treat me like a slave), на них надеты цепи (they put me inna chains), а на спинах -шрамы от кнута (the whip, left scars 'pon me back), но при этом у некоторых эти цепи сделаны из золота и усыпаны драгоценными камнями (big gold chains full of rocks), а кнуты -это дорогие автомобили (a big whip parked 'pon the block; игра слов построена на сленговом значении слова whip -any expensive automobile [DMW]).
Такая черта ментальности афроамериканцев как «сложности с принятием себя» имеет глубокие исторические корни и связана с веками унижения, угнетения и дискриминации чернокожих в США. В сознании афроамериканцев прочно укрепились стереотипные представления, созданные белыми о них, -что негроидные черты лица, структура волос и другие физиологические признаки, отличающие их от европеоидов, уродливы и делают их похожими на обезьян; что чернокожий -это дикарь, скорее зверь, чем человек, неспособный к контролю над своими инстинктами и негодный для интеллектуальной деятельности. С горечью Кендрик Ламар обращается к белым: "I want you to recognize that I'm a proud monkey" (The Blacker the Berry, Kendrick Lamar).
В связи с этим, огромной проблемой становится преодоление данных стереотипов в собственном сознании. Прежде всего, осмыслению подвергается цвет кожи. Слово black в английском, как и во многих других языках, полисемантично и в качестве одного из значений имеет «грязь» (black: deeply stained with dirt [DMW]), что дает пищу расистскому дискурсу. По этому поводу рэперы часто горько иронизируют: "I hope my black skin don't dirt this white tuxedo" (Oceans, JAY-Z feat. Frank Ocean). Метафора «чернокожий -грязный» реализуется и в следующем отрывке из песни Jay-Z "Smile": "God sent me to break the chain, I'm the true and livin' / God in the flesh, the rest of these niggas is vain / A stain on the white suit, inferior IQ (Smile, JAY-Z, Featuring Gloria Carter 2017). Деньги, заработанные афроамериканцами -это «грязные» деньги, их требуется отмыть: "Take your drug money and buy the neighborhood / That's how you rinse it" (The Story of O.J., JAY-Z, 2017).
Рефлексия затрагивает и другие негативно окрашенные значения слова black: thoroughly sinister or evil [DMW]: " I'm African-American, I'm African / I'm black as the heart of a fuckin' Aryan / I'm black as the name of Tyrone and Darius" (The Blacker the Berry, Kendrick Lamar); illicit trade (black market): "… we deny / Black entrepreneurs, free enterprise / That's why it's a black market, that's why it's called the trap / That's why it's called the projects 'cause it's exactly that" (Smile, JAY-Z Featuring Gloria Carter).
Как показывает материал, метафора помогает социальной группев данном случае афроамериканцам -концептуализировать и положительное представление о себе, доказать ценность своей идентичности. Программным заявлением о ценности «образа Я» афроамериканца стала строка из песни Кендрика Ламара, вынесенная также в ее название: "The blacker the berry, the sweeter the juice", в которой проводится параллель между темным цветом кожи человека и темным цветом спелой ягоды. Положительной самооценкой характеризуется и метафорическое заявление "Black don't crack, my nigga", в основе которого лежит известное физиологическое «преимущество» чернокожих людей, а именно меньшее, чем у белых, количество морщин в старости. В других песнях Кендрик называет себя то черным лебедем, то черным битлом, подчеркивая, с одной стороны, свои отличительные расовые признаки, однако, с другой стороны, эталоном сравнения для него попрежнему выступает "белый" референт (постоянный значимый Другой): "Leader of the new school, on my toes like a ballerina / Who knew I'd be Black Swan?" (Bitch Don't Kill My Vibe); "But my big head is tellin' me that I'm a black Beatle" (Shock The World).
Таким образом, исследование показало, что метафора является эффективным инструментом осмысления противоречивого социального опыта и психологической идентичности целого сообщества -в данном случае, афроамериканского, а рэп-дискурс выступает идеальной площадкой для реализации подобной рефлексии.  Ключевые слова: социальный контекст, национальная/индивидуальная картина мира, доминанта.
Интерес к данной теме объясняется тем, что становится все более очевидным увеличение противоречий между обещаниями официальных лиц и тем, как это воспринимают россияне. Конечно, немало тех, кто одобряет и поддерживает действия и заявления правительства, но при этом нет абсолютной поддержки «народных масс», если использовать советское клише. В отличие от предыдущего периода нашего исторического развития сегодня «услышать» голоса представителей разных слоев населения не очень сложно -это и аналитические статьи политологов, экономистов и т.п., это и комментарии в социальных сетях. Одно и то же событие оценивается неоднозначно в разнообразных социальных контекстах, что позволяет говорить об отсутствии концептуального взаимодействия в общении россиян.
Такая ситуация заставляет задуматься: почему так происходит, в чем причины того, что жители одной страны, любящие свою страну и в целом стремящиеся улучшить нашу жизнь, выражают озабоченность, подчас злобу. Означает ли это, что национальная картина мира меняется, искажается, отражая пейоративное осмысление реальности? Ответ на данный вопрос требует серьезного исследования, в том числе анализа социального или социально-культурного контекста, в котором мы существуем.
В докладе предпринимается попытка выделить основные параметры социального контекста, значимость его воздействия на мировоззрение индивида и восприятие реальности, способствуя или препятствуя концептуальному взаимодействию в реальной практике.
Ответы на вышеперечисленные задачи, как предполагалось, в какой-то степени заключены в определении понятия «социальный контекст», однако его четкой дефиниции найти не удалось, несмотря на то, что словосочетание функционирует в исследованиях по экономике, политике, лингвистике и пр. В лингвистических исследованиях используется термин «контекст»/«вербальный контекст», понимаемый как фрагмент речи или текста, в которых выявляется «поведение» изучаемой единицы. В русле антропоцентрической парадигмы все больше внимания уделяется контексту социальному или социо-культурному, равно как и историческому.
Под социальным контекстом в рамках данного исследования понимается лингвокультурная среда, где находится индивид в процессе своей жизни и деятельности; это -социальная реальность, в которой под воздействием политических факторов, экономических условий, социальной ситуации, познавательной деятельности, семьи и т.п. формируется ментальность индивида. Все перечисленные факторы, в конечном счете, воздействуют на мировоззрение, которое, в свою очередь, влияет на осмысление реальной действительности, отражаясь в концептуальной картине мира; меняется реальность, появляются новые знания и, соответственно происходят изменения и в национальной концептуальной картине мира: то, что вчера воспринималось позитивно, сегодня может вызвать обратную реакцию.
Социальный контекст неоднороден: социальные слои или группы в обществе существуют давно, расслоение по материальным возможностям, уровню образования и пр. существовало и в советское время. Мировоззрение советского человека, формируемое директивами Коммунистической партии СССР, тем не менее, не способствовало концептуальному взаимодействию всех слоев населения: единомыслие было формальным. Концептуальный дисбаланс, умонастроения «несогласных» отражались в творчестве диссидентов, а на официальных митингах и собраниях на поверхностном уровне мы были страной «единодушно» и «единогласно», но исключительно на поверхностном уровне (с чем, возможно, не все согласятся).
Человеческое общение всегда означает обмен информацией или дезинформацией, что не всегда воспринимается в соответствии с интенциями говорящего. Среди основных причин непонимания другого выделяются когнитивные: расхождения на концептуальном уровне. Важно помнить, что человек оперирует в процессе мышления и речемыслительной деятельности концептами [Болдырев 2014: 39] Концептуальные расхождения отличают официальную риторику от реального социального контекста. Так, утверждения Президента об экономических улучшениях в стране резко расходятся с реальностью: увеличение налогов, рост цен, обещанная индексация пенсий (на практике оказывается копеечной) -все это отзывается «взрывом» недовольства в социальных сетях, на форумах, в комментариях в прессе и т.п.
Обратимся к данным социологических опросов Левада-Центра: результаты опроса «Россияне о демократии в 2014 году» показали, что «за последние 13 лет число патриотов в России сократилось на 8 процентов» [Левада-Центр 2014]. Значимые изменения социального контекста показывают и данные опроса в сентябре 2019 г. «На вопрос, какие чувства на ваш взгляд, окрепли в последнее время у вас лично?, получены следующие популярные ответы: «надежда» (34%), «обида за свой народ» (25%) и «усталость, безразличие» (23%). От 2017 к 2019 году отмечается увеличение доли «обиженных» [ Пипия 2019].
Изменяющиеся параметры социального контекста (ухудшение экономической ситуации, увеличение социальных проблем, «оптимизация» систем образования и здравоохранения) формируют чувство обиды, что «активизирует либо поиск справедливости, либо поиск виноватых. По данным мая 2019 г. поиск справедливости все чаще обращается в советское прошлое, а не в настоящее или будущее, а поиск виноватых выливается в рост массовой ксенофобии -по отношению к мигрантам и этническим меньшинствам» [Op. cit.].
Официальная политическая риторика все дальше и дальше от реальности, от большинства россиян; с каждым годом в стране зреет недовольство, что особенно усиливается сегодня в период пандемии. Распоряжения Президента сохранить зарплату на период вынужденных выходных многие предприятия, особенно малый бизнес, исполнить не могут. Страх потерять работу сильнее страха заболеть, тем более что информация о коронавирусе нередко противоречива: в социальных сетях звучат и вопросы «А куда делась вспышка гриппа?».
Смею надеяться, что здравый смысл одержит вверх: официальная риторика приблизится к народу, будут приняты конкретные меры по улучшению социального контекста в стране, жизни социума, в противном случае, концептуальное взаимодействие в диалоге правительства с россиянами может стать недостижимым.