В статье рассматриваются процессы интерпретации, связанные с замещением одного доминантного знания другим. В результате замены доминанты формируется новое значение языковой единицы. На материале русского, английского и французского языков автор показывает, что интерпретация не ограничивается одним вторичным статусом, так как производное знание может само становиться источником нового знания. В процессе множественной интерпретации ведущая роль отводится когнитивным доминантам, которые влияют на интерпретирующий потенциал языковых единиц.
Ключевые слова: доминанта, интерпретация, интерпретирующий потенциал, фразеологизм, компонент-зооним.
Современный антропоцентрический подход к исследованию языка предполагает ориентацию на концептуальную систему человека, который фильтрует важную для себя информацию в процессе познания. В результате такой фильтрации выделяются когнитивные доминанты, представляющие собой фокусные знания, которые отражают выборочность восприятия окружающего мира. При этом одно доминантное знание может замещаться другим, что приводит к формирова-1 Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда (проект № 18-18-00267) в Тамбовском государственном университете имени Г.Р. Державина. нию новых языковых значений и расширению интерпретирующего потенциала языковых единиц. В этом состоит суть вторичной интерпретации, которая связана с переосмыслением и оценкой уже имеющихся вербализованных знаний о мире в индивидуальной концептуальной системе человека в соответствии с его мировидением и представлениями о системе норм, стереотипов, ценностей [Болдырев 2018: 37-38].
Анализ путей формирования интерпретирующих значений фразеологических единиц с компонентом-зоонимом показывает, что языковая интерпретация не всегда ограничивается одиночным переосмыслением знания и зачастую требует вовлечения нескольких концептуальных структур для их многократной переработки. Это дает основания предположить о возможности процесса множественной интерпретации, представляющей собой цепочку последовательных преобразований одних знаний в другие, в результате которых получается новая, сверхсложная по своей организации концептуальная структура матричного формата. Согласно Н.Н. Болдыреву, когнитивная матрицаэто единица многоаспектного знания, как единой системы взаимосвязанных когнитивных контекстов, которые носят опциональный характер и не предполагают их обязательно одновременное иерархическое ассоциирование с тем или иным словом или концептом [Болдырев 2019: 91]. Такая когнитивная матрица формируется на стыке нескольких концептуально-тематических областей, связанных общим интерпретируемым признаком. При этом рассмотрение знания, принадлежащего к одной концептуально-тематической области/категории, с точки зрения другой концептуально-тематической области/категории предполагает смену когнитивной доминанты.
В зависимости от количества знаний, вовлекаемых в процесс когнитивных трансформаций, интерпретация может быть результатом многоэтапного осмысления. Так, знание о том, что куры плохо видят в темноте, стало источником народного названия болезни куриная слепота, синонимичного научному термину гемералопия. Основной симптом данной болезни заключается в том, что человек теряет способность видеть объекты при плохом освещении, что позволяет провести аналогию с куриным зрением. Знание о болезни легло в основу народного названия растения куриная слепота, которое также известно как лютик едкий. Такое название растение получило из-за своего ядовитого сока, который при попадании в глаза вызывает раздражение слизистой и схожие с гемералопией симптомы, вплоть до полной потери зрения. В то же время знание о неспособности кур видеть в темноте является источником фразеологической единицы куриная слепота, определяющей легковерного, наивного человека с одной стороны и недальновидность, неумение разбираться в действительности или в людях -с другой.
В приведенных примерах базовый признак интерпретации заключается в неспособности видеть что-либо. Данный признак может рассматриваться как связующее звено, обеспечивающее взаимодействие разных областей: ЖИВОТНЫЙ МИР, РАСТИТЕЛЬНЫЙ МИР, ЧЕЛОВЕК. При этом наиболее контактной областью является область исходного знания ЖИВОТНЫЙ МИР, так как именно она является источником большинства производных значений, образуя межконцептуальные связи с категориями «Болезни человека», «Черты характера человека», «Способности человека» области ЧЕЛОВЕК и с категорией «Травянистые растения» области РАСТИТЕЛЬНЫЙ МИР. Так, осуществляется множественная интерпретация, заключающаяся в том, что исходное знание (знание об особенности куриного зрения) дает начало трем видам производного знания: о патологии человеческого зрения, о черте характера человека, о способности или поступке человека. Помимо этого, производное знание о патологии человеческого зрения становится исходным для знания о влиянии сока растения на глаза (См. схема 1). Таким образом, за счет четырехкратного замещения одного доминантного знания другим обеспечивается высокий интерпретирующий потенциал выражения куриная слепота. Английский фразеологизм the pig/piggy in the middle, употребляющийся в значении "человек, оказавшийся между дискутирующими людьми и не принимающий чью-либо сторону", сформировался на ос-  (Tambov, Russia) Derzhavin Tambov State University