Статья посвящена изучению сочетаемостных особенностей ключевой лексемы-репрезентанта концепта FREIHEIT в немецкой языковой картине мира. Для выявления специфики вербализации данного концепта в языке были проанализированы различные микротексты, представленные в корпусе немецкого языка Digitales Wörterbuch der deutschen Sprache. Все примеры отобраны методом сплошной выборки.
Ключевые слова: концепт FREIHEIT, языковая картина мира, сочетаемость, атрибутивные конструкции.
Для получения наиболее полной картины функционирования определенных концептов в языке возникает необходимость исследования комбинаторного потенциала репрезентирующих их слов. Слова в языке соединяются идиоматично, т.е. в соответствии со сложившимися в нем и подчас трудно мотивируемыми нормами. Сочетаемостные характеристики слова дают представление об особенностях его семантической структуры [Апресян 1995: 7-11] Следует отметить тот факт, что до настоящего времени специфика сочетаемости ключевой лексемы-репрезентанта концепта FREIHEIT в немецком языке была изучена недостаточно полно.
В данной статье нами был рассмотрен корпус словосочетаний с ключевым компонентом Freiheit, полученный методом сплошной выборки из статей авторитетного немецкого источника Digitales Wörterbuch der deutschen Sprache (DWDs). Данные примеры характеризуются разной степенью и сферой употребления. Большое разнообразие обнаруживают объектные, глагольные и генитивные сочетания соответствующего существительного. Однако самой большой группой является атрибутивная, которая включает в себя высокочастотные по употреблению конструкции. Примеры из данной группы нашли свое отражение практически во всех сферах жизнедеятельности человека: правовой, социальной, профессиональной, культурной, религиозной, духовной, морально-нравственной.
Наибольшее распространение получили примеры, где лексическая единица Freiheit употребляется в сочетании со словами persönlich («личная»), individuell («индивидуальная»), demokratisch («демократическая»), bürgerlich («гражданская»), politisch («политическая») и др. Наличие данных конструкций акцентирует наше внимание на правовой сфере немецкого общества и, несомненно, свидетельствуют о большой важности личных прав и свобод народа, гарантированных государством. В связи с этим становится неудивительным существование в немецком языке и таких образований, как deutsche («немецкая») и nationale («национальная») Freiheit.
Экономическая независимость также играет важную роль в жизни немецких граждан, что подчеркивается достаточным количеством примеров сочетания существительного Freiheit с прилагательными unternehmerisch («предпринимательский»), wirtschaftlich («хозяйственный»), finanziell («финансовый»), ökonomisch («экономический») и др., объединенными тематическим признаком свободы как одного из принципов экономического строя Германии.
Академическая свобода (akademische Freiheit) также, бесспорно, является одной из основных ценностей Германии в целом и высшего образования страны в частности. Данное понятие имеет долгую историю и первоначально заключалось в свободе профессоров преподавать в аудитории и проводить научные исследования по своей непосредственной специальности (Lehrfreiheit). Следует отметить, что студентам также гарантировалась свобода выбора предметов для изучения (Lernfreiheit ). В настоящее время данное понятие включает в себя три основных компонента: Freiheit der Forschung, Lehrfreiheit, Freiheit des Studiums. Образование в Германии качественное и доступное. Это основа для успешной карьеры, поэтому вопросам обучения уделяется большое внимание.
Сегодня просто невозможно представить мировую культуру без искусства Германии, уходящего своими корнями в глубокую древность, а наличие большого количества комбинаций Freiheit с прилагательными literarisch («литературный»), dichterisch («поэтический»), kulturell («культурный»), künstlerisch («художественный»), schöpferisch («творческий»), gestalterisch («изобрательный»), kreativ («творческий») и анализ контекстов свидетельствуют о том, что немцы активно пользуются своим правом на свободу искусства, гарантированным Основным законом страны.
Говоря о свободе как о религиозной ценности, немцы используют следующие выражения: religiöse («религиозный») / christliche («христианский») / evangelische («евангельский/евангелический») / geistige («духовный») Freiheit. А, желая подчеркнуть наличие всех вышеописанных свобод, в ход идут garantiert («гарантированный»), dauerhaft («стойкий, прочный»), weitgehend («далеко идущий») и др.
Несмотря на большое количество примеров сочетаний ключевой лексемы Freiheit с положительным или нейтральным значением, имеют место быть и конструкции с тематикой ограничения, угнетения свободы: vermeintliche («мнимый») / negative («отрицательный, негативный») / verlorene («потерянный») Freiheit. Однако в количественном соотношении их гораздо меньше.
Таким образом, на основании анализа особенностей сочетаемости ключевой лексемы-репрезентанта концепта «Freiheit» в немецкой языковой картине мира можно сделать вывод о многомерности и многоаспектности данного понятия в сознании немецкого общества. Свобода в Германии наряду с базовыми (фоновыми) характеристиками, присущими всему языковому сообществу, получает особое осмысление и выражение. Она не столько изображается, сколько переживается, оценивается, интерпретируется, раскрывая особенности менталитета немецкого народа и его национальные черты.