Изучение смеховой реакции в интернет-общении позволяет отслеживать современные тенденции развития языка и культуры. В фокусе нашего внимания -словообразование в сленговой репрезентации смеха. В качестве источника материала служат интернет-словари сленга. В интернет-сленге указанные обозначения смеха различаются по смысловой нагрузке и передают широкий спектр коммуникативных реакций.
Ключевые слова: смех, интернет-общение, онлайн-словарь, коммуникативная реакция, словообразование.
Обозначение смеховой реакции в интернет-коммуникации представляется актуальным предметом изучения, поскольку позволяет отслеживать современные тенденции развития языка и культуры. В фокусе нашего внимания -словообразовательные модели в сленговой репрезентации смеха как коммуникативной реакции в интернете (под сленгом мы широко понимаем весь пласт нестандартной лексики, кроме обсценной, используемой в неформальном общении) носителей английского, испанского и русского языков.
В качестве материала мы использовали интернет-словари сленга, которые лишь в последнее десятилетие стали рассматриваться как полноправный лексикографический источник: Urban Dictionary () и Urban Thesaurus () для английского, Jergas de habla hispana () -для испанского, Teenslang () -для русского языка.
Согласно одному из постулатов когнитивизма, каждая языковая единица рассматривается «не только как носитель определенного «кванта знаний», а как облегченный ментальный «след» объекта» [Дюжикова 2013 : 2]. С этих позиций группа лексем, выступающих в роли смеховых реакций и, таким образом, объединенных общей смысловой нагрузкой, представляет интерес, поскольку их изучение может пролить свет на соответствующие ментальные процессы и когнитивные механизмы, стоящие за словотворчеством.
Анализ самых частотных единиц во всех трех языках (более 200 ЯЕ), взятых из словарей методом сплошной выборки, показал, что данные лексемы передают огромную палитру смыслов. При этом задействованы различные параметры: пользователь может дать понять виртуальным собеседникам, что он смеется громко / тихо / бесшумно; долго / много / однократно; саркастично / зло / по-доброму / снисходительно; сдерживает или не сдерживает смех.
С точки зрения количества единиц, передающих смеховые реакции, наиболее богат английский язык (около 1300 ЯЕ). По форме и структуре из первой сотни почти половина анализируемых единиц (46)аббревиатуры, в которых зашифрована целая фраза; ключевым (чаще всего первым) словом является лексема laugh (например, lol; lolp; lool; lim; lml; lll). Еще 19 единиц -звукоподражательные, некоторые из которых различаются лишь вариантами написания и произношения (bwahaha / muhaha / muahaha; hah / har; ho / haw). Исходя из описания передаваемых данными лексемами смыслов, интересным представляется, что узкие краткие гласные [e] [i] ассоциируются либо с тихим смехом / смешком (heh; kiki), либо с коварным смехом исподтишка (hehe). Звук [a:] участвует в звукоподражательных словах, означающих несколько видов смеха. Во-первых, это обычный смех (jaja; haha), вовторых, саркастический (har; hah), в-третьих, злобный или злорадный (bwahaha; muahaha). Гласный [о:] ассоциируется с громким и добрым смехом Санта-Клауса (ho ho ho).
Некоторые лексемы могут передавать не смеховую реакцию как таковую, а отношение к предмету разговора как к вызывающему смех / улыбку: funny; risible; humor; joke. Интересно, что в 100 наиболее частотных единиц, передающих идею смеха, Urban Thesaurus включил и некоторое количество имен собственных, которые, как следует из объяснений, употребляются как нарицательные для обозначения приятных во всех отношениях людей (чаще всего в подростковой среде). Они умеют смешить и поднимать настроение, а иногда сами по какимто причинам являются посмешищем: Victoria; Rosie; Alejandro; Amari; Ivanna; Hannah; Becca; Trina; Melissa и др. Причины, по которым в фокусе внимания оказались именно эти имена, еще предстоит выяснить в дальнейших исследованиях.
Испанский язык, в отличие от английского, характеризуется весьма ограниченным набором единиц, чуть более десятка, репрезентирующих смех в интернете. С точки зрения образования, все они имеют ономатопоэтическое происхождение. Поскольку в испанском языке звук [х] на письме передает буква j, его носители используют звукоподражательные слова с элементами ja, jo, ju, ji, je именно в таком написании, задействуя весь спектр гласных. Согласно исследованиям фонда Fundación Fundéu () совместно с Королевской академией Испании (), палитра смеховых реакций здесь зависит от двух факторов -используемой гласной и количества дублируемых слогов (от тихого смешка до долгого хохота).
Так, например, ja означает ироническую / сардоническую ухмылку без намека на радость, jaja признается наиболее распространенным / «нейтральным» / искренним, дружеским смехом, а jajaja(j) -более громким и эмоциональным (также искренним). Испанцы используют и звукоподражание muajajaja(ja..) в качестве злого смеха, «когда ловушка сработала». Звук [a], таким образом, ассоциируется с теми же видами смеха в звукоподражаниях, что и в английском языке. Похожие с англичанами ассоциации вызывает у испанцев и смех jojojo (добрый раскатистый смех Санты -Papá Noel), однако он может выражать и смех человека, который что-то задумал. При этом двойное jojo, согласно мнению носителей испанского языка, демонстрирует гордость за себя («посмотрите, какой я молодец»). Интересно отметить, что в русскоязычном сегменте интернета хо-хо-хо также ассоциируется именно со смехом Санта Клауса (не Деда Мороза), а вот двукратное хо-хо -с Эллочкой Людоедкой, то есть данная реакция является для носителей других языков культурной лакуной.
Звукоподражания jeje и jiji интерпретируется либо как более тихий / тонкий (jiji -чаще женский) смех, либо как озорной / смех человека «с двойным дном», что позволяет сделать вывод о практически полном соответствии ассоциаций испанского и английского языков на реакции с гласными [e] [i]. Кроме того, в испанских словарях сленга нами были найдены такие звукоподражания, как juju (тихий, ободряющий смех), juas (смех с нотой удивления от того, что кто-то опростоволосился) и jajay (хохот), а также его латиноамериканский вариант jajayo (Эль Сальвадор). Для ряда стран Латинской Америки (Мексика, Гватемала, Колумбия, Эквадор, Боливия, Парагвай) характерна также звукоподражательная реакция lero-lero, используемая с целью передразнить собеседника или выразить сарказм в отношении сказанного. Тем не менее, кроме звукоподражаний, иных словообразовательных моделей испанской репрезентации смеха в интернете найдено не было.
Из трех исследуемых языков наибольший интерес с точки зрения образования единиц для обозначения смеха в интернет-коммуникации представляет русский язык. Несмотря на то, что в словаре Teenslang нами было найдено всего лишь около ста единиц, подходящих для анализа, в них можно выделить ряд особенностей. Во-первых, помимо «универсальных» звукоподражаний, передающих широкий спектр эмоций, как и в других языках (например, ахаха -«смешно», ахахахаха -«очень смешно», ха! -недоверие, сарказм, хихихи -«задумал пакость», бугага, муахахаха -смех киношных злодеев и др.), для русского языка, характерно заимствование английских аббревиатур с их последующей транслитерацией -как настоящей (лол, рофл, лмао), так и случайной, в результате ошибочно выбранного регистра на клавиатуре компьютера (дщд, кек). Во-вторых, указанные аббревиатуры подверглись в интернете массивному словотворчеству как реакции на очень смешные или, наоборот, нелепые / глупые ситуации или на людей, в них оказавшихся (аффиксация: взлольнуть, лолка / лалка, лолище, ололо, рофлить / рофлять; сращения, зачастую -с орфографическими искажениями: лолшто / лолшта -выражает сильное удивление / недоверие, лолх = «лол + лох» -реакция на человека, попавшего в нелепую ситуацию).
В качестве отдельной словообразовательной модели в рамках данного исследования необходимо, на наш взгляд, выделить и переосмысление значений русских лексем, изначально не имевших семантики смеха и получивших ее именно благодаря интернет-общению: ржать -ржака, ржунимагу, чотаржу, ржомба, ржокенцайген, ржачно, ржекичамба, ржычно, ржачелла, ржакич, ржекич, ржэкич, ржумен; орать -орнуть (в голосину), оркать, орулькать, орировать, орач, ор, оревный; под стол / стул -под столом, пацталом, пацтулом, ицпадстол, ицпадстул; плакать -яплакал, ЯПлакалъ. Кроме уже отмеченных способов образования, среди приведенных единиц можно отметить появление новообразований в результате гибридизации (ржокенцайген, ржумен), ассоциации по фонетическому сходству (ржумба, ржекичамба), метафорического переноса (в голосину, под столом). Словарь также фиксирует две ЯЕ смеха, появившиеся в результате перехода личных форм глагола в безличные -порвало и улыбнуло. Многие из отмеченных слов вошли в состав популярных мемов рунета, используемых для обозначения громкого продолжительного смеха: бежал орал, ор выше гор, лол кек чебурек.
Таким образом, лексемы, обозначающие смеховые реакции в интернет-общении, -сложные, составные единицы, включающие аббревиатуры, сокращения, звукоподражательные слова, сращения и их производные, а также и другие языковые явления, в которых изначально зашифрованы словосочетания, целые предложения и / или полноценные ситуации. Они несут в себе достаточно широкую информацию, которая передается как лексическими значениями отдельных слов, так и значениями целостных синтаксических конструкций.
В заключение необходимо отметить, что система обозначения смеховой реакции в сленге крайне подвижна, сложна и очень мало изучена. В нее вовлечены разные элементы, которые подвержены изменениям, в связи с чем представленные выводы не могут носить окончательный характер. Данная тема требует глубокого и тщательного анализа с привлечением более обширного материала, в том числе из других языков. Статья посвящена анализу паремий, в которых представлен концепт ЧЕЛОВЕК в русской фразеологии в сопоставлении с гагаузской. Продемонстрированы пословицы, в которых отражается намеченный концепт.
Ключевые слова: фразеологическая единица, паремия, зоонимы, концепт ЧЕЛОВЕК.
Каждый народ имеет «свои специфические коннотации, вызванные животным или птицей» [Хайруллина 1996: 78], что нашло отражение во фразеологическом фонде языка. Фразеологические единицы (ФЕ) с компонентом-зоонимом являются одной из наиболее представленных групп во фразеологической системе русского языка. «Изучение зоонимов (анимализмов) как культурно маркированных компонентов фразеологии и паремиологии представляет универсальное и национальное, дополняет сведения о национальной картине мира конкретного народа» [Гишкаева, Ломакина 2019: 24]. Исследование ком-понентов-зоонимов проводилось как в сравнительно-сопоставительном аспекте [Гишкаева 2012, Гладких, Величко 2015, Лызлов 2018], так и на материале одного языка [Жэнь 2017, Горюнова, Караваева 2018, Кумба 2019]. Целью данного исследования является характеристика концепта ЧЕЛОВЕК при помощи паремий с компонентомзоонимом в русском языке и привлечением гагаузских параллелей.
Материалом для данного исследования послужили следующие источники: «Большой словарь русских пословиц» под ред. В.М. Мокиенко (БСРП), «Большой словарь русских народных сравнений» под ред. В.М. Мокиенко (БСРНС), «Фразеологический словарь русского литературного языка» под ред. А.И. Фѐдорова (ФСРЛЯ), Zanet T. «Gagauzların kayıp olan dilinin hem kultura adetlerinin Moldovada korunması. Gagauz türküleri, söleyişleri, bilmeceleri. Gagauz songs, Proverbs, Riddles. Cântece, proverbe, ghicitori găgăuze. Гагаузские песни, пословицы, загадки» [Zanet 2017]. При помощи приѐма сплошной выборки был определен пласт русских и гагаузских паремий с компонентомзоонимом (более 700 единиц).
Наиболее распространенными в образовании ФЕ и паремий являются домашние животные: собака, кошка, коза, овца, свинья. А.В. Гура отмечает, что «сферой применения зоологического кода являются представления, связанные с человеком. Особенно характерно в этом отношении использование названий животных в языке для передачи физических свойств и особенностей характера человека» [Гура 1997: 22].
Собака -это первое одомашненное человеком животное, помощник в доме, всегда находится рядом с человеком, «часто выступающая в паре с кошкой» [Гура 2012: 93] Формирование семантики ФЕ определяется познавательным процессом, получившим название вторичной интерпретации. Объектом вторичной интерпретации являются существующие (и уже представленные в языке) коллективные знания о мире. Ее результатом являются новые знания об объектах и событиях мира, в том числе оценочного характера, которые непосредственно связаны с процессами вторичной концептуализации и вторичной категоризации [Болдырев 2015].
Важно отметить, что ФЕ несут в себе вторичные, осмысленные сквозь призму коллективного и индивидуального опыта сведения о людях. Вторичная интерпретация, обусловливающая создание ФЕ, осуществляется при помощи определенных когнитивных моделейметафорических, метонимических, метафтонимических. Рассмотрим подробнее, за счет каких моделей формируется семантика ФЕ, передающих сведения об эмоциональном состоянии человека.
Метафорические когнитивные модели. При формировании сведений об эмоциональном состоянии, могут задействоваться метафориче-ские модели ЧЕЛОВЕК -АРТЕФАКТ и ЭМОЦИОНАЛЬНОЕ -ФИЗИЧЕСКОЕ.
Так, семантика ФЕ, передающей сведения о гневе человека, формируется в ходе метафорического проецирования по модели ЧЕЛОВЕК -АРТЕФАКТ. За счет характеристики "свойство" устанавливается сходство человека в ярости с паровым двигателем: to have steam coming out of (one's) ears -to be visibly very angry [TFD]. Излишки пара, которые выходят наружу при работе парового двигателя ассоциируются с физическими проявлениями гнева, когда человек выглядит рассерженным, громко дышит и смотрит тяжелым взглядом.
Приведение человека в определенное эмоциональное состояние может быть описано с помощью следующих примеров: to bore the pants off someone -to bore someone very much [PDEI 1994: 170], а также to blow/knock somebody's socks off -surprise or impress somebody very much [TFD]. Как можно отметить, приведение в то или иное состояние на эмоциональном уровне ассоциируется со снятием одежды с человека. Можно предположить, что нарушение состояния внешнего вида проецируется на приведение в состояние, которое также выделяется по сравнению с привычным. Исходя из этого, можно отметить, что метафорическое проецирование при таком осмыслении осуществляется по модели ЭМОЦИОНАЛЬНОЕ -ФИЗИЧЕСКОЕ: внешнее, физическое проявление помогает осмыслить эмоциональное. При этом задействуется характеристика "нарушение нормы".
Метонимические когнитивные модели. Для описания эмоционального состояния человека активно используются ФЕ, отсылающие к сведениям о каких-либо его внешних проявлениях. Можно заключить, что в таких случаях участвует метонимическая модель ЧАСТЬ1 (следствие -внешнее проявление эмоций) -ЧАСТЬ2 (причина -пребывание в эмоциональном состоянии), а в качестве ЦЕЛОГО подразумевается ситуация, при которой человек испытывает определенные эмоции и выражает их. Данная метонимическая модель может использоваться для создания ФЕ, передающих представления о человеке, пребывающем в гневе: to grind one's teeth, to foam at the mouth. Данной моделью определяется формирование семантики многих других ФЕ, передающих сведения, к примеру, о сожалении (to bite one's lip, to gnash one's teeth), о смущении (to have a red face), о переживаниях (to be wringing (one's) hands), о страхе человека (to shake in one's shoes/quake in one's boots, to have one's hair stand on end, to have/get cold feet), о шоковом или удивленном состоянии (to be unable to believe one's ears, nearly fall off (one's) chair).
Информация о том, что человек способен оставаться невозмутимым в сложных или раздражающих ситуациях содержится в следующей ФЕ: to keep one's head/ to keep a level head -to remain calm and sensible [PDEI 1994: 76].
Отсылка к способности человека сохранять ясность мышления и не поддаваться эмоциям осуществляется за счет компонента head. В данном случае задействуется метонимическая модель ЧАСТЬ1 (часть тела -голова) -ЧАСТЬ2 (функциональная значимость -обеспечение процесса мышления), а в качестве ЦЕЛОГО рассматривается ситуация, в которой данное качество проявляется, и способность мыслить ассоциируется с данным органом.
Создание хорошего настроения у гостей во время праздника может быть описано с помощью следующих ФЕ: to keep the table laughing -to keep one"s guests at table entertained [PDEI 1994: 149], а также to set the table in a roar -to set the guests at table laughing uproariously at a joke or story [PDEI 1994: 149]. При формировании семантики данных фразеологизмов в ходе осмысления компонента table участвует метонимическая модель ЧАСТЬ (предмет мебели) -ЦЕЛОЕ (люди, использующие предмет мебели с определенной целью). При этом при формировании значения компонента roar задействуется еще одна метонимическая модель -ЧАСТЬ (фрагмент действия) -ЦЕЛОЕ (действие). Так, издаваемые шумной компанией звуки ассоциируются со смехом.
Метафтонимические когнитивные модели. При осмыслении эмоционального состояния, метафорические и метонимические модели могут задействоваться совместно, интегрируясь в виде метафтонимии. При этом может использоваться наименование сердца, которое с незапамятных времен рассматривалось людьми как своеобразное сосредоточие эмоциональных проявлений. При формировании семантики следующих фразеологических единиц компонент heart отсылает к способности человека сопереживать: to steel one's heart against -to suppress one"s natural pity [PDEI 1994: 111]; to harden (one's) heart -to stop or cause one to stop feeling kindness and compassion [TFD].
При формировании значения компонента heart участвует метонимическая модель ЧАСТЬ1 (орган тела -сердце) -ЧАСТЬ2 (функциональная значимость -обеспечение эмоциональной реакции), ЦЕЛЫМ выступает ситуация проявления этой реакции. Таким образом, в данном случае сердцу приписывается способность организовывать проявление эмоций, в частности, сопереживания. Компоненты steel и harden осмысляются метафорически. Переход сердца в твердое состояние ас-социируется с отказом от проявления жалости, выражением эмоциональной твердости. Метафорическое проецирование в данном случае осуществляется по модели ЭМОЦИОНАЛЬНОЕ -ФИЗИЧЕСКОЕ за счет характеристики "свойство -неподверженность влиянию".
Рассмотрим пример, связанный с приведением человека в эмоциональное состояние, обусловленное потерей чувства внутреннего удовлетворения: to wipe the smile off someone's face -to destroy someone"s complacency [PDEI 1994: 80].
Во-первых, улыбка на лице выступает как признак того, что человек чем-либо доволен. В дефиниции данного примера подчеркивается, в частности, самодовольство. Поэтому можно предположить, что при осмыслении компонента smile происходит метонимический сдвиг по модели ЧАСТЬ (признак состояния) -ЦЕЛОЕ (состояние). В целом семантика данной единицы формируется также за счет метафорической модели ЧЕЛОВЕК (улыбка) -АРТЕФАКТ (изображение) на основании характеристики "действие" -стирание. Так, образное стирание улыбки с лица, как некоего изображения, ассоциируется с совершением действия, которое устраняет причину, по которой человек находится в состоянии самодовольства.
Сходным образом формируется семантика следующей ФЕ: to put a smile on (one's) face -to make one smile or laugh; to make one happy, pleased, or contented [TFD]. Можно обратить внимание, что при осмыслении компонента smile также происходит метонимический сдвиг по модели ЧАСТЬ (признак состояния) -ЦЕЛОЕ (состояние). В данном контексте улыбка отсылает к тому факту, что человек доволен или счастлив. При этом компонент put метафорически отсылает к образу того, что улыбка как материальный объект или изображение может быть помещена на лицо человека. Таким образом, метафорическое проецирование по модели ЧЕЛОВЕК -АРТЕФАКТ осуществляется за счет характеристики "действие" -помещение чего-либо куда-либо.
Рассмотренные примеры, показали, что при формировании семантики ФЕ, передающих сведения об эмоциональном состоянии человека, происходит обращение к информации, уже представленной в языке и получающей новое осмысление. Таким образом, являясь результатом вторичной интерпретации знаний о человеке, ФЕ могут формировать значения за счет метафорических, метонимических и метафтонимических моделей, с помощью которых и переосмысляется концептуальное содержание, передаваемое компонентами ФЕ.  Однако в наши дни не все люди, причисляемые к нищебродам, обладают общим признаком «бедность». Данную характеристику можно приобрести на основании не столько наличия или отсутствия денег, сколько отношения к деньгам, определенного внешнего вида, особенностей поведения, образа мышления, стиля жизни в целом. Прежде всего это индивид с неправильными привычками. Нищеброд это не просто размер кошелька, это состояние души. Полагаем, что данный концепт основывается на оппозициях богатый -бедный, умный -глупый, успешный -неуспешный.
Можно говорить о том, что в зависимости от подверженности влиянию идеологии рассматриваемый концепт является относительно изменчивым в смысловом аспекте. Очевидно, что с течением времени он претерпевал некоторые преобразования в плане содержания и оценочности, усиление которой можно наблюдать для экспликации различных жизненных позиций и морально-нравственных приоритетов. Коннотация слова стала резко негативной, его все чаще применяют на форумах и в публичной речи, когда хотят унизить человека. В этой оценочной специфике проявляются особенности национального сознания, мировидения, восприятия явлений окружающего мира и отношения к ним.
Данный концепт подвержен влиянию как объективных, так и субъективных факторов, идеологии, социально-культурных и исторических условий на его развитие, что характерно для бытового видения действительности. Можно говорить о преимущественно внешней градации, имеющей психологическую основу, зависящую от жизненного, социально-культурного опыта людей, их фоновых знаний и представлений о жизни, а не онтологическую природу. Это предполагает в большой степени субъективную природу концепта, неоднозначность структурирования в сознании людей, что допускает размы- Учтивый -это почтительно вежливый в обращении с людьми человек, выражающий подчеркнуто уважительное отношение к окружающим. Чаще всего характеризует постоянное качество человека. Сдержанный, не повышает тон голоса. В отличие от прилагательного вежливый можно выделить типовые ситуации употребления этого синонима: прием гостей, помощь и обслуживание клиентов во время выполнения служебных обязанностей. Проявление вербализуемого прилагательным качества в высшей степени (очень, чрезвычайно, крайне учтивый) оценивается положительно. Отрицательную оценку учтивый человек получает, если он неискренен. От доминанты данное прилагательное отличается большей интенсивностью проявления вежливости, соблюдением более сложных правил светского этикета, принятых в высшем обществе и частично устаревших, о чем свидетельствует, например, сочетание старомодно учтивый.
Любезный -приветливый, предупредительный по отношению к другим человек, готовый оказать услугу или сделать что-то приятное партнѐру по общению, производящий благоприятное внешнее впечатление. Характеризует человека в тех же типовых ситуациях, что и учтивый. Проявление номинируемого качества выше нормы (чрезвычайно, необыкновенно, в высшей степени любезный) оценивается положительно. Неестественно или неискренне любезный человек получает негативную оценку. Для человека, характеризуемого прилагательным любезный, в отличие от вежливый и учтивый, намного важнее произвести приятное впечатление на другого человека, чем оказать реальную помощь или услугу. Об этом свидетельствуют, в частности, прилагательные, в окружении которых часто встречается анализируемый синоним: приветливый, приятный, обаятельный, а также сочетание с наречием изысканно.
Галантный -это изысканно вежливый, любезный человек. Прилагательное отличается от рассмотренных синонимов тем, что описывает поведение мужчины по отношению к женщине, причѐм предполагается наличие легкого намека на ухаживание.
Обходительный -приветливый в обхождении с людьми человек, готовый оказать услугу другим по собственному желанию. Обозначает постоянное качество человека. Для обходительного важно произвести приятное внешнее впечатление, о чем свидетельствуют такие его черты характера, отмечаемые в контекстах НКРЯ, как мягкий, приятный, улыбчивый. Негативную оценку обходительный человек получает, когда он соблюдает только внешние правила приличия, скрывая свои настоящие мотивы и цели. Это доказывает его употребление в сочетании с наречиями с виду, внешне. Семантика данного прилагательного диффузна, что обусловливает и «круговые» дефиниции в толковых словарях, например: «вежливый, учтивый», «вежливый и приветливый». Поэтому значение прилагательного обходительный требует конкретизации к контексте либо с помощью других прилагательных, либо необходимо приведение дополнительных характеристик поведения человека. Обходительный отличается от рассмотренных выше синонимов тем, что обходительный человек стремится помочь другим по собственному желанию, не руководствуясь только предписанными вежливостью правилами поведения в обществе. Употребление с наречиями меры и степени в целом не характерно для данного прилагательного, в материалах НКРЯ встретилось только его употребление в сочетании с наречием очень.
Предупредительный -это предупреждающий желания, намерения, готовый оказать услугу. Данное свойство личности проявляется в определѐнных ситуациях, очень характерно для представителей профессий, работающих с людьми (официант, гид, обслуживающий персонал, продавец, стюардесса и др.). Неискреннее проявление предупредительности оценивается отрицательно. В отличие от других синонимов для «предупредительного» не существенно производить приятное внешнее впечатление. Предупредительный человек в большей степени стремится позаботиться о другом, предугадав и выполнив его просьбу до того момента, как его об этом попросят. И в отличие от «обходительного» чаще всего характеризует человека в определѐнной ситуации.
Корректный -это тактичный в обращении с людьми, сдержанный. Постоянное качество человека. У прилагательного, обозначающего это свойство личности, нет типовых ситуаций употребления, однако мож-но выделить некоторые конкретные черты поведения такого человека. Корректный человек сдерживает себя, и максимально контролирует проявление своих эмоций. Проявление свойства выше нормы (очень, чрезвычайно, безукоризненно корректный) оценивается положительно. Прилагательное отличает от других синонимов ряда основное качество -сдержанность, проявленная в высшей степени. Для корректного человека неважно произведение приятного впечатления на другого, намного важнее наличие самоконтроля.
Деликатный -прилагательное, семантический объем которого трудно полностью охватить в лексикографических дефинициях. Это мягкий по характеру, терпеливый, не всегда способный постоять за себя. Деликатный человек заботится о комфорте окружающих людей по собственному желанию, не вступает в конфликты, старается их избежать, сдержанный, скромный. Деликатный человек не демонстрирует своѐ возможное неприятие другого, обладает проницательностью, тонко чувствует состояние других людей. Номинируемое свойство личности всегда оценивается положительно, может проявляться в высшей степени (предельно, удивительно, страшно, необычайно деликатный). Для прилагательного деликатный в отличие от других прилагательных синонимического ряда в большей степени характерна ориентация не на правила поведения в обществе, правила этикета, а на собственные моральные принципы, совесть. С этим же связана и сдержанность деликатного человека, что отличает его от прилагательного корректный. В отличие от всех остальных членов синонимического ряда деликатный обозначает однозначно положительное свойство личности, в материалах корпуса не встретилось контекстов с отрицательной оценкой, в том числе и ситуаций неискреннего поведения, которые возможны для других синонимов.
Таким образом, параметрами, позволяющими в рамках функционального когнитивно-дискурсивного подхода моделировать стереотипное представление о свойстве личности, номинируемом членом проанализированного синонимического ряда, являются: описание в контексте характерных черт, поведения человека-носителя свойства; наличие в одном контексте с исследуемым прилагательных, обозначающих другие черты характера; важность/незначимость для субъекта производимого впечатления на другого человека; наличие типовых ситуаций проявления номинируемого свойства/обозначение постоянной характеристики; возможность сочетания с наречиями степени; наличие ситуаций, когда чрезмерное проявление свойства оценивается негативно. 