В статье рассматриваются когнитивные аспекты телесности, игнорирование которых таит в себе опасность дегуманизации, связанной с утратой онтологического смысла бытия с позиций экзистенциального подхода. Обосновывается необходимость развития телесной предрасположенности к концептуальному развитию на основе учета сензитивного периода и преодоления «до/над заблуждения» (ДНЗ) К. Уилбера.
Ключевые слова: онтология, телесность, сензитивный период, воплощенное знание, ситуативное знание, распределенное знание. А.В. Кравченко в одной из своих работ [Кравченко 2016: 143-144] обращает внимание на то, что нередко уже после первого года учебы в школе многие дети начинают проявлять признаки скуки, растерянности и недоумения, а к концу обучения «маленькое любопытное существо с широко раскрытыми глазами постепенно превращается в унылого равнодушного человечка, пытающегося выжить в мире, лишенном, на взгляд ребенка, какого-либо смысла». Знание, полученное в школе, может даже остаться невостребованным подобно собранию «потенциально полезных вещей», хранящихся на чердаке. В подобной картине, несколько гипертрофируя, можно усмотреть «опасность дегуманизации» образования, на которую указывали представители экзистенциальной философии и психологии еще в конце прошлого века, и которая продолжает оставаться актуальной в наши дни. Один из наиболее известных теоретиков названного направления американский психолог и психотерапевт Ролло Мэй (Rollo May) отмечал: «Мы на Западе являемся наследниками технических достижений, рожденных четырехвековой борьбой за власть над природой, а теперь и над самими собой; в этом наше величие и в то же время -это самая большая опасность. Опасность в том, что мы отказываемся <…> от осознания бытия или онтологического смысла (ontological sense)» (курсив автора. -О.М.). Одним из следствий подобного отказа от смысла бытия является тот факт, что представление современного человека о себе и его реальный опыт не включают в себя такое понятие как ответственность» [Мэй 2017: 6-7].
Данная идея находит подтверждение и у современных специалистов в области образования. Так, профессор Психологического института РАО Митина Л.М. недвусмысленно констатирует, что «изменение социальной, экономической и профессиональной структуры российского общества, разрушение традиционных культурных ценностей, инверсия нравственных приоритетов сопровождается утратой мировоззрения как смысла жизни, что ведет к потере духовной идентичности, чувству деморализации, невозможности создания собственной картины мира» (выделено нами. -О.М.) [Митина 2016: 43].
Одной из причин подобного развития событий мы склонны считать недооценку природных телесных предрасположенностей новорожденного, а также недостаточный учет сензитивных (встречается также вариант -сенситивых) периодов развития детской психологии, когда ребенок восприимчив к различным видам деятельности, особенно к восприятию и развитию речи (согласно системе итальянского педагога-гуманиста Марии Монтессори -это возраст 0-6 лет). Игнорирование сензитивного периода -явление для науки о человеке весьма типичное. Известный американский ученый Кен Уилбер называет это «до/над-заблужденим» (сокращенно «ДНЗ»), или «двойным заблуждением», которому был подвержен и он сам. Автор пишет: «Я открыл ՚ до/над-заблуждение՚ в результате анализа собственных ошибок. То есть это произошло, когда я осмыслил, почему романтические взгляды на мир поначалу кажутся довольно убедительными (и почему почти все люди начинают свое исследование духовности с романтического воззрения) и все же проявляют неспособность включить реальные эмпирические данные и свидетельства о филогенетическом и онтогенетическом развитии» [Уилбер 2016: 13]. Суть ошибки заключается в том, что «… либо надрациональные области низводятся (курсив здесь и далее принадлежит автору. -О.М.) до статуса доличностных, либо дорациональные области возвеличиваются до надрационального сияния. В любом случае, полное и общее воззрение на мир оказывается разорвано пополам и склеено посередине, так что одна половина реального мира («до» и «над») остается серьезно недопонятой и проигнорированной (выделено нами. -О.М.)» [Уилбер 2016: 308]. Таким образом «почивание на романтичности» пропускает наиболее чувствительный этап развития ребенка, который теснейшим образом связан с развитием речи. Дошкольный этап, с нашей точки зрения, должен учитываться как особая стадия предподготовки к школе, поскольку с началом развития речи непосредственно связано также начало когнитивного раз-вития ребенка. И нельзя не согласиться с Уилбером в том, что упомянутое выше «глубоко регрессивное (курсив автора. -О.М.) воззрение на потенциалы (и, добавим -«на закладку концептуальных ресурсов». -О.М.) развития человека легло в основу всех прекрасно известных ограничений, можно даже сказать -ужасов, романтизма: от навязчивой одержимости собой и своими чувствами (сопровождающейся регрессией от мироцентризма к социоцентризму и эгоцентризму) до импульсивной безнравственности (сопровождающейся регрессией от постконвенционального сострадания к конвенциональной заботе и доконвенциональным влечениям)» [Уилбер 2016: 16].
Особо подчеркнем тезис Уилбера согласно которому младенцам доступны «различные типы духовных надличностных состояний» [Уилбер 2016: 17-18], среди которых ученый выделяет 1) глубокое психическое (или душевное) сознавание, которое «индивидуум приносит в эту жизнь и которое, следовательно, в некотором смысле имеется с самого зачатия, продолжая быть доступным в дальнейшем»; 2) ранняя самость младенца (пренатальная, перинатальная, неонатальная стадии, а также стадии младенчества и раннего детства) проходит через цикл бодрствования, сновидения и глубокого сна так же, как и у любого взрослого человека. Если к тому же учесть, что зародыш за 9 месяцев повторяет все стадии развития от одноклеточного существа до человека, то ребенок рождается вовсе не «чистым листом». Доктрину разума как «чистого листа» убедительно разоблачает Стивен Пинкер в одной из своих фундаментальных работ [Пинкер 2018: 10-11].
Сегодня мы наблюдаем обнадеживающие тенденции, когда основной вектор развития когнитивной науки оценивается как ее отход от компьютерной метафоры познания и переход к системе функций, «сложившихся в ходе эволюции» и свойственных человеку, обладающему телом (выделено нами. -О.М.) и вступающему во взаимодействие с социокультурной средой [Фаликман, Коул 2014: 4-5].
В отличие от классической традиции, где знание предстает бестелесным, за последние годы отмечается лавинообразный рост публикаций и разработок в направлениях, связанных с познанием, воплощенным и распределенным в индивидуальном теле и в различных его социокультурных ипостасях (Embodied cognition, Embedded cognition, Distributed cognition).
Повод для «обновленной рефлексии» телесного знания дает обобщение взглядов современных философов и мыслителей М. Мерло-Понти (M. Merleau Ponty), М. Поланьи (M. Polanyi), Д. Харауэй (D. Haraway), Ш. Джасанофф (S. Jasanoff) и др. о том, что тела «обладают собственным неявным знанием» в силу того, что выступают в роли непростых объектов, критических субъектов и распределенных агентов знания: "bodies are tricky objects, critical subjects and situated agents of knowledge" [Machin 2018: 85].
В современной науке выдвигаются также альтернативные концепции, предлагающие переоценку устоявшихся воззрений на основе концепций американских антропологов Эдварда Холла (Edward Hall) (влияние экстенсий на темпы эволюции вида), Грегори Бейтсона (Gregory Bateson) (концепция «организм + среда» как единица эволюции). Таковой видится нам концепция «техноантропологии» современного отечественного антрополога С.С. Соколовского, разрабатывающего идею «техноорганических гибридов, сборок и ассамбляжей» [Соколовский 2018: 114].
В заключение отметим, что новые идеи и подходы к корпореальным аспектам техноантропологии могут стать эффективными только при условии продуктивной реализации первоначального сензитивного этапа развития человеческого существа.