В статье расмматривается пространственная метафора в высказываниях о коммуникации, основанная на переносе из области-источника «Пространство». Разнообразие задействованных в метафорических выражениях пространст-венных признаков, позволяет считать концепт ПРОСТРАНСТВО не областьюисточником, а областью-донором.
Ключевые слова: концептуализация, метафора, пространство, коммуникация, область-донор.
Язык как естественно возникшая семиотическая система вербальной коммуникации людей сегодня понимается как совокупность норм коммуникативного поведения человека в культуре и социуме. Семиотическая природа языка предопределяет его роль коммуникативной «оси», вокруг которой как единое целое формируется социокультурный статус человека говорящего.
В речевой коммуникации в процессе речемыслительной деятельности и собственно речи языковая способность индивида осуществляется благодаря потребности людей сообщать и получать информацию, выражать свою волю и эмоциональные состояния, строить взаимодействие в социуме на вербальной основе. Способность к коммуникативной деятельности на речевой основе является кардинально значимой для социокультурной идентификации личности: владение языком, нормами и регистрами его использования является неотъемлемым фактором принадлежности к культуре наряду с фактом «рождения в культуру». Взгляд на коммуникацию со стороны культуры свидетельствует о том, что культура детерминирует коммуникативное поведение, задает саму основу коммуникативного действия как осознаваемые и не осознаваемые ориентиры поведения, концентрированный опыт, прецедентные явления [Карасик, Слышкин 2007: 333-334].
В процессе общения язык не «исполняется» в речи, как написанная композитором музыка, предложения и тексты, построенные по нормам языка, нужны не сами по себе, они нужны для совершения речевых действий -речевых актов для выражения просьбы, благодарности, совета, констатации факта, выражения благодарности, сообщения угрозы, и т.д. Существенно то, что многообразие функций речевых актов, разнообразные языковые реализации прямых и косвенных речевых актов, нюансы их интерпретации -множество данных и подобных факторов свидетельствует об ингерентной креативности, присущей языковому мышлению. В бесконечном разнообразии ситуаций языкового общения язык как знаковая система участвует в различных коммуникативных процессах, в условиях различных контекстов, в различных конкретных ситуациях речи и с конкретными участниками. Не является собственно языком притягательное для многих понятие «дис-курс», вмещающее в себя язык, воплощенный в условия своего бытия. В рамках когнитивно-дискурсивного направления вполне справедливо рассматривать язык как арену формирования и репрезентации знания о мире, как «гибкий способ знаковой репрезентации опыта и коммуникативного взаимодействия между членами данного лингвокультурного сообщества в любой конкретной ситуации» [Сусов 2009: 37], как как воплощение -«оязыковление» знания (термин Е.С. Кубряковой) [Кубрякова 2004] и как системное воплощение знания [Болдырев 2018]. Всеобъемлющая социальная функция языка подобно зонтику охватывает язык в коммуникативной и когнитивной функциях. Коммуникация и когниция подобно операциональным «процедурам» в любом виде коммуникативного взаимодействия осуществляются как процессы познавательной деятельности человека, заключающиеся в структурации, упорядочении, накоплении знаний в памяти и обработке, в систематизации знаний, в решении когнитивной задачи в процессе общения и передачи информации.
Коммуникация с этой точки зрения является нелинейным процессом -это многоаспектная, многокомпонентная, культурно обусловленная деятельность языковой личности в пространстве социума. И в самом языке, и при его использовании задействованы когнитивные ресурсы сознания человека, осуществляются процессы концептуализации и категоризации, которые связывают семиотическую и коммуникативную деятельность, когницию и коммуникацию.
Социальное взаимодействие и непосредственная коммуникация как его разновидность легко осмысляются метафорически в терминах физического пространства и пространственных параметров, например, вертикаль власти, держать кого-л. от себя на расстоянии, близкий друг, верх приличия и т.п. Совокупность подобных метафор, и пространственные признаки, которые реализовались в них, могут служить ориентиром в том, какие актуальные признаки социальной сущности коммуникации интерпретированы в данных концептуальных метафорах, отражены в знаниях говорящих на данном языке, какие параметры концепта ПРОСТРАНСТВО оказались значимыми при концептуализации коммуникации.
В ходе анализа метафорических языковых выражений, репрезентирующих концепт ПРОСТРАНСТВО, могут быть определены взаимодействующие семиотические, коммуникативные и когнитивные факторы, благодаря которым складывается целостность коммуникативно-когнитивной системы, образуемой мышлением и языком.
Как социально-личностное явление концепт расстояния (дистанции) получил научный статус в проксемике, изучающей формы пространственной организации общения в разных культурах. В частности, нормы приближения человека к партнеру по общению вариативны: в американской культуре в зависимости от ситуации общения могут быть следующие виды дистанцирования: интимное расстояние (0-45 см), персональное расстояние (45-120 см), социальное расстояние (120-400 см), публичное расстояние (400-750 см) [Фурманов и др. 2007: 49].
Образы пространства относятся к архетипическим представлениям, содержащимся в языковых картинах мира различных культур, и их изучение позволяет выявить опыт познания пространства и ориентации человека в воспринимаемых им «окрестностях». Результат переработки пространственных представлений обнаруживается в целом ряде схем и когнитивных моделей, репрезентируемых в языке.
Анализ пространственных метафор показывает наличие слотов фрейма «Пространство» в слотах фреймов «Речевое общение» и «Социальная коммуникация» в результате переноса из области-источника в область-мишень. Материал анализа составила целенаправленная выборка из Национального корпуса русского языка. Анализ материала показал, в концептуализации речевой коммуникации и общения широко использованы параметрические схемы, отражающие трехмерность физического пространства: длина, ширина и высота. Приведем примеры: длина: длинный разговор (беседа), длинные анекдоты (монологи, речи), длинная пауза и т.п., например:
(1) (о тексте киносценария) Кино чуть стерильноватое. Длиннее писать ломает (Форум: Блэйд (трилогия) Blade (2008Blade ( -2010))).
ширина, протяженность, широта обширность: широкая палитра мнений, в широком/узком смысле, широкий контекст, широкая огласка и т.д.:
(2) Эти дискуссии нашли широкое освещение в средствах массовой информации (Неспешные шаги административной реформы в Японии // «Проблемы Дальнего Востока», 2002.12.30).
высота: высокие слова, высокий стиль, например: Подобные примеры креативности позволяют предположить, что широкие возможности, для осмысления речевой коммуникации при помощи переноса в новые фреймы слотов из фрейма «Пространство», являются свидетельством того, что концепт ПРОСТРАНСТВО оказывается всеобъемлющим инструментом концептуализации коммуникации. Будучи содержательно широким концептом, ПРОСТРАНСТВО из области-источника становится областью-донором, т.к. большое количество частных признаков используется в метафорическом переносе.
Трехмерность физического пространства дополняется такими слотами, как граница / неограниченность: бесконечный разговор, круг обсуждаемых проблем, открытый разговор; размер: крупный разговор; контейнер: пустые разговоры. Они содержательно охватывают внешнюю грань пространственной сцены (граница) и внутреннее содержание замкнутого пространственного объема (контейнер). Физическая характеристика материи относится к свойствам субстанции как признака объектов с пространственными признаками. В метафорах обнаружено использование слота вязкая субстанция, имеющая плотность и поглощающая объекты: ввязаться, впутаться в разговор, втянуть кого-л. в разговор. В художественном тексте обнаруживаются и другие признаки данного свойства в метафорической номинации речевой коммуникации (разговора):
(5) Последняя фраза, очевидно, была сказана просто так, чтобы прекратить скользкий разговор о Гагарове (А.Т. Аверченко. Ложь (1910-1911)  При исследовании картины мира компьютерной игры, невозможно не заметить, что топонимам в ней принадлежит ключевая роль.
Материалом данного исследования является серия постапокалиптических ролевых компьютерных игр Fallout. Одной из ключевых тем постапокалиптики как жанра является странствие, а также миромоделирование в двух плоскостях -мир до катастрофы (обычно изображается коротко) и мир после катастрофы (адаптация уже существующих объектов к новым условиям, появление новых объектов). Так как странствие в ролевой компьютерной игре -это передвижение от одной локации до другой в рамках заданного сюжета, которое предполагает взаимодействие с игровым миром, то представляется важным изучить роль топонимов в формировании картины мира игры с точки зрения их взаимосвязи в целостной картине мира.
Топонимы в компьютерной игре предстают как названия локаций, по которым игровой персонаж передвигается, исследуя мир. Игровой мир представляет собой совокупность локаций, каждая из которых имеет своѐ имя и, в соответствии с критерием интерактивности компьютерной игры, передаѐт игроку важную информацию о локации. Так, например, топоним Boston Airport ruins говорит игроку о (1) месте действия (доапокалиптический мир): Бостон -город в штате Массачусетс (место действия игры Fallout 4), (2)  Таким образом, объем и содержание понятия этнический составляют 1) устоявшиеся словарные толкования, 2) коннотативные компоненты смысла, выявляемые в сочетаемостных предпочтениях прилагательного, 3) интерпретативный потенциал лексемы. презентации знаний о мире, но и инструмента оперирования этим знанием в ходе речемыслительной деятельности при реализации интерпретирующей функции языка, когда создаются новые концептуальные структуры. Исследование организации лексики с позиции ее функционирования в дискурсе, когда лексические единицы, употребляемые в их вторичном осмыслении, служат транслированию интерпретирующих структур знания, осуществлялось как моделирование интерпретирующего потенциала лексических категорий [Панасенко 2014]. В рамках когнитивной теории языка, разрабатываемой Н.Н. Болдыревым, показано также, что выявление интерпретирующего потенциала лексических категорий осуществляется в ходе анализа модусного форматирования структуры лексических категорий [ Болдырев 2019].
Анализ фактического материала позволил выделить два модуля интерпретирующих форматов знания лексических категорий: онтологически-ориентированный и социально-ориентированный [Панасенко 2014]. Онтологически-ориентированный модуль представлен форматами перцепции, наблюдения, экспериенциальных эффектов, функции, операционального опыта. Признаки указанных форматов имеют непосредственное отношение к онтологии объектов естественных категорий и так или иначе отражают их природу. Они осмысляются человеком в процессе чувственного восприятия окружающего мира или в ходе взаимодействия человека с объектами реальной действительности.
Социально-ориентированный модуль знания представлен ассоциативным форматом, который задается самим социумом и определяется культурными, историческими, географическими факторами развития общества. В целом, выделенные модули знания показывают значимость образного восприятия, физического взаимодействия, роль культурных реалий в процессах категоризации, на что в своих работах указывали Дж. Лакофф, Б. Берлин, Э. Рош, Дж. П. Денни и др. [Lakoff 1987;Berlin, Breedlove, Raven 1974;Denny 1976;Rosch 1977].
Знание ассоциативного формата формируется в процессе восприятия разных объектов по мере их включенности в разные сферы жизнедеятельности человека. В качестве такого знания может выступать прагматическая или эстетическая ценность объекта, его общая положительная или отрицательная оценка. Ассоциативный формат отражает результат интерпретирующей деятельности индивидов как представителей того или иного языкового коллектива и может служить основой для формирования новых смыслов интерпретирующего характера в индивидуальной речи человека. Такое знание может быть представлено коллективными ассоциациями, в том числе, стереотипными, связанными с определенным восприятием объектов в данной культуре. Оно может проявляться в установлении индивидуальных ассоциативных линий между объектами действительности, активизироваться как фоновое знание объектов, отражающее, например, их историческое прошлое, или текстовое знание как виртуальный контекст существования объектов действительности. В любом случае, знание ассоциативного формата имеет закрепленность в языке, оно является тем информационным полем лексических единиц, которое способно генерировать новые концептуальные структуры в процессе дискурсивного употребления лексики.
Ассоциативный формат знания является одним из типов интерпретирующего знания, характеризующих интерпретирующий потенциал лексических категорий, отражающих онтологию мира, представленную в таких концептуально-тематических областях, как: «животный мир», «растительный мир», «неживая природа», «человек», «артефакты». Активизация ассоциативного формата знания в ходе речемыслительной деятельности, как правило, направлена на интерпретацию области «человек». Доминирующим доменом в плане модусного осмысления является домен «социализация», в рамках которого соответствующую концептуализацию получают сегменты «межличностные отношения», «событие», «профессиональные или бытовые действия человека». Реализация ассоциативного формата знания осуществляется за счет действия когнитивных механизмов дефокусирования, метонимии, инференции.
Так, ассоциативный формат интерпретирующего потенциала лексики, основанный на коллективных ассоциациях, который можно рассматривать как знание, разделяемое языковым коллективом, наблюдается, например, у единиц лексической категории «птицы». Говорящий, используя единицы этой категории в качестве обращения (duck, dove), транслирует свое эмотивное отношение в ходе коммуникации. Это становится возможным за счет когнитивного механизма дефокусирования, при котором из фокуса выводятся онтологические признаки объекта и активизируется интерпретирующий признак «положительная эмоциональная оценка», что и обеспечивает соответствующее осмысление адресата коммуникации. Статус ассоциативного формата в этом случае подтверждается тем, что словарные статьи лексических единиц включают вторичные значения, содержание которых представляет собой выражение говорящим субъектом своего отношения к адресату, где эмоциональный характер его отношения объективируется компонентом дефиниции или соответствующей пометой к дефиниции, например: duck -a form of addressing a person one likes (informal BrE) [LDCE].
Ассоциативный формат интерпретации, основанный на индивидуальных ассоциациях, является характеристикой единиц, которые на системном уровне не имеют такой маркированности, но получают соответствующую концептуализацию в дискурсе, например: My little spar-row, I do believe you regretted our quarrel as much as I did [BNC]. В таком случае говорящий каждый раз задает индивидуальную «рамку» модусного осмысления объекта или события, а не актуализирует интерпретирующие конфигурации, сложившиеся в языковом сознании коллектива.
Ассоциативный формат знания, основанный на активизации фонового знания, закрепленного за объектами, репрезентируемыми лексикой, реализуется когнитивными механизмами метонимии и инференции и связан с прецедентными событиями или текстами. Реализация интерпретирующего потенциала соответствующих лексических единиц определяется коммуникативной значимостью фоновых ассоциаций в плане создания необходимого интерпретирующего профиля. Так, например, лексические единицы категории «цветы» могут транслировать в дискурсивном употреблении значение «бескровная революция», реализуя таким образом модусное осмысление сегмента «событие» для указанного выше домена «социализация»: In 1975, after Portugal's Carnation Revolution, Mozambique was chaotically catapulted into independence [COCA]; Georgia's bloodless "rose revolution" has set on edge much of the former Soviet empire … [COCA]. Возможность интерпретирующей концептуализации события в этих случаях обеспечивается метонимическим механизмом, когда включенность объекта категории в контекст реальной ситуации способствует закреплению за обозначающей его лексической единицей статуса репрезентанта соответствующего концепта (ср.: The name "Carnation Revolution" comes from the fact that no shots were fired and when the population started descending the streets to celebrate the end of the dictatorship and war in the colonies, carnation flowers were put into the muzzles of rifles and on the uniforms of the army [Wikipedia]). Воронежский государственный университет  Статья посвящена изучению когнитивных механизмов формирования и последующего развития французских комплексных знаков, представляющих такой тип дискурса, как молодежный сленг. Указывается на особенности концептуальной и семантической интеграции составляющих комплексного знака в рамках словообразования и фразеологии.
Ключевые слова: комплексный знак, профилируемый признак, концептуальная интеграция, семантическое дефокусирование, семантическая деривация, фразеосемантическая деривация. Вопросы, связанные с особенностями формирования и развития комплексного знака, занимают особое место в лингвистике. Это можно объяснить тем фактом, что, представляя собой объединение двух или нескольких знаков, комплексный знак (далее -КЗ) демонстрирует целый ряд особенностей, которые не представлены на уровне языкового знака с нерасчлененной структурой. Такие закономерности отражают следующее: специфику концептуальной интеграции, типы развития полисемии на основе КЗ, особенности семантического дефокусирования. Более того, анализируя различные аспекты формирования и дальнейшего развития КЗ, можно обнаружить системные отношения между динамикой концептуальных и языковых структур. В этой связи перспективным представляется исследование тенденций, определяющих динамику КЗ в языке и дискурсе. Особое внимание при этом необходимо уделять таким аспектам, как анализ особенностей концептуальной интеграции, в частности, процессам профилирования концептуальных признаков [Болдырев 2009]. В наших предыдущих исследованиях анализ таких закономерностей касался французских производных префиксальных и суффиксальных слов в аспекте развития на их основе полисемии [Полянчук 2006]. Целью настоящей статьи является проследить специфику формирования и семантического развития КЗ в дискурсе, в частности, в такой его разновидности, как молодежный сленг, а также выявить когнитивные причины, определяющие динамику КЗ. Объектом исследования послужили французские префиксальные производные слова, а также французские фразеологические единицы (далее ФЕ), полученные путем сплошной выборки из словарей арго. Рассмотрим особенности развития полисемии нормативной и арготической лексики, представленной КЗ. Обратимся вначале к анализу КЗ -производных слов.
В наши задачи входит: 1) выявить способы образования производных от КЗ значений в рамках нормативной и арготической лексики и обнаружить их общие и специфические черты; 2) рассмотреть когнитивные механизмы, определяющие семантическое развитие по определенному пути применительно к обоим пластам изучаемой лексики; 3) проанализировать когнитивные и языковые механизмы образования иного типа КЗ (фразеологических единиц) и сопоставить их особенности со спецификой разного типа механизмов в словообразовании. В результате анализа способов семантического развития на базе французского КЗ было выявлено три пути развития многозначности:
1) КЗ, образованные посредством словообразовательной деривации, обладающие эксплицитным словообразовательным значением (СЗ).
2) КЗ, образованные путем семантической деривации на базе производного слова. СЗ в данном случае имплицитно либо представлено в измененном виде, мотивация -затемненная или частичная.
3) КЗ, при образовании которых, словообразовательная и семантическая деривация протекают параллельно. Другими словами, аффикс присоединяется не к уже существующему метафорическому значению производящей основы, а процесс метафоризации происходит одновременно с процессом словообразовательной деривации. Притом дериваты в данном случае могут различаться по степени мотивации: от полностью мотивированных до полностью идиоматичных. Нами выявлено три схемы интеграции концептов, что и определяет в нашем случае наличие трех вариантов формирования и семантического развития КЗ. В частности, при развитии полисемии путем словообразовательной деривации степень интегративности концептов, стоящих за словообразовательным формантом и производящей основой, минимальна. Это объясняется тем, что в данном случае профилируются два признака концепта (далее -ПК). Наличие двух концептуализируемых признаков ведет к такому типу вербализации средствами КЗ, при котором сохраняется в полной мере прозрачность его словообразовательной структуры. В этом случае мы не наблюдаем семантического дефокусирования (сохраняется два фокуса). В случае семантической деривации на базе КЗ мы имеем дело с двумя вариантами: либо профилируется ПК -аналог одного из словообразовательных элементов, либо ПК -результат высокой степени интеграции обоих концептов. При первом варианте профилируются два ПК, степень интегративности концептов повышается, а на вербальном уровне наблюдается такой тип семантического дефокусирования, при котором задействована только производящая основа (в целом, 2 фокуса). При втором варианте мы имеем дело с самой высокой степенью интегративности концептов, в результате чего профилируется ПК -результат их фузии. Семантическое дефокусирование (один фокус) в данном случае связа-но с перемещением фокуса за пределы словообразовательной структуры. При образовании КЗ путем параллельных процессов словообразовательной и семантической деривации мы имеем дело с высокой степенью интегративности концептов и профилированием единственного ПК, а также семантическим дефокусированием, аналогичным этому процессу при семантической деривации.
Анализ ФЕ, содержащих арго, позволяет прийти к выводу, что, являясь комплексными знаками, фразеологизмы в процессе их формирования также отражают функционирование описанных выше когнитивных механизмов. Основным отличием процесса фразеосемантической деривации от словообразовательно-семантической является тот факт, что в первом случае мы наблюдаем только параллельный процесс фразеологизации и семантического развития (3 тип). Приведем примеры фразеологизации на базе семантических компонентов, содержащих арго: monter en l'air -«совершить кражу со взломом»; carabin de la comète -«вор, жулик»; ficher (flanquer) qch en l'air -«укокошить, прикончить». Во всех приведенных примерах мы наблюдаем высокую степень интегративности концептов-аналогов компонентов ФЕ, наличие двух профилируемых признаков при образовании фразеологических единств (figure à vent debout-«гнусный тип, гнусная рожа; avoir les nerfs en pelote -«быть во взвинченном состоянии»; рieds en banane «косолапые ноги») и одного -при образовании фразеологических сращений (paire de lunettes contre le soleil -«подбитые глаза»; il y a de l'eau dans le gaz -«пахнет жареным, дело принимает плохой оборот»; pierre de taille -«скряга, скупердяй»), что на вербальном уровне выражается соответственно в двух вариантах дефокусирования (два фокуса и один фокус).
Таким образом, механизмы концептуальной интеграции, свойственные ФЕ в целом, являются в наибольшей степени идентичными с механизмами, действующими при образовании производных словарго по типу 3. Это объясняется тем, что параллельные процессы фразеологической (либо словообразовательной деривации) отражают интеграцию концептов, формирующих специфическую концептосферу, связанную с эмоциональной оценкой и аффективностью. Данные положения можно обобщить в следующих выводах:
1. Когнитивные механизмы, регулирующие образование КЗ разного типа, содержащих арго, предполагают в большинстве случаев высокий уровень интегративности базовых концептов, что приводит к семантическому дефокусированию.  Южно-Уральский государственный медицинский университет Д.С. Скнарев (Москва, Россия) Российский университет дружбы народов 