Статья посвящена изучению динамичных процессов формирования электронной лексики и терминологии (e-words и e-terms), ее композиционного состава, тенденций, уникальных и универсальных характеристик словообразования. Приводятся примеры электронного языка, организованные в тематические группы, объясняется причина употребления аббревиатур, формирования усечений.
Ключевые слова: электронный язык, электронное общество, э-лексика, э-терминология, динамика, виртуальность.
Значительные преобразования в мировом сообществе, которые происходят вследствие появления глобальной информационной системы Интернет, стремительного распространения информационных технологий и формирования единого информационного пространства, способствуют благоприятному формированию цифрового (электронного) общества (e-society). Во многие отрасли жизнедеятельности человека проникает глобальный рынок умных технологий [Русакова 2018: 207]. Сделав мир глобальным с помощью мгновенного доступа к сети Интернет и новой электронной формы коммуникации, Всемирная паутина создает постоянные изменения на языковом уровне, формируя множество новых слов, терминов и фраз и/или трансформируя прежние. По мнению И.Б. Государева «каждая технология образует вокруг себя язык, знаковую среду» [Государев 2016: 125]. Таким образом, вхождение в электронное жизнеобеспечение заставляет человечество изучать и пользоваться новым электронным корпусом слов, охватывающим многочисленные явления и сферы человеческой деятельности.
В данной работе авторы рассматривают лишь небольшую часть появившихся в английском языке лексических единиц, а именно с инициальным сокращением e-. Интерес к изучению лексических единиц электронного языка вызван: существованием продуктивного пласта э-лексики и э-терминологии в английском и русском языках; стремлением авторов описать имеющееся языковое явление, выявить частоту и дистрибуцию слов в текстах, универсальность явления и специфические характеристики их употребления.
Авторы считают, что устоявшиеся лексические единицы в течение более или менее продолжительного времени могут не подвергаться структурным и семантическим изменениям. Но под влиянием трансформационных процессов в обществе и мире из статичных они переходят в разряд динамично развивающихся, адаптирующихся к потребностям современности и отражающих новую реальность современного общества. Этого же мнения придерживается А.Е. Белькова, указывая на то, что неологизмы отражают адаптацию языка к трансформациям, происходящим в различных сферах деятельности человека [Белькова 2018: 4]. Кроме того, еще одним фактором динамизма слово-и терминообразования является языковая глобализация, вызванная влиянием английского языка, так называемого Globish (от англ. Global English), на национальные языки (non-English languages) и инкорпорацией в них большого количества английских слов.
Авторы методом сплошной выборки выявили более 480 лексических единиц, источником которых послужили тексты английских сайтов, журналов, глоссариев, научных статей.
Выявленные единицы представляют собой композиты, так как образованы путем присоединения прилагательного «электронный» в виде его инициального сокращения е-(от англ. electronic) и трансформации их в пpoизвoдные cлoва, «электронные» дериваты.
Согласимся с мнением Т.А. Бочаровой, что многие единицы перешли или постепенно перейдут в разряд общепринятых, «приняв черты обыденности и повседневности, станут применимы к современному обществу и культуре в целом, обретая все больший социальный смысл. Виртуальность тотальна и безгранична, она охватывает все большее количество сфер общественной жизни» [Бочарова 2015: 12-13].
В свете этого предлагаем рассмотреть лишь небольшой список тематических групп, который включает примеры английских слов из общественной, политической, коммерческой и других сфер «электронного общества», реализуемых через виртуальную Интернет-среду. Значение этих слов и/или сочетаний выводится из значений конституентов.
Электронное государство: e-governance, e-government, e-gov strategies, e-voting, e-participation, e-democracy, e-government development center, e-competitive Europe, the United Nations E-Government Survey, Union's e-Europe 2002 Action Plan; Уникальность электронных слов заключается в том, что употребление сокращений в большей степени характерно для английского языка, их количественное представительство шире, по сравнению с русским языком. Заимствование в английский язык не носит системный характер, так как именно английский является поставщиком нового в национальные языки, что обусловлено экстралингвистическими и лингвистическими факторами.
Кроме того, вышеприведенные примеры являются индикаторами двустороннего процесса. Наблюдаемая положительная тенденция компрессии информации с помощью сокращений, аббревиатур, блэндинговых моделей проявляется посредством передачи большего количества информации за счет меньшего количества лингвистических средств. Таким образом, манифестируется «экономия языковых средств, упрощение формы выражения для более быстрого запоминания и удобного оперирования словами» [ Свиридова 2019: 543]. Но с другой стороны, «упаковывание» информации может привести к повышению или, наоборот, к понижению степени их понимания в процессе коммуникации.
Наше мнение совпадает с утверждением учѐных-филологов в том, что функции аббревиации состоят в повышении результативности коммуникации как фактора развития общества и языка и номинировании новых реалий для заполнения лексических или словообразовательных лакун в узуальной лексике, т.е. она должна исполнять коммуникативную и номинативную функции [Абрамов, Хуснуллина 2010: 106].
Подводя итог, отметим, что язык, как инструмент коммуникации, подвержен трансформации и развивается и совершенствуется в соответствии с условиями времени и реалиями в жизни общества. [Гуслякова, 2016: 523]. Изучаемое инициальное сокращение е-представляет высокопродуктивную морфему. «Электронные» дериваты, образованные с ее помощью, проходят динамичный процесс полной и/или частичной адаптации в языке-реципиенте и выполняют функции трансляции знания, формирования нового языкового пласта, языкового корпуса. Изучение электронной лексики, возможно, потребует дальнейшего описания и углубленного сравнительно-сопоставительного исследования функциональных и семантических особенностей языковых единиц.