В работе рассматриваются некоторые аспекты семантической изменчивости английских фразеологических единиц с позиций когнитивной лингвистики. В частности, в ней освещаются когнитивные основания семантических преобразований кодифицированных фразеологизмов как в синхронии, так и в исторической перспективе -когда на базе единицы, существующей в системе языка, образуется новая знаковая функция. Особое внимание автором уделяется системности и возможности моделирования проявлений семантической эволюции фразеологизмов.
Ключевые слова: фразеологическая единица, фразеологическое значение, семантическое преобразование, эволюция, языковая интерпретация, концептуальная схема.
Проблема семантической изменчивости фразеологических единиц (ФЕ) рассматривалась с момента становления фразеологии как научной дисциплины, т.к. ее решение имеет определяющее значение для идентификации самого объекта фразеологии. Так, различие между свободным словосочетанием и фразеологизмом проводилось главным образом на том основании, что последний характеризуется цельностью номинации, структурной и семантической устойчивостью и воспроизводимостью в готовом виде (В.Л. Архангельский, А.В. Кунин, А.И. Смирницкий). Точнее, фразеологизм как знак языка обладает уникальным целостным значением, которое сохраняет свое тождество во всех контекстах употребления ФЕ или реализуется с минимальным отклонением от инварианта [Кунин 1964]. Вместе с тем имеющийся эмпирический материал свидетельствует о том, что некоторая степень изменчивости свойственна фразеологизмам, как и всем единицам языка, и затрагивает все стороны фразеологического знака, включая его семантику. Потенциальная изменяемость ФЕ может получить воплощение в самых разнообразных новациях -от, скажем, модификации стилистической окраски или коннотации оборота до его кардинальной трансформации. Таким образом, фразеологизм являет собой диалектическое единство противоположных свойств -с одной стороны, языковой устойчивости, а, с другой стороны, функциональной гибкости и способности к варьированию в контексте коммуникации.
В результате изучения этой особенности фразеологического знака в русле системно-структуралистской парадигмы были выдвинуты три базовых положения, актуальные и сегодня. Первое, формальная и семантическая вариативность/ изменчивость во фразеологии не является аномалией, но регулируется языковой нормой. Второе, в синхронии каждое преобразование ФЕ представляет собой вариант ее речевой адаптации с целью осуществления определенной задачи говорящего. И третье, «в исторической перспективе любая форма варьирования во фразеологии потенциально может рассматриваться как источник возникновения новой знаковой функции на основе уже существующей в системе единицы» [Рыжкина 2018: 120], т.е. как ступень ее эволюции.
Тем не менее в рамках указанного подхода ни глубинная природа семантического развития ФЕ, ни его механизмы не получили должного освещения. Возможность найти ответы на многие вопросы, которые неизбежно встали перед фразеологами, появилась в русле новой, когнитивнодискурсивной парадигмы с ее главным принципом антропоцентризма, сделавшим человека, его внутренний мир и познание, точкой отсчета в исследовании языка. С этой точки зрения любое новаторство в языке обусловлено «когнитивной креативностью» ("cognitive creativity" [Langacker 1987]), иначе говоря, творческим характером нашего мышления, который и позволяет обновлять имеющийся в нашем распоряжении ограниченный арсенал языковых средств, приспосабливая его к решению когнитивных и коммуникативных задач в конкретной дискурсивной ситуации.
Как указывает Н.Н. Болдырев, человеческое познание осуществляется «на основе и с помощью языка» [Болдырев 2017: 42], который не просто вовлечен в процессы осмысления получаемой человеком информации и интерпретации знания о мире, но и сам выступает как «интерпретирующий фактор, реализующий познавательные и коммуникативные интенции человека» [там же]. Применительно к языкотворчеству во фразеологии это может означать, что преобразование существующих единиц и, в частности, их системных значений возможно трактовать как проявление интерпретирующей функции языка, т.к. обновленное значение служит репрезентацией обновленного знания с опорой на коллективный и, не менее важно, индивидуальный опыт познания мира.
Известно, что когнитивным основанием семантики фразеологизма является концептуальная схема (например, фрейм), которая структурирует внеязыковое знание, кодируемое данной единицей, и соответствен-но формирует ее семантический инвариант, обеспечивающий ее тождество. То есть эта схема, по сути, задает пределы возможного преобразования ФЕ в процессе ее дискурсивного функционирования. С другой стороны, благодаря своей пластичности такая схема дает простор новому знанию, что создает предпосылки для разнообразных преобразований фразеологизма вплоть до его вторичного переосмысления.
Следует отметить, что объем инвариантного знания, закрепленного за данной ФЕ, как правило, индивидуализируется в каждом случае своей дискурсивной реализации, т.е. уточняется, дополняется или как-либо оттеняется за счет личных знаний, представлений, оценок субъекта речи. Соответственно конкретизируется или модифицируется фразеологическое значение. Это становится возможным благодаря действию механизма смысловых замен, который позволяет соотнести в ходе речемыслительной деятельности релевантный фрагмент картины мира и индивидуальное знание и в этом контексте интерпретировать используемые в речи языковые единицы, насыщая их индивидуальными смыслами [Залевская 2000].
«Технически» семантическая модификация фразеологизма, которая в перспективе может оформиться в новое значение, обычно осуществляется посредством определенных ментальных операций, видоизменяющих исходную концептуальную структуру. Среди прочего, к примеру, Н.Н. Болдырев отмечает выделение фрагментов опыта, фокусирование внимания на отдельных объектах, профилирование их характеристик и взаимосвязей и др. [Болдырев 2017: 43]. Наш опыт изучения фразеологического материала свидетельствует о том, что в случае чисто семантического преобразования ФЕ, не затрагивающего ее лексико-грамматическую форму, обычно происходит перепрофилирование концептуальной схемы, фокусирование / дефокусирование внимания на отдельных концептуальных признаках, а также нередко имеет место перераспределение информации или замена одних смысловых элементов на другие. В результате преобразование семантической структуры фразеологизма может идти по линии сужения или расширения значения, его модификации (например, деградации) или вторичного переосмысления с образованием иного, нового фразеологического значения.
Примером расширения исходного значения является ФЕ sugar daddy. В первоначальном значении этой идиомы «жарг. богатый пожилой поклонник» [КС] акцентированы признаки «богатый, пожилой мужчина» и «покровительство молодой возлюбленной». В результате семантической эволюции значительно расширяется сфера денотации этого оборота. На концептуальном уровне это проявляется в том, что прежде ре-левантные признаки дефокусированы, а фрейм в целом перепрофилирован в пользу концепта «спонсорство». В итоге закреплено в системе значение «спонсор; богач, готовый предоставить денежную помощь (любому человеку или группе лиц, а не только молодой женщине)». Тот же алгоритм лежит в основе трансформации идиомы toy boy: 