Вопросы диалектики развития теории познания последовательно рассматриваются в различных отраслях знания, например, в общеязыковой и отраслевой теориях номинации. Мы изучили фреймовый подход при номинации растений, проследили трансфер мотивации от чувственного образного восприятия действительности, от бессознательного личностного знания к аналитическому мышлению и логическим суждениям. Параллельно типы номинации проходят ступенчатое развитие от полнокосвенной номинации к непрямой и окончательно к прямой номинации в рамках научного знания. Соответственно формы номинации сдвигаются от композитных образований до именных словосочетаний.
Ключевые слова: прямая номинация, косвенная номинация, диалектика, мотивация, фрейм, композитное образование, словосочетание.
Процесс познания прослеживается в последовательном поступательном переходе от обыденно-когнитивного знания к научному теоретическому знанию. В обыденном, стихийно-эмпирическом знании преобладают элементы объективно-предметного отражения мира. Понятия обыденного знания не чѐтки и многозначны, смысл прослеживается лишь при коммуникации. Развитие цивилизации изменяет суть обыденного знания, образное восприятие действительности заменяется аналитическим, логическим мышлением. Неявное недискурсивное личностное знание всѐ более стремится к научному знанию. Создается научная картина мира по строгим законам миропознания и мироздания во всех областях познания.
Процесс номинации растений определяется на осевой линии диахронического времени следующими периодами. В рамках обыденного познания и знания превалировали номинации объектов флоры посредством зрительного восприятия, вкуса, запаха, слуха, тактильных ощущений, т.е. пяти чувств восприятия действительности. Значимыми мотивационными признаками флоронимической номинации выступали природные места произрастания. Прагматические свойства растений в качестве мотивационных признаков флоронимической номинации были единичными.
Диалектика флоронимической номинации прослеживается изменением удельного веса номинаций по мере уменьшения или увеличения контактных отношений человека с объектами флоры. Локативные флоронимы минимизируются, появляются системные географические наименования растений. Параметрические наименования растений теряют когнитивно-обыденную популярность, а прагматические свойства растений в качестве мотивационных признаков наименований значительно превалируют в силу развития научной систематизации и классификации эмпирических данных.
Подробно изученное гетерогенное номинативное поле наименований растений в английском языке представлено тремя микрополями мотивационных признаков. Ядро занимают диверсифицированные параметрические признаки, переходную зону -прагматические признаки и локативно-темпоративные признаки определяют полевую периферию. Релевантная дефиниционная информация получена из 12-ти томов Большого Оксфордского Словаря, что позволило создать когнитивно-фреймовую теорию флоронимической номинации, где концептуальный фрейм представлен тремя составляющими: а) мотивационный фрейм (эмотивно-интуитивный и дискурсивно-логический); б) тип номинации; в) форма номинации, рассматриваемые в когнитивном измерении.
Параметрические мотивационные признаки наименований растений определяются номинативным сознанием, посредством чувственного восприятия растительного мира. На уровне обыденно-когнитивного сознания внешнеразличительные признаки, фиксируемые зрением, являются ведущими -это статические признаки «форма», «внешний вид», динамические признаки «манера», «способ роста растений». Динамические признаки проявляют свои качества при контакте человека с ними, в определѐнном смысле, это диспозициональные признаки. Мотивационный признак «размер/величина» в наименованиях растений проявляется в рамках ассоциативного мышления, устанавливая основания для сравнения видимых размерных величин в рамках фактооценивающей номинации. Мотивационный признак «цвет» характеризует всю цветовую гамму, используемую при номинации растений, объясняя еѐ психолингвистические основания.
Используя рецепторы обоняния, номинаторы устанавливали признак «запах» в наименованиях растений при непосредственном внешнем контакте с растением, выделяя оценочный параметр (приятный::неприятный запах).
При непосредственном тактильном контакте с растениями в качестве мотивационного признака в наименованиях растений выступает признак «консистенция» с разнообразными микропризнаками: «гладкость», «шероховатость», «мягкость», «твердость», «перистость», «чешуйчатость», «волосистость», «плѐнчатость».
Вкусовые качества растений устанавливаются при прямом, прагматически обусловленном, контакте человека с растением. Мотивационный признак «вкус» в наименованиях растений имеет микропризнаки бинарных оппозиций сладкость::горькость и кислость::солѐность.
Мотивационный признак «звук» в наименованиях растений представлен отглагольным модификатором "rattle". Группа параметрических признаков определяется эмотивно-интуитивным фреймом номинации.
Прагматические свойства растений открываются исследователям при тесном контакте с природным миром, и область прагматической номинации существенно расширяется благодаря выявленным прагматическим качествам растений, которые используются как мотивационные признаки наименований растений в английском языке. Эти признаки занимают переходную зону в гетерогенном номинативном поле флоронимов.
Следует обратить внимание на мотивационные особенности механизма номинации флоронимов с прагматическим значением. В фокусе данной номинации находится целевое назначение растений. Категория «целевое назначение» -элемент теории семантических падежей Ч. Филлмора, выражающее отношения между именем и глаголом посредством глагольной семантики.
Прагматические мотивационные признаки наименований растений представлены нами в двух репрезентативных группах. Первая группа представляет функционально-прагматические наименования растений с мотивационным компонентом в качестве исходного вещества/материала в технологических процессах. В данном аспекте действует падеж инструменталис(I) «падеж неодушевлѐнной силы или предмета, который включен в действие или состояние, называемое глаголами в качестве его причины» [Fillmore 1968: 405].
Вторая группа представляет денотативно-целевые наименования растений, где первый мотивационный компонент означивает живое существо, на кого направлено действие растения. В приведѐнном аспекте действует падеж датив(D) «падеж одушевленного существа, ко-торое затрагивается состоянием или действием, называемым глаголом» [там же].
Состав глагольной семантики представлен многочисленными глаголами и глагольными словосочетаниями в первой и второй группах. В обеих группах прагматических мотивационных признаков и соответствующих группах микропризнаков действует индуктивнологический фрейм мотивационной номинации.
Локативно-темпоративные свойства растений в гетерогенном номинативном поле флоронимов занимают периферийную зону. Они выделяются на основе релевантных частей словарных дефиниций, указывающих на конкретный признак. Природные локативы -ранний пласт композитного словообразования. Референтное представление модификаторов сложноструктурных флоронимических образований очень разнообразно -это наименование стран, континентов, регионов, областей, городов, поселений, морей, озѐр, рек, островов и других наименований.
Географические локативы, как мотивационные признаки наименований растений в английском языке, появляются постепенно в историческом развитии общества, по мере успехов морских путешествий, географических открытий, завоеваний англичанами новых стран. Данные признаки становятся прообразами создания научных наименований растений в теоретической систематике шведского учѐного К. Линнея [Линней 1989].
Флоронимические наименования с темпоративным мотивационным признаком являются продуктом адресной ориентации человека на хронотопной оси времени. Данная группа признаков формируется на основе дискурсивно-логического фрейма мотивационной номинации. Концептуальный фрейм флоронимической номинации имеет вторую составляющую -тип номинации. В группе флоронимических наименований с мотивационными параметрическими признаками прослеживается непрямая и полнокосвенная номинация. В группе флоронимических наименований с мотивационными прагматическими признаками к прямономинативным относятся признаки функционального использования растений, а к косвеннономинативным -признаки растений в качестве исходного вещества, масел, жидкости. В группе локативно-темпоративных признаков наименований растений к прямономинативным относятся признаки природного локатива, географического локатива и темпоративов, а к косвеннономинативным относятся признаки зоологического, исторического и артефактного локатива. Мы определили таким образом, что номинатор находится в трѐхмерном пространстве -параметрическом, прагматическом и локативно-темпоративном.
Третья составляющая концептуального фрейма флоронимической номинации -форма номинации. Гетерогенное поле наименований флоронимов представлено сложноструктурными образованиями (композитами и словосочетаниями). Композитные наименования являются продуктом древней номинации как результат обыденно-когнитивного познания действительности (группа параметрических признаков наименований растений). При диалектическом развитии процессов познания во флоронимической номинации появляются именные словосочетания для создания научно-когнитивного представления мира растений. 