В статье анализируются лингвистические средства, конструирующие гендерные стереотипы, которые могут способствовать или препятствовать успешной политической карьере женщины с точки зрения русскоязычных и англоязычных пользователей микроблога Твиттер. Результатом исследования является построение прототипических образов женщины-политика и выявление их структурных характеристик.
Ключевые слова: гендерная лингвистика, гендерный стереотип, блогкоммуникация, прототипический образ.
Исследование, результаты которого представлены в статье, посвящено вопросам, связанным с размыванием устойчивых социокультурных границ гендерных различий, релятивизмом гендерной самоидентификации, неоднозначной оценкой высокого социального статуса женщины, ее работы на руководящих должностях, участия в большой политике. Данные тенденции свидетельствует о глубинных изменениях концептуальной структуры гендерных стереотипов, которые отражаются в языке.
Эмпирическим материалом стал корпус текстов (9 327 твитов), составленный по ключевым словам: для русскоязычного сегмента: женщина-депутат, женщинакандидат, женщина-политик, женщина-президент, женщина-премьер, женщина премьер-министр (было проанализировано 282 твита); для англоязычного сегмента: female candidate, female deputy, female politician, female president, female prime minister; woman candidate, woman deputy, woman politician, woman president, woman prime minister (было проанализировано 1 000 твитов с группой ключевых слов female, 1 000 твитов с группой ключевых слов woman).
Твиты с вышеуказанными ключевыми словами были опубликованы в период с 09.02.2016 г. по 31.12.2018 г., когда на выборах в США и России в качестве кандидатов на пост Президента были зарегистрированы женщины.
Для освоения коммуникативного пространства Интернета «требуются синтезирующие, интегрированные методы анализа, позволяющие изучать одновременно различные семиотические системы» [Горошко 2009: 116]. Методология исследования сочетает в себе лингвистические методы (лексико-семантический, стилистический анализы), методы когнитивной лингвистики (прототипический анализ), а также методы корпусной лингвистики (анализ частотности, анализ конкордансов, метод построения графа). Выбор когнитивно-дискурсивного подхода обусловлен возможностью выявить взаимосвязь типологических признаков и их вариации в интерпретации участников блог-коммуникации русскоязычного и англоязычного сегментов Твиттера [Кирилина, Томская 2005; Гриценко и др. 2011; Болдырев 2019: 408-415].
Лингвистические средства, маркирующие образ женщины-политика, были объединены в следующие группы:
1. Стилистически нейтральная лексика (антропонимы, тематические группы); 2. Стилистически окрашенная лексика (негативная лексика, эмфатические речевые единицы); 3. Стилистические приемы (аллюзия, антитеза, гипербола, ирония, метафора, сравнение, эпитет).
Для ключевых слов, а также лексических единиц, входящих в тематические группы, был построен конкорданс с помощью программы Sketch Engine с целью выявления частотности их употребления и последующего ранжирования: 0-10% -средства, находящиеся на периферии; 11-20% -средства, находящиеся в предъядерной зоне; 21% и более -средства, находящиеся в ядре (рис. 1).
Рис. 1. Языковые средства, конструирующие структуру гендерных стереотипов, в микроблоге Твиттер В русскоязычном сегменте Твиттера преобладают маркеры, передающие фактический характер информации (номинация женщиныполитика, должность, страна проживания и др.). Оценочная информация носит амбивалентный характер: пользователи Твиттера, с одной стороны, положительно оценивают качества или действия определенных женщин-политиков, с другой -подчеркивают неспособность женщин занимать высокий политический пост.
В англоязычном сегменте Твиттера маркеры фактической и оценочной информации представлены в близком процентом соотношении (32,75% и 38,55%). Блогеры акцентируют внимание на номинации конкретных женщин-политиков (Х. Клинтон, А. Меркель, И. Ганди и др.), высказывают свое мнение относительно участия женщины в большой политике.
Прототипические образы женщины-политика в русскоязычном и англоязычном сегментах микроблога Твиттер и их структурные характеристики представлены на рисунке 2. Признаки данной группы [Бахтеева 2011: 102] распределены согласно их релевантности с помощью графопостроителя Gephi: Ядром прототипического образа женщины-политика в русскоязычном сегменте Твиттера становятся положительные личностные качества характера. Личностные качества обсуждаемых женщин-политиков (Э. Памфилова, К. Грабар-Китарович, М. Тэтчер и др.) соответствуют социальным ожиданиям блогеров (влиятельная, доброжелательная, справедливая и др.). Профессиональные компетенции, политические амбиции, интеллектуальные способности, результативность признаются «мужскими» качествами. В предъядерной зоне находятся гендерно нейтральные качества как с положительной, так и с отрицательной коннотацией. На периферии -внешние и внутренние традиционно «женские» качества.
В англоязычном сегменте Твиттера ядром прототипического образа являются не только положительные личностные качества, но и профессиональные характеристики. Положительные внутренние качества, релевантные «условно мужским» и «мужским», также находятся в ядерной зоне. В предъядерной зоне располагаются гендерно независимые и интеллектуальные качества преимущественно с негативной коннотацией. На периферии -внешние и внутренние качества с положительной и отрицательной коннотацией, считающиеся традиционно «женскими».
Таким образом, несмотря на множественность коммуникативных контекстов и разнообразие интерпретаций, с помощью анализа лингвистических средств можно создать модели стандартизации качеств женщины-политика и при сравнении прототипических образов выделить следующие тенденции:
1. Среди лингвистических средств в обоих сегментах Твиттера наиболее частотными являются аллюзия (51,9%/35,85%), эпитет (36,9%/62%), антропоним (33,9%/30,6%). Данные средства маркируют фактическую информацию (номинация, должность, национальность и др.), а также оценку блогерами внешности, качеств характера известных женщин-политиков преимущественно с положительной коннотацией.
2. Социальным ожиданиям русскоязычных пользователей соответствуют положительные личностные качества (высокие интеллектуальные способности, сила духа, непреклонность, мужественность, способность принимать решения, известность, ответственность). Англоязычные пользователи положительно оценивают не только личностные качества (сила духа, безжалостность, честность), но и профессионализм (высокая квалификация, расположенность к новому, организованность, умение работать с коллегами).
3. Прототипические образы женщины-политика в русскоязычном и англоязычном сегментах неявно подвергаются маскулинизации или нейтрализации. Гриценко Е.С., Сергеева М.В., Лалетина А.О., Бодрова А.А., Дуняшева Л.Г. Гендер в британской и американской лингвокультурах: Концепция знания как формы интерпретации реальной действительности имеет долгую историю и восходит своими корнями к работам И. Канта, Г. Гегеля, К. Маркса, Дж. Дьюи и др. Теория интерпретационизма базируется на положении о том, что инструктивная, предписывающая деятельность человеческого сознания является движущим фактором при конструировании объекта знания. Другими словами, посредством присущей ему способности интерпретировать, приписывать значение, или структурировать, сознание в определенной степени «создает» известный объект. Вследствие чего, этот ментальный объект не может считаться качественно идентичным объекту реальной действительности. Исходя из этого, в данной статье будем придерживаться тезисов, что «не существует знания без интерпретации» [Lewis 1929: 195] и что для преобразования в знание каждое ощущение должно организовываться, структурироваться в категории [Mannheim 1936]. Изучая мифологическое знание как форму интерпретации реальной действительности, вслед за Дж. Лакоффом будем также считать, что мифы являются областями опыта, а потому релевантны для категоризации [Лакофф 2004: 138]. Мифы представляют собой идеализированные модели мира, которые могут определять характер связей в цепочках внутри категорий. При этом знание мифологии есть специфическое знание, имеющее преимущество перед общим знанием [ibid: 134].