КОГНИТИВНЫЙ АСПЕКТ В статье анализируется механизм конструирования устойчивых компаративных сочетаний. Показана ведущая роль признака, объединяющего базу и цель -основные элементы сочетания. Выявлены различные сценарии образования компаративных сочетаний, указывающие на существование реального сходства или его отсутствие.
Ключевые слова: компаративные сочетания, цель, база, признак, сходство, целостный образ, ассоциативное мышление.
Основа познания -ментальная операция сравнения -проявляется в языке в виде самых разнообразных сравнительных структур. Их оформление варьируется от языка к языку и предопределяется типологическим строем языка и выработанным им языковым инструментарием для выражения процедуры сравнения.
Сравнительные сочетания многочисленны и разнообразны как по структуре, так и по механизму образования. Их диапазон варьируется от: 1. окказиональных сочетаний, которые служат определенным целям создания художественного образа, как, например, у А. Вознесенского: Твои зубы смелы/ как усмешка ножа/ и гудят как шмели/ золотые глаза; до -2. устойчивых сочетаний, фиксированных в языке, а потому узнаваемых и воспроизводимых носителями конкретного языка: белый как снег; худой как щепка; голодный как волк. Отношения подобия в первом случае динамичны, субъективны и носят временный характер. Их основное предназначение -создание беспрецедентной образности. Ее декодирование требует усилия мысли, поиска объединяющего признака, который сделал возможным создание срав-нительной структуры. Чем более скрытым от немедленного понимания, прочтения этого объединяющего начала, тем ярче будет результирующий эффект, тем ценнее образная картинка (ср. зубы -усмешка ножа).
Коммуникативные интенции автора, стремление образного выражения мысли, художественное мастерство позволяют ему найти точки соприкосновения между объектами, которые не допускают даже саму идею сравнения. В результате создается новый субъективный образ, который может включать в себя все качества сопоставляемых объектов, кроме общих [Miller 1993: 373]. Вторая группа компаративных сочетаний лишена этой высокой степени образности и экспрессивности, в силу приобретения ими статуса номинативной единицы. Именно они и являются предметом исследования в этой статье.
Компаративные сочетания всегда привлекали внимание лингвистов. Предметом исследования становились компонентный состав данных сочетаний, их тематическая принадлежность, особенности функционирования в различных языках [Сологуб 1985; Копыленко, Попова 1989; Дмитриева 2000 и др.]. Однако исследование внутренних механизмов, обуславливающих их появление, формализация сложных ментальных процедур, лежащих в их основе, началось относительно недавно [Прохорова 2006; 2012; Гольдберг 2007; Денисова 2009; Петкелите 2011 и др.].
В настоящей статье предпринимается попытка проследить ход ментальных операций, ведущих к появлению компаративных сочетаний. Упор делается на природу признака, лежащего в основе компаративного сочетания. В первую очередь следует оговорить, что интерпретирующая функция языка позволяет человеку объяснить, уточнить, дать самую разнообразную квалификацию и оценку событиям, явлениям, объектам и их признакам. Одним из эффективных способов максимальной экспликации коммуникативной интенции говорящего, является обращение к предметному миру, к миру вещей, т.е. придание «наглядности» мышлению. Это объясняется тем, что «язык выражает свои мысли и чувства как предметы» [Гумбольдт 1985: 378].
Логическая структура компаративных сочетаний предполагает следующие обязательные элементы: 1. Comparandum -понятие, требующее разъяснений; 2. Сomparatum -понятие, разъясняющее исходное понятие; 3. Tertium comparationis -основополагающий третий элемент, связывающий разъясняемое и разъясняющее понятия [Потеб-ня 1914: 130]. В другой терминологии понятие, требующее разъяснений, называется целью, а понятие, которое выполняет эту функцию, именуется базой [Gentner et al., 2001: 130]. База, или источник, является аналогом, из которого заимствуются какие-то свойства, или структура-интерпретатор. Например, для русского белый как снег базой служит имя снег, а целью является уточнение признака белый через его отнесение к предмету, у которого, по мнению наблюдателя, данный признак является ярко выраженным.
Естественно, что диапазон того, что может быть целью говорящего абсолютно не ограничен. Действительно, коммуникативные потребности, желание сделать свою мысль понятной, прозрачной, выразительной заставляет человека прибегать к компаративным сочетаниям. А потому предметом мысли, потом и речи могут быть любые объекты, явления, события видимого, невидимого, а также воображаемого миров. Элемент, являющийся базой в этой структуре, имеет ограничения, действующие для всех языков. Рассмотрим их подробнее на материале адъективных компаративных сочетаний.
После формирования цели начинается ментальный процесс поиска и выделения подходящего признака среди окружающих человека предметов и объектов. Понятие «признак» достаточно сложно для толкования. При онтологическом подходе признаком считается «все то, в чем предметы, явления сходны друг с другом или в чем они отличаются друг от друга; показатель, сторона предмета или явления, по которой можно узнать, определить или описать предмет или явление [Кондаков 1975: 477]. Из этого определения следует, что признаки существуют объективно, как некоторые свойства, качества предметов и явлений. Они неотделимы от предмета, равно как и предмет не может быть отделен от образующих его признаков. Образ предмета -это совокупность, образующих его признаков, организованных в определенную структуру, где каждый признак обладает определенной степенью выделенности, и, следовательно, значимости. Значимые признаки, или ведущие проявляются на постоянной основе при восприятии предмета. В то время как случайные, преходящие признаки проявляются в единичных ситуациях. И как таковые не фиксируются в сознании человека [Лурия 1975: 43-48].
Выбор базы компаративного сочетания предопределяется непосредственным физическим и предметным окружением человека. Как правило, это предметы, входящие в базовый уровень категоризации, а потому хорошо знакомые носителям языка. В комплексе их характеристик входят эталонные признаки, которые наилучшим образом передают нужное качество или свойство. В этой группе сочетаний действует реальные сценарии сходства, которые совпадают во многих культурах. Например, распространенным эталоном квалификации сладкого является сахар, мед: русск. сладкий как мед (сахар); англ. as sweet as sugar (honey); каб.: фом хуэдэу афын. Или, русск.: белый как снег; англ.: as white as snow; каб.: уэсым хуэдэу хужъ. Часто выбор эталонного признака определяется особым культурным фоном. Например, в русском языке эталоном горечи являются трава полынь, корнеплод редька, которые, как известно, обладают горьким вкусом. В кабардино-черкесском языке эту функцию выполняет желчь, которая имеет выраженный горький вкус: зэзым хуэдэу дыджщ. В англосаксонской культуре это кофе: as bitter as coffee. Итак, в этой группе компаративных сочетаний реализуется сценарий фактического сходства признаков денотатов базы и цели.
В другой группе исследуемых сочетаний признак, объединяющий базу и цель, является результатом рефлексивной деятельности сознания человека. Эти признаки не являются определяющими для онтологической сущности вещи и образуют лишь шлейф возможных его характеристик. Так, многолетние наблюдения за животными, населяющими окружающее пространство, дали человеку возможность выделять их особые поведенческие характеристики, и использовать их для квалификации человека.
Для иллюстрации сказанного остановимся на примере компаративного сочетания -важный как павлин. Так говорят о людях, которые напускают на себя излишнюю многозначительность без всякого на то основания. Их отличает вычурная одежда, спесивость, жеманность, снисходительное отношение к окружающим. Для воплощения обозначенных характеристик наблюдатель выбрал павлина -крупную птицу из семейства фазановых. Как известно, павлин имеет свойство распускать хвост в минуту опасности. Яркое, многоцветное оперение, сверкающее огромным количеством нарядных глаз, действительно может отвлечь противника. Самец распускает свой нарядный хвост и в период брачных игр, привлекая самок. При этом огромный хвост никак не мешает павлину быстро двигаться и маневрировать. Внешний «антураж» павлина воплощает цель -«картинку» человека в неуместной одежде, с вальяжной походкой и неестественной осанкой. При этом сложно выделить один признак, объединяющий цель и базу. Здесь срабатывает некий гештальт -образ, комплекс целого ряда признаков денотата базы.
В составе компаративных сочетаний выделяется еще одна группа, цель и база которой не отмечены какими-либо общими признаками. Например: русск.: глухой как пробка; тупой как пробка; англ.: as blunt as а hammer (тупой, как молоток); каб.: мэл дэгу хуэдэ (букв.: подобный глухой овце) и др. При всей онтологической «разобщенности» базы и цели подобные сочетания «приняты и одобрены» языковым коллективом. Найти первопричину их появления достаточно сложно. Можно говорить о каких-то общих закономерностях, действующих при конструировании подобных сочетаний. В первую очередь, это стереотипы обыденного сознания, которые формируются под влиянием природно-географических условий, практической деятельности языкового коллектива. Важную роль играют также моральные и ценностные установки, бытующие в языковом обществе.
Исследование механизмов конструирования компаративных сочетаний расширяет наше представление о «движущих силах» когнитивной деятельности человека -категоризации и концептуализации -и, несомненно, заслуживает самого пристального внимания.  Ключевые слова: когнитивная лингвистика, междометие, языковая картина мира, первичные и вторичные структуры.
Междометие считается уникальной и неоднозначной лингвистической единицей. Особенности функционирования междометий и их место в языковой системе частей речи до сегодняшнего дня остаются открытыми вопросами для научных дискуссий. Основным препятствием на пути к созданию непротиворечивой системы описания междометий считается тот факт, что они представляют собой гетерогенный класс. Согласно общепринятому понятию, междометие -это класс неизменяемых слов, служащих для выражения чувств, ощущений, душевного состояния и других непроизвольных эмоциональных и эмоционально-волевых реакций на окружающую действительность.
Особенностью междометий является их производность и непроизводность. К непроизводным междометиям относятся социально осмысленные выкрики, которые возникают в процессе выражения субъективных эмоций говорящего. Данный вид еще называют первичными междометиями в силу особенностей образования. Считается, что непроизводные междометия являются первыми словами человека с побудительным значением. Этот факт исторически объясняется существованием в начале развития языка звуковых сигналов в значении запрета, призыва и т. д. Например, во время охоты на животных люди произносили набор звуков, который использовался как сигнал для совместных действий, а в дальнейшем закреплялся в коллективном сознании уже как обозначение определенного явления. Как правило, пер-вичные междометия отличаются от других слов на фонетическом уровне, они не выполняют номинативную функцию, поскольку соотносятся с представлением об определенном чувстве лишь в результате конкретизации значения в речи. Такие междометия возникают из рефлекторных звуков, получивших в процессе развития языка и общества социальную значимость. Междометия обладают широкой семантикой, что обусловливает их большую зависимость от контекста. Предполагается, что непроизводные междометия выражают эмоции, которые носят универсальный характер. Так, в разных социумах такие эмоции, как радость, гнев, ненависть, страх одинаковы. По мнению В.И. Шаховского, данное явление ведет к взаимопониманию людей разных социумов [Шаховский 2008: 46]. Например, в немецком и русском языках междометия Ah!-Ах!; Oh!-Ох!; O-Ой!; He!-Ээ!; E!-Ай!; Pfui!-Фух! могут выражать одновременно удивление, боль, испуг, сочувствие.
Для выражения своего эмоционального состояния в целях достижения высокой коммуникативной значимости человек использует лексику во вторичных значениях. В этом случае речь идѐт о производных междометиях. Производные междометия также выражают субъективное отношение к происходящему, однако образуются в результате десемантизации слов из различных лексико-семантических разрядов. Как правило, они совпадают по значению и форме с некоторыми частями речи, но лишены номинативной функции и структурной членимости. Например, нем. Gott! Donnerwetter! Du meine Güte! Herr im Himmel!, рус. Батюшки! Боже мой! Господи! Вот дьявол! и т.д.
На сегодняшний день в рамках когнитивного подхода в лингвистике вопросы соотношения языка и мышления являются одними из наиболее обсуждаемых. В частности, особое место отводится проблеме репрезентации эмоций в языке. В рамках этого направления интересным представляется исследование функционирования междометий в языковой картине мира. По мнению Э. Сепира, междометия являются одним из способов выражения эмоционального состояния [Сепир 1993: 54]. Кроме того, актуальным является не только выявление сущности междометий как способа языковой репрезентации эмоционально-экспрессивного, но также описание служебных аспектов концептуализации и категоризации окружающей действительности в языковой картине мира.
В настоящее время исследованию языковой картины мира посвящены многочисленные работы отечественных и зарубежных лингвистов. Считается, что языковая картина мира представляет собой сово-купность представлений об окружающем мире, отраженную в языке. В свою очередь, уделяется внимание описанию роли языка при интерпретации окружающей действительности в сознании людей. В рамках когнитивного направления в лингвистике исследование познавательной деятельности человека непосредственно связано с изучением языковых проявлений этой деятельности.
По мнению Е.С. Кубряковой, изучая язык с когнитивной точки зрения, лингвисты получают возможность вынести суждения о стоящих за языковыми явлениями ментальных сущностях -концептах, концептуальных структурах как структурах знания и опыта, мнений и оценок, планов и целей, установок и убеждений [Кубрякова 2004: 13]. Язык при этом понимается как отражающий и интерпретирующий процесс и результаты познания мира и самого языка, т.е. как средство отражения и реализации гносеологической функции, осмысления онтологии мира, его концептуализации (см.: [Болдырев 2006: 9]). Соответственно, человек способен понимать мир и самого себя благодаря языку, поскольку в нѐм фиксируются и хранятся все знания о мире и опыт предыдущих поколений. Процесс познания окружающего мира, как отмечает Н.Н. Болдырев, неразрывно связан с формированием языковых категорий и значений языковых единиц, благодаря которым человек самостоятельно производит отбор языковых средств для передачи необходимых смыслов через собственное восприятие [Болдырев 2012: 18].
Как указывает В.Б. Гольдберг, богатство языковой картины мира обусловлено богатством способов осмысления окружающего мира человеком в целях наиболее эффективной ориентации в нем [Гольдберг 2012: 151]. В свою очередь, способы осмысления окружающего мира представляют собой систему первичных и вторичных знаний, одну из ключевых позиций в которой занимают результаты эмоционального взаимодействия человека с действительностью.
На первом этапе эмпирического контакта с миром, или первичного познания в сознании человека, по мнению О.В. Магировской, формируются общие системные представления о мире [Магировская 2012: 129]. В результате образуется система наиболее простых предметно-тематических категорий. При этом непроизводные междометия могут являться их базовыми элементами, поскольку они запечатлевают первые реакции человека на окружающий мир и, таким образом, отражают первичные структуры в языковой картине мира.
Вторичный этап познания имеет сложный, опосредованный и многомерный характер, он представляет собой индивидуальную переработку всех имеющихся знаний с целью формирования интерпретирующих [Магировская 2012: 145]. Считается, что основу вторичного познания составляет способность переосмысливать одни категории с помощью других. Под вторичными структурами при этом понимаются единицы и категории, образованные в результате концептуальной деривации, т.е. в результате формирования производного знания на основе существующего или известного. Целью этого процесса является репрезентация мира таким, как его понимает субъект познания. Представляется, что в таком случае с помощью производных междометий во вторичных структурах языковой картины мира выражается более комплексное эмоционально-экспрессивное отношение человека к окружающей действительности, подкрепленное новым опытом взаимодействия с ней. Так, в немецком языке междометие Herrgott! произошло в результате субстантивации от слова der Gott и используется в разговорной речи в значении негодования Herrgott noch mal! (Господи Боже!), а в русском языке междометие Боже мой! употребляется в значении неудовлетворения, упрека, протеста, гнева, а также умиления и радости.
Таким образом, человек конструирует окружающий мир в своем сознании в результате структурирования и переструктурирования полученных знаний в языковой картине мира. При этом междометие как особый лексико-грамматический класс выступает в качестве доминирующего эмоционально-экспрессивного элемента этой картины. В свою очередь, эмоциональный компонент речи играет значительную роль в определении специфики языковой картины мира в целом и может быть исследован как особое концептуальное поле эмоций человека, находящее свое представление в языковых единицах различного порядка. 