В статье представлен когнитивный подход к анализу устойчивых сочетаний типа spick and span. Описаны когнитивно значимые характеристики этих сочетаний. Основными принципами конструирования знаний определены принципы иконичности и когнитивной выделенности, основным механизмом конструирования смысла на уровне восприятия является механизм сопрофилирования, а частными -механизмы когнитивной метафоры и когнитивной метонимии.
Ключевые слова: когнитивный принцип, когнитивный механизм, сопрофилирование, когнитивная метафора, когнитивная метонимия.
Когнитивный подход к языку предполагает изучение способов структурирования знания и их репрезентации в языке. Целью данной статьи является исследование устойчивых словосочетаний английского языка с сочинительной связью типа spick and span, rain or shine, slowly but surely (далее -УССС) с позиций когнитивного подхода. Помимо наличия в их составе сочинительной связи они обладают устойчивостью формы, содержания, употребления и имеют целостное, полностью или частично переосмысленное значение.
Объединение слов в сочинительные словосочетания является внешней формой отображения процессов, которые происходят на уровне восприятия и переработки информации сознанием и базируются на ряде когнитивных операций (анализ, синтез, сравнение, обобщение и классификация). На основе упомянутых операций формируется склонность человека к объединению, противопоставлению, сопоставлению тех или иных отличительных черт объектов внешнего мира, что в свою очередь является основой для создания УССС. Сочинительная связь при этом играет в познавательных процессах значительную роль. Соединяя синтаксически равноправные и семантически связанные языковые единицы, она устанавливает определенные классификационные и иерархические отношения между понятиями [Норман 2013: 176]. Например, в УССС husband and wife ("married couple") компоненты не только относятся к одной категории, но и ранжированы по определенному принципу: более когнитивно выделенное стоит на первом месте.
В этой связи мы выделяем два взаимосвязанных вопроса: чем обусловлено соединение в сочинительной конструкции именно этих языковых единиц, и какие факторы влияют на порядок следования элементов в ней. Как правило, в сочинительный ряд объединяются постоянно или ситуативно соотносимые понятия: параллельно или последовательно совершаемые действия, сосуществующие факты или явления, и их характеристики. Отбор слов для этой конструкции идет как по смысловому, так и по звуковому критерию. Основную массу УССС составляют сочетания, слова в которых соединены по какому-либо се-мантическому принципу: синонимы, антонимы, гипонимы, а также слова, связанные причинно-следственными и иными ассоциативными отношениями. Достаточно часто в формировании УССС семантическую составляющую сопровождают ритмико-эвфонические средства: аллитерация, ассонанс и рифма. Однако в некоторых УССС (the birds and the bees, in dribs and drabs) фонетическое сходство, по-видимому, является ведущим принципом объединения слов.
На тот факт, что порядок следования компонентов в сочинительной конструкции не является произвольным, указывалось неоднократно. Выявляемые ограничения можно разделить на две группы: фонологические и семантические [Cooper, Ross 1975;Benor, Levy 2006]. Фонологические ограничения в двучленных конструкциях формулировались многими учеными в разное время (Панини, О. Есперсен, О. Бехагель, Р. Якобсон, К. Ажеж), но сводятся к тому, что второе место, как правило, занимает более длинное слово, слово с более долгими или задними гласными, либо согласные с концентрацией низких частот в акустическом спектре [Ажеж 2003:174]. Подобных примеров среди английских УССС достаточно много: neck or nothing, high and mighty, pick and choose. Под семантическими ограничениями понимается линеаризация компонентов сочинительного ряда, согласующаяся с естественной системой организации пространства и времени, либо социокультурными установками общества. На основе анализа корпусов словосочетаний выделяются противопоставления, указывающие на предпочтительный порядок слов: близко -далеко (neither here nor there, hither and thither), раньше -позже (now and then, sooner or later), позитивное -негативное (all or none, win or lose), мужское -женское (Jack and Jill, Darby and Joan), живое -неживое (life and death, the quick and the dead) и т.д. Данные факты позволили установить когнитивные принципы и механизмы, лежащие в основе конструирования смысла, который репрезентируется УССС.
В когнитивной лингвистике ограничения на организацию, распределение и последовательность подачи информации в дискурсе называют когнитивными принципами [КСКТ 1996: 78]. Применительно к УССС можно выделить два основных принципа, задействованных в организации знаний: принцип иконичности и принцип когнитивной выделенности.
Л.Г. Лузина считает принцип иконичности одним из главных когнитивных принципов организации дискурса [КСКТ 1996: 78]. В его основе «лежит отражаемое в языке соответствие между представлени-ем о мире и репрезентацией этого представления в языке» [там же]. Под принципом иконичности мы понимаем подобие порядка следования элементов языковой единицы естественному порядку следования событий или явлений в пространственной, временной, причинноследственной плоскости. Например, alpha and omega, born and bred, cash and carry, cut and run, spit and polish, give chapter and verse, kiss and tell, wait and see. Благодаря восприятию как познавательному психическому процессу у человека имеется способность «выделять в действительности признаки, качества, стороны разных объектов и процессов», «формировать их целостный образ», а также «членить, дискретизировать и структурировать… весь поток… информации» [КСКТ 1996: 17]. Принцип выделенности основан на свойстве человеческого восприятия осознавать приоритетность одного предмета или явления относительно другого. В сознании выстраиваются постоянные и ситуативные иерархии, которые находят выражение в порядке следования компонентов сочинительного ряда. Указанные иерархии образуются по различным основаниям: дейктическим, социокультурным, личностным. Например, в группе дейктических УССС находит отражение ориентация человека в пространстве и времени в рамках коммуникативного акта, причем сам говорящий выступает центром, вокруг которого выстраивается пространство и ведется отсчет времени. Это можно проследить в следующих УССС: here and there, hither and thither, now and then, this and that. Таким образом, наиболее когнитивно выделенные концепты как правило оказываются вербализованными в сочинительной конструкции на первом месте.
Среди когнитивных механизмов формирования смысла важными для анализа УССС мы считаем механизмы сопрофилирования, когнитивной метафоры и когнитивной метонимии.
Р. Лэнекер утверждает, что изучение сочинительных конструкций, несмотря на всю сложность их анализа, не требует каких-либо модификаций теоретических установок когнитивной грамматики [Langacker 2009: 341]. Сочинение, по определению автора, -это «грамматическое выражение ментального противопоставления равнозначных структур» ("grammatical manifestation of the mental juxtaposition of co-equal structures") [там же: 353]. Далее ученый говорит о том, что у каждого компонента сочинительной конструкции имеется свой независимый профиль. При этом устойчивые сочетания обязательно профилируют структуру высшего порядка (higher-order entity). Р. Лэнекер приводит примеры таких структур -toss and turn, tried and true (…), которые имеют целостное значение, не складывающееся из значений их компонентов. Таким образом, суть сопрофилирования заключается в том, что в результате определенного взаимодействия между компонентами сочинительного сочетания гештальтно профилируется новая структура знания [там же: 363]. Этот механизм задействован на уровне восприятия.
Конструирование смысла, репрезентируемого УССС, опирается на механизмы когнитивной метафоры и метонимии. Так, например, в английском языке понятие о выздоровлении, счастье или успехе описывается через метафору «вверх», «наверху» (up) -on the up-and-up, up and about, -а несчастье, безденежье и, как следствие, отсутствие успеха через метафору «вниз», «внизу» (down) -down and out. При этом метафоризация основана на взаимодействии двух когнитивных областей: часть области-цели структурируется по образцу областиисточника на основе некоторых схожих характеристик, присущих обеим областям [Lakoff, Johnson 2003: 265].
Механизм когнитивной метонимии действует внутри одной когнитивной области. При этом один ее элемент (концепт-средство) замещает другой элемент (концепт-цель). При активации когнитивной метонимии концепт-средство и концепт-цель оказываются связанными по принципу смежности и реализуют отношения как часть и целое [там же]. Сочинительная конструкция как нельзя лучше подходит для выражения подобных метонимических переносов: путем соединения двух или более элементов можно легко представить целостный образ какого-либо объекта или явления. Например, концепт «целиком, полностью» может быть передан в английском языке такими УССС, как lock, stock and barrel (букв. «затвор, ложа и ствол [ружья]») и hook, line and sinker (букв. «крючок, леса и грузило [удочки]»).
В ходе структурирования концептуального содержания механизм сопрофилирования является общим для всех УССС, а остальные механизмы -частными, задействованными в определенных условиях при формировании тех или иных словосочетаний.
Таким образом, для когнитивного анализа устойчивых словосочетаний английского языка с сочинительной связью релевантным является определение причин сочленения языковых единиц в сочинительную конструкцию и порядок их следования в ней. Первоначальный когнитивный анализ УССС показал, что основными когнитивными принципами в этих процессах являются принцип иконичности и принцип когнитивной выделенности, а основными когнитивными механизмами конструирования смыслов определены механизмы сопрофилирования, когнитивной метафоры и когнитивной метонимии.  (Tambov, Russia) Derzhavin Tambov State University