В статье рассматривается место количественных образований типа третий в системе частей речи русского языка. Обоснован подход к их статусу как особых когнитивных коммуникативно-дискурсивных форм количественных числительных. Это позволяет видеть в них результат взаимодействия числительного и относительного прилагательного как частей речи в рамках динамической теории частей речи. Поэтому порядковые формы количественных числительных типа третий не являются лексико-грамматическим разрядом числительного как части речи.
Ключевые слова: части речи, числительное, динамическая теория частей речи, синтаксическая деривация, когнитивные коммуникативно-дискурсивные формы.
Формирование научной школы «Взаимодействие мыслительных и языковых структур» в Тамбовском государственном университете им. Г.Р. Державина явилось закономерным результатом научной деятельности выдающегося ученого-лингвиста, Заслуженного деятеля науки РФ, профессора Н.Н. Болдырева. Его научная эрудиция и результативность научных исследований, блестящие организаторские способности и личностные качества способствовали объединению вначале преподавателей кафедры английской филологии ТГУ, а затем и ученых других кафедр и вузов в совместной исследовательской деятельности по изучению проблемы взаимодействия мыслительных и языковых структур. Естественным стало и признание профессора Н.Н. Болдырева в качестве лидера и учителя сформировавшейся научной школы. Ее высокий научно-исследовательский потенциал в области когнитивной лингвистики в настоящее время общепризнан не только в РФ, но и за рубежом. Поэтому участие в собрании научной школы -это возможность высказать свои некоторые научные рассуждения в контексте их обсуждения на научном форуме самого высокого уровня.
Традиционно числительное определяется как именная часть речи (имя числительное) и включает в свой состав слова, которые обозначают количество предметов (три стола, пять столов, десять столов). Это -узкое понимание числительного как части речи (Л.В. Щерба), которое позволяет видеть в них своего рода прототип числительного как части речи. В этом случае образования типа третий не входят в состав числительного. Минимальное расширение состава имени числительного обусловлено включением в него слов, обозначающих порядок предметов при счете, т.е. слов типа третий, пятый. Так, в энциклопедии «Русский язык» мы имеем следующее определение: «Имя числительное -это часть речи, обозначающая количество предметов и порядок их при счете и выражающая это значение в грамматических категориях падежа, отчасти рода и числа» [РЯ 1979: 393]. В школьной грамматике порядок предметов при счете также оказывается включенным в состав значений имени числительного.
Такое неоднозначное мнение свидетельствует о необходимости решения вопроса о статусе образований типа третий, пятый в системе частей речи. Этому, на наш взгляд, могла бы способствовать теория о статическом и динамическом представлении частей речи, которая учитывала бы как процесс взаимодействия частей речи (динамический аспект), так и его результаты (статический аспект). Такой подход от-ражен в понятии когнитивных коммуникативно-дискурсивных форм слова-лексемы [Шарандин 2017].
В этом плане обращает на себя внимание связь семантики числительного не только с понятием количества, но и числа. Числовое значение указывает на связь со счетной системой, в основе которой ряд натуральных чисел, обозначающих математическое понятие. Этот ряд представляет собой упорядоченную совокупность чисел, которые находятся в строгой последовательности в счетном ряду (два, три, четыре, двадцать, двести), но при этом они могут сочетаться друг с другом, образуя бесконечное количество натуральных чисел (двадцать три, двести четыре). Числовые значения отражают специфику математического мышления, в котором числа не отягощены связью с предметами. Поэтому в математических формулах они оказываются самостоятельными и полноценными членами для понимания и восприятия содержания этих формул, представленных в языке в виде высказываний. Например: К двум прибавить пять будет семь. Два умножить на пять будет десять.
Однако если числовое значение оказывается связанным с предметом, то числительное уже имеет не значение числа как математического понятия, а количественное значение, которое выступает как признак предмета (пять книг, два стола). В результате происходит утрата числительным самостоятельности в составе высказывания, и оно предстает в виде некоторого количественного (счетного) оборота или нумеративного словосочетания, которое выступает в качестве единого и целостного члена предложения. В этом случае мы имеем другой вид отношений между количественным признаком и предметом -отношения необходимого информативного восполнения.
Определяя содержание числительного как части речи, необходимо определиться в отношении того структурно-семантического типа слов, которые включаются в данную часть речи. Это связано с позицией В.В. Виноградова о том, что выделению и описанию частей речи должно предшествовать (выделено -А.Ш.) выделение и описание разных структурно-семантических типов слов [Виноградов 1972: 31]. Когда мы имеем дело с числовыми значениями числительных, то перед нами структурно-семантический тип чисто понятийных слов. В случае же с количественными числительными мы имеем специфическое их предметно-понятийное содержание, выраженное аналитическим образованием, в основе которого связь количественного признака и предмета. Поэтому, на наш взгляд, номинативный характер присущ не столько собственно числительным, сколько счетному обороту, представленному нумеративным словосочетанием в составе высказывания. Учитывая связь частей речи с отражением мира в языке на уровне обыденного сознания, целесообразно видеть категориальное значение числительного как части речи в семантике количества. Но при этом мы должны иметь в виду взаимосвязи в отношениях между числительными с числовым значением и числительных со счетным значением, а также то, что они, наш взгляд, представляют собой разные структурно-семантические типы слов. В систему назывных частей речи русского языка целесообразно включать только числительные со значением количества.
Итак, числительное -это часть речи, обозначающая количество предметов при их счете, изменяющаяся по падежам и реализующая отношения между количеством и предметом в синтаксически неразложимом сочетании, которое выступает в роли одного члена предложения. Однако, наряду с таким определением, в частеречную семантику числительного включается, в большинстве вузовских и школьных грамматик, и обозначение порядка при счете предметов или порядкового места предмета. Насколько правомерно рассмотрение количественных и порядковых числительных в одной плоскости?
Прежде всего, обращают на себя внимание грамматические различия между ними, которые структурируют и оформляют их абстрактную лексическую семантику. Так, порядковые числительные изменяются не только по падежам, но и по родам и числам (второй тайм, второго тайма, о втором тайме, вторые таймы, второе отделение концерта, вторая часть концерта). В синтаксическом плане для порядковых числительных основная позиция -это позиция определения (атрибута). Причем сочетание порядкового числительного с существительным не является синтаксически неразложимым. Каждый из компонентов этого сочетания выполняет свою самостоятельную функцию. В частности, порядковое числительное имеет функцию определения. Например, Он окончил второй курс обучения. В принципе, здесь возможно и употребление количественного числительного: Он окончил два курса обучения. Различие между двумя этими высказываниями состоит в том, что в 1-ом высказывании числительное обозначает место данного курса в ряду таких же курсов при счете и определяет это место как признак. Во 2-ом же высказывании количественный признак присутствует в единстве с курсом как этапа обучения и тем самым оп-ределяет данный курс как определенное количество в пределах общего числа курсов, т.е. в пределах натурального ряда чисел.
Как известно, синтаксическая позиция определения является основной для такой части речи, как относительное прилагательное (согласно нашей позиции, учитывающей разграничение качественных и относительных прилагательных в качестве разных частей речи). В ней относительный признак получает свое лексическое значение через отношение к другому предмету. Это позволяет концептуализировать фрагмент, который актуализирует восприятие предмета и признака как фигуры (существительное) и фона (относительное прилагательное), и соединить эти два предмета восприятия. Ср.: железная крыша и крыша из железа.
Что происходит с числительным, когда он попадает в позицию определения, присущую относительному прилагательному? Во-первых, несамостоятельный количественный признак получает статус самостоятельного члена предложения. Во-вторых, количественный признак претерпевает концептуальные изменения: он уже связан не с количеством предметов при счете, а с порядком предметов при счете, т.е. на первый план выступает семантика отношения, которая присуща относительным прилагательным как части речи. Ср.: Отец купил ребенку пять книг о войне. Четыре книги ребенок прочитал за время каникул, но пятая книга так и осталась непрочитанной. Данные изменения нашли отражение в морфологических характеристиках порядкового числительного. Оно стало изменяться по падежам, родам и числам, т.е. так, как изменяется относительное прилагательное.
В связи с этим возникает вопрос об отношениях между количественным числительным, например, пять и порядковым числительным, соответственно, пятый. Являются ли эти отношения однопорядковыми, в результате чего мы имеем два самостоятельных ЛГР числительного, или же мы имеем особую адъективную форму количественного числительного пять в позиции определения? Оценивая их в плане лексической семантики, мы усматриваем лексическую тождественность данных образований. Различия же связаны с грамматикой, обусловленной разными синтаксическими позициями. Однако в этом случае перед нами не процесс словообразования, а процесс формообразования, представленный процессом синтаксической деривации (по Е. Куриловичу).
Таким образом, порядковые числительные, будучи образованными от количественных числительных, демонстрируют концептуальные признаки отношения к счету предметов, которое позволяет определить порядковое место предмета. Другими словами, мы имеем результат взаимодействия количественного числительного и относительного прилагательного, когда количественное числительное из своей основной синтаксической позиции -несамостоятельного количественного признака предмета -попадает в основную позицию относительного прилагательного и предстает в ней как самостоятельный количественный признак. Это сопровождается морфологическими изменениями в характеристике количественного числительного, представленного в форме относительного прилагательного, но при этом не происходит разрыва с лексическим значением количественного числительного. Такого рода грамматические изменения в целом позволяют рассматривать порядковые числительные в качестве когнитивных коммуникативно-дискурсивных форм количественного числительного как части речи.  (Tambov, Russia) Derzhavin Tambov State University (Belgorod, Russia)
 
Belgorod State National Research University