ИСКУССТВОВЕДЧЕСКОМ ДИСКУРСЕ 1   В статье анализируется специфика языковой интерпретации русской послевоенной живописи в англоязычном искусствоведческом дискурсе, выявляется значимость исторического и социокультурного знания эксперта для формирования оценки произведения искусства. Механизм эстетический эмпатии рассматривается как один из важнейших когнитивных механизмов формиро-нальной художественной традиции и открывает новые горизонты для исследования авторской картины мира и ее воплощения в тексте. Московский государственный университет им. М.В. Ломоносова 