Данная статья посвящена проблеме репрезентации знаний об эмоциональном состоянии человека фразеологическими единицами (ФЕ) английского языка. Исследуемые ФЕ рассматриваются как результат вторичной интерпре-тость границ в отношении обязательности -необязательности включения в его структуру ряда компонентов, например, таких как «неумение распоряжаться деньгами», «неумение себя вести» и т.п.
Полагаем, что, отражая наивное восприятие действительности, концепт носит этноспецифический характер. Отметим возможность динамического развития концепта с учетом изменения мировоззрения людей. 