(на материале английского языка) 1   В статье рассматривается когнитивная основа реализации ассоциативного формата интерпретирующего потенциала лексических единиц. На материале английского языка показана дифференциация типов знания, формирующих ассоциативный формат, и когнитивных механизмов, лежащих в основе интерпретирующих значений и смыслов лексических единиц.
Ключевые слова: лексические единицы, интерпретирующие форматы знания, интерпретирующий потенциал, когнитивные механизмы.
Когнитивная парадигма лингвистических исследований открывает новые возможности изучения языковой системы. Теоретический и методологический аппарат когнитивного подхода к языку позволяет описывать и моделировать языковые подсистемы с учетом его антропоцентрической основы. В связи с этим исследование лексических категорий предполагает рассмотрение лексики не только как средства ре-Электронный бизнес и электронная коммерция: e-business, e-commerce, e-product, international e-trade, e-cash, e-marketing, e-retailing (e-tailing), e-commerce logistics, e-commerce success, e-business strategies; e-insurance, e-trading tactics;
Электронный маркетинг и электронная реклама: e-advertisement, e-commercials, e-branding, e-mail advertising, e-mail marketing, e-cigarette advertisements, e-mail ads, e-commerce advertising trends;
Электронное банковское дело: e-banking, e-currency, e-billing, e-payments system, e-statements, e-money, e-gold, e-alerts;
Электронное общество: e-community, e-citizen portal, e-IDentification (eID), e-generation, e-girl, e-boy, e-institution, e-announcement, e-Estonian;
Электронная медицина: e-health, children's e-hospital app, e-health roadmap, e-cardiology, e-health records, anatomical e-chart, e-prescription, e-ambulance, e-sick leave system, e-medical supplies, e-health marketing;
Электронная наука: e-science, e-research, e-social science, e-journal, e-article, e-thesis resources, e-research management system, e-research environment, e-research collaboration;
Электронное образование: e-learning, e-education, e-schedule, e-classroom, e-training, e-tivity, e-teacher, e-tutoring, e-business school, e-dictionary, e-writing board, e-Schoolbag;
Электронный туризм: e-tourist, e-tourist card, e-visa, e-Visa fees, e-visa application process, e-Indian Visa, e-guide, e-heritage, e-tourism phenomenon, cultural e-tourism;
Электронный быт: e-lifestyle, e-shopping, e-mall, e-kitchen, e-bike, e-sports, e-activity, e-interests, e-groceries, e-gardening, e-gift cards, и другие.
Способность инициальных сокращений комбинироваться с лексическими единицами создает предпосылку для языковой догадки, они узнаваемы аудиторией, и их значение не требует перевода в последующем. Слова, попадая в языковое пространство, быстро осваивается носителями языка. Такую характеристику данного языкового явления можно отнести к разряду универсальных.
В дополнение отметим, что в английской выборке выявлено несколько примеров апокопы (усечение конца слова): e-tech (  Астраханский государственный технический университет  Являясь разновидностью обыденного знания, мифологическое знание представляет собой форму интерпретации действительности, выраженную в мифоконцептах и репрезентирующих их языковых значениях. Реконструкция фрагментов действительности также осуществляется посредством построения мифокатегорий. Целью настоящего исследования стало изучение способа интерпретации мира посредством английских мифологем и тех смыслов, которые порождаются в результате этого процесса.
Ключевые слова: знание, мифологическое знание, интерпретация, мифоконцепт, мифокатегория, ментальные структуры, механизмы.  Белгородский государственный национальный исследовательский университет 