В настоящей статье развиваются основные идеи Тамбовской научной школы относительно доминантного принципа организации языкового сознания, вводится понятие доминантных смыслов в морфологии. Рассматривается их роль в процессах первичной и вторичной интерпретативной деятельности человека.
Ключевые слова: морфология, доминантный смысл, морфологическая категория, морфологическая форма, интерпретативная деятельность. Виноградова (Тамбов, Россия) Тамбовский государственный университет имени Г.Р. Державина СЛОЖНОЕ ПРЕДЛОЖЕНИЕ В КОНТЕКСТЕ МЕТАРЕПРЕЗЕНТАЦИИ 1   В статье рассматривается роль метарепрезентации в формировании знаний о сложном фрагменте действительности, объективируемом в виде сложного предложения. Ключевые слова: сложное предложение, сознание, метарепрезентация, метакогниция, интерпретация, вторичная структура, языковая картина мира.
Феномен метарепрезентации получил подробное описание в связи с представлениями о ментальных и лингвистических репрезентациях, о метакогниции и работе сознания (см.: [Пиаже 1969;Холодная 2002;Клепикова 2008;Флейвелл 2012;Болдырев, Виноградова 2016;Paivio 1986;Brown 1987;Perner 1991;Rosenthal 2000;Lehrer 2000;Sperber 2000 и др.]).
Функционирование сознания человека, как известно, обусловлено когнитивной активностью индивида и протекает на основе построения репрезентаций и метарепрезентаций. Репрезентации -мыслительные проекции значимого для сознания индивида фрагмента действительности, умственные картины событий. Способность создавать такие картины появляется уже на первом году жизни, когда ребенок создает модель реальности, привязанной к настоящему. Развитие сознания и когнитивной системы человека связано с производством репрезентаций и одновременной обработкой их содержания. Репрезентации сами по себе являются объектами в этом мире и потому потенциальными объектами репрезентаций более абстрактного плана, метарепрезентаций. Способность к созданию таких абстрактных или второпорядковых умственных картин событий возникает на пятом году жизни.
Если репрезентации связаны с когницией, т.е. познавательной активностью человека, включающей восприятие, конструирование и обработку информации, концептуализацию и категоризацию знаний, то Sperber D. Metarepresentations in an Evolutionary Perspective // Metarepresentations: An Interdisciplinary Perspective / D. Sperber (ed.). Oxford, N.Y.: Oxford University Press, 2000. P. 117-137. (Tambov, Russia) Derzhavin Tambov State University