В статье предпринимается когнитивно-функциональный анализ уступительных коннекторов (концессивов) в немецком языке. Уступительные коннекторы являются связующими языковыми единицами с особым пропозициональным статусом и морфосемантической композициональностью, которые обусловливают их метазначение. Это позволяет им репрезентировать разные когнитивно-семантические сферы, объединяемые в рамках нескольких форматов знания.
Ключевые слова: уступительность, коннектор, концессивная пресуппозиция, концессивная импликация, концепт, метазначение.
Целью исследования является рассмотрение когнитивной функции уступительных коннекторов в немецком языке, их глубинной