(на примере глаголов make и prove в функции связочных) 1   В статье рассматриваются особенности концептуализации и репрезентации действительности при реализации служебных смыслов английскими глаголами make и prove. Исследование принципов функционирования данных определенные усилия, что и отражено семантикой глагола make, употребленного в качестве связки. Когнитивный опыт, таким образом, находит отражение в репрезентации связочного значения полнозначным глаголом активного действия. В данном контексте суждение часто касается будущего и воспринимается как гипотетическая возможность субъекта создать определенные отношения (или вступить в определѐнное отношение) с тем классом объектов, типичные характеристики которого являются закрепленными и подкрепляются оценочными словами:
She'll make a good actress, if she gets the right training (Collins Cobuild English Dictionary 2001: 1007).
She would have made an excellent teacher (Oxford Advanced Learner's Dictionary ).
Ben, your daughter will make a beautiful bride (Reverso Context ).
Использование глагола действия make при установлении грамматической связи (отношения) коррелирует с осмыслением когнитивной схемы активного действия для попадания в обозначенный класс объектов, приложения усилий при достижении этого отношения.
Можно предположить, что похожая когнитивная схема -установление отношения тождества, идентичности -задействована в языковой реализации грамматической связочности английским глаголом prove. Отношение субъекта и его характеристики в именной конструкции с данным глаголом концептуализируется как результат ментального процесса в сознании человека (анализирования, сопоставления, сравнения, оценки и т.п.). Но если примеры употребления глагола make свидетельствуют о преимущественном выражении будущей идентичности, тождественного отношения, принадлежности к определенной категории, то глагол prove чаще акцентирует внимание на фактивности пропозиции, состоявшемся, установленном, подтвержденном факте. Собственно, семантика глагола prove этому в полной мере способствует, и в функциональной для себя служебной функции глагол реализует этот смысл сложившегося отношения между субъектом и тем, что его характеризует, как результат предпринятых действий, например:
Meeting the General Assembly's requirement to maintain the web site in all six official languages has proved a real challenge (Reverso Context ).
This proved highly complex endeavour that has not yet yielded satisfactory results (Reverso Context ).
I'm happy that your trip has proved fruitful (Reverso Context ).
Суждение говорящего обычно относится к уже совершившемуся событию и подтверждается фактами либо логическими выводами. Концептуализация признака как результата осмысления ситуации подтверждается наличием компонента длительности в самой лексической семантике глагола prove:
Prove -if something proves to be true or have a particular quality, it becomes clear after a period of time that it is true or has that quality (Collins Cobuild Advanced learner's Dictionary ).
Как и глагол make, функционально реализующий связочное значение, глагол prove в большинстве случаев своего использования придает высказыванию интерпретационный характер и служит средством репрезентации оценочного значения. Языковые примеры показывают, что с помощью глагола prove часто интерпретируется отношение к генерализованным понятиям, куда входит сфера взаимодействия человека с обществом, технологиями, жизнеобеспечением и т.п., например:
The housing advice system has proved satisfactory and the aim is to broaden its scope (Reverso Context ).
New technologies might prove useful in the process of linking records and data (Reverso Context ).
Unfortunately, this precaution proved useless (Reverso Context ).
The expense of resources during the Roman-Persian Wars ultimately proved catastrophic for both empires (Reverso Context ).
В этих и других примерах с помощью грамматической связи, выраженной глаголом prove, схематизируются определенные концептуальные отношения соответствия/несоответствия, полезности/бесполезности, успешности/неуспешности, которые связаны с решением человеком или группой людей задач, проблем, ситуаций, т.е. тем, что может быть впоследствии проанализировано и оценено с позиций общества или его отдельных структур:
This initiative proved successful and regular meetings on more focused issues will be organized (Reverso Context ).
The Fed's previous mistakes proved extraordinarily costly (Reverso Context ).
Both problems proved difficult, but they never lost interest (Reverso Context ).
Языковой материал свидетельствует о том, что объектом интерпретации также может быть сам человек, его личные или профессиональные качества, и когнитивной схемой здесь могут выступать ожидания, надежды говорящего, например:
The man proves resourceful (Reverso Context ).
The man proves troublesome thorn (Reverso Context ).
She proved a rare find for me (Reverso Context ).
В отличие от других глаголов-связок, которые могли бы быть употреблены в данных предложениях (например: The man is/seems/turns resourceful), использование глагола prove активирует в сознании воспринимающего это суждение такую когнитивную доминанту как «активное действие», т.е. восприятие приписываемой характеристики как отношения, установленного на основе определенной активности субъекта. На наш взгляд, в этом и заключается специфика реализации служебного связочного смысла такими глаголами, как prove и make, лексическое значение которых подходит для актуализации когнитивной схемы активного приложения усилий для приобретения той ли иной характеристики или соответствия ей.
Таким образом, глаголы make и prove могут реализовывать служебный (языковой) смысл связочности, особым образом концептуализируя и репрезентируя действительность в аспекте ее преломления в сознании говорящего. Представляется, что грамматическое значение релятивности базируется на понимании и восприятии нами разного рода отношений как определенной когнитивной схемы в нашем сознании, основанной на доминантном принципе выделения тех или иных релевантных концептуальных характеристик. Болдырев Н.Н. Категориальная система языка // Когнитивные исследования языка. 2012. Вып. X. С. 17-120.