В статье отмечается, что исследования последних десятилетий указывают на явный сдвиг фокуса внимания в современной лингвистике: использование языка больше не рассматривается как изолированное, в том числе от мышления. Применительно к метафоре отмечается, что она реализована в языке, поскольку мышление метафорично по своей сути. Метафора -это средство доступа к картине мира как отдельного автора, так и языкового сообщества.
Ключевые слова: метафора, мышление, вербализация, восприятие, представление, интерпретация, фокусирование, дефокусирование, метафорическая картина мира.
Языковые формы являются вербализированной репрезентацией некоторых знаний человека или языкового сообщества, отражением их мыслительных структур, в то время как сами мыслительные структуры являются результатом восприятия окружающего мира. То есть восприятие неотделимо от мышления и выступает в качестве активного поиска наиболее осмысленной интерпретации данных [Величковский 1973: 39]. Иными словами, для того чтобы тот или иной объект действительности смог быть воспроизведен в языковой форме, необходимо сначала создание его мысленного образа в сознании, затем его вербализация.
Обратим внимание на то, что под сознанием понимается высшая форма отражения действительности, а мышление является процессом сознательного еѐ отражения [Красных 2003: 22]. Относительно самого индивида сознание является состоянием его психической жизни, которое выражается в субъективной переживаемости реальных событий.
Между мыслью и словом существуют разные дистанции, определяемые разными типами речи и людей, а также сложностью и абстрактностью мысли [Кубрякова 1986: 51]. Если говорить не о восприятии конкретного объекта, а о более сложных сущностях, в т.ч. абстрактных, то становится очевидным, что семантические представления нельзя отождествлять с концептуальными [Levinson 2003: 292], поскольку мысль богаче языка, который не способен выразить всѐ сущее. И хотя нет оснований утверждать, что восприятие у всех людей происходит одинаково, поскольку даже из-за выражения восприятия объекта единым словом не следует делать вывод о тождестве мыслей [Паскаль 1995: 104], остановимся на определении «схожего» чувственного восприятия конкретного объекта, по крайней мере представителями одного языкового сообщества.
Не вызывает сомнения, что перцептивные процессы являются основой формирования мышления, что кратко было сформулировано философами-сенсуалистами таким образом: «ничто не существует в интеллекте, чего раньше не было бы в ощущениях» [Величковский 1973: 5]. Под ощущением можно понимать способность наших органов чувств обнаруживать различные формы энергии, что не всегда влечет за собой понимание данной информации [Pike, Edgar 2004: 73].
Физические ощущения доступны человеку благодаря различным рецепторам, вследствие чего в медицинской психологии выделяются экстероцептивные, интероцептивные и проприоцептивные ощущения, подразделяющиеся на определенные подвиды: 1) экстероцептивныеинформация о внешней среде: дистантные (зрительные, слуховые, обонятельные) и контактные (тактильные, вкусовые); 2) интероцептивныеинформация о внутренней среде организма: вкусовые ощущения, температура, давление; 3) проприоцептивные -мышечно-двигательные чувства: равновесие, положение в пространстве, движение в пространстве [Шеррингтон 1969: 299-302, Менделеевич 1995: 115].
Совокупностью ощущений является восприятие объекта или явления, под которым будем понимать осознанность чего-либо в сознании человека в конкретный момент времени в виде образов [Немов 2007: 72], иными словами, восприятие -это процесс построения описания окружающего мира [Pike, Edgar 2004: 73].
Ключевым моментом является то, что ощущение отличается от восприятия простотой своего содержания, его функция представляет собой простую рецепцию факта. Функция же восприятия представляет собой некоторое познание этого факта [Джеймс 1991: 27] и заключается в обработке информации [Thompson 2007: 52].
Итак, речь идѐт не просто о восприятии, а об осмысленном восприятии, которое перестает быть только биологическим процессом и позволяет достигнуть в сознании высокой степени объективации образа, которому присущи следующие свойства: 1) предметность -способность воспринимать объект не как совокупность несвязанных ощущений, а как форму отделенных предметов с некоторыми свойствами, которые вызывают эти ощущения; 2) целостность -процесс, при котором воспринимаемый объект, представленный неполным набором составляющих элементов, мысленно достраивается до целостной формы; 3) константность -способность воспринимать объект одинаково, независимо от меняющихся внешних условий восприятия; 4) категориальность -способность относить воспринимаемый объект к определенной категории, вследствие чего в объекте обнаруживаются отличительные признаки предметов этой категории [Менделеевич 1995: 118].
Спустя некоторое время после восприятия какого-либо предмета или явления человеком, их образ может быть снова невольно или намеренно воссоздан им из предыдущего опыта. Данное явление получило название «представление», то есть совокупность активизированных минимальных единиц знания [Колодина 2002: 9]. Среди представлений можно выделить следующие типы: 1) представление по памяти -представления, возникшие на основе непосредственного восприятия какого-либо объекта или явления человеком; 2) представление воображения -представления, сформированные на основе творческой переработки прошлых восприятий, не всегда полученных непосредственным путѐм [Соколков 2007: 66].
С другой стороны четкой границы между представлениями по памяти и по воображению нет, то есть разные представления могут включать элементы и того, и другого, а кроме того, в чистом виде они едва ли существуют, поскольку стопроцентное воспроизведение в памяти какого-либо объекта или явления невозможно, а воображение объекта без извлеченных из памяти его образов являют сущность, отличную от исходного объекта.
Это различие между восприятием, с одной стороны, и такими операциями, как воспоминания, с другой, создает субъективное впечатление, что ум не локализован исключительно в окружающей среде, ибо сравнение восприятия и памяти наводит воспринимающего на мысль, что духовное впечатление о вещах может возникнуть и при их явном отсутствии в реальном мире [Ansorge, Leder 2011: 10], что еще раз подчеркивает важность дифференциации субъективной мыслительной деятельности и объективной реальности.
Небезосновательно существует также мнение, что даже первичное восприятие имеет интерпретирующий характер. Таким образом, мы четко отделяем первичное восприятие от вторичных представлений по памяти и воображению, которые являются осмысленными и часто интерпретирующе-оценочными. Как отмечают Н.Н. Болдырев и О.В. Магировская, универсальный характер таких представлений определяет логику структурирования, координаты субъекта познания на более мелкие, конкретные координаты, репрезентирующие все основные этапы процесса познания [Болдырев, Магировская 2009: 8].
Одним из способов проникновения в глубины процесса мышления является метафора, представляющая собой особую форму передачи накопленного знания, чаще всего в ассоциативно-интуитивно выраженной форме, с учетом индивидуально-авторского (в том числе креативного или инновационного) осмысления информации, поступившей за счет воспринимаемой перцептивным или иным способом и интерпретируемой на этой основе окружающей реальности в результате когнитивных процессов фокусирования и дефокусирования на основе присущей для субъекта восприятия салиентности в конкретный момент времени и в конкретном контексте [Рябых 2019: 162].
Интерпретирующий окружающую реальность субъект всегда социокультурно, исторически и контекстно ориентирован, в связи с чем метафора несет в себе определенным образом организованную, а также социокультурно и исторически значимую информацию помимо влияния индивидуально-авторского фактора, который является надстройкой, преломлѐнной под определенным углом зрения переработанной информацией за счет субъективного опыта. Данный субъективный опыт, в структуре которого можно выделить когнитивную и аффективную составляющие, а также две категории опыта (личностный и профессиональный), вплетен в канву общей коллективной событийности и значим как желание передать определенную метафорическим способом выраженную информацию как живое знание «для меня -здесь -сейчас» [ Рябых 2019]. Таким образом, определяющим является доминантный принцип [Болдырев 2019], то есть ориентация человека на определенные знания, их структуру и содержание, коллективно и индивидуально значимые элементы, и ценности, которые первоначально нашли свое отражение в процессе мышления, а затем были вербализованы. Проникая в «зафиксированные» метафорические картины мира отдельных авторов, из которых складываются, в том числе, национальные картины мира, можно проследить, как происходит восприятие и представление окружающей реальности, что напрямую связано с процессом мышления, а также как происходит процесс интерпретации и моделирования мира, а в дальнейшем и его вербальная репрезентация.
Большинство выявленных примеров метафорического моделирования свидетельствуют о том, что в процессе мышления мы идем от конкретного к абстрактному. Большой доказательный ряд примеров этому можно отследить в произведении N. Haratischwili "Das achte Leben (für Brilka)", выбранном в качестве источника практического материала, так как оно является семейной сагой, написанной на историческом фоне событий XX века автором, которая родилась в Грузии и переехала в Германию, как и героиня, повествующая историю жизни семьи; семейной сагой, претендующей на, в некотором роде, реалистическое отображение действительности, а, следовательно, можно проследить и авторские доминанты в процессе мышления и вербализации. Так, жизнь, к примеру, представляется автору туннелем, который может быть искусственно освещен лампами, но этот «свет» является лишь кратковременным утешением, так как он не настоящий. (Mit den vielen Lampen, die ich so eifrig gesammelt hatte, als Ersatz für den Himmel, als seine Illusion des wahren Lichts. Die Beleuchtung meines eigenen Tunnels. Aber der Tunnel war geblieben, die Lichter hatten mich nur kurz, nur vorübergehend trösten können [Haratischwili 2014: 12]).
Таким образом, в метафорической картине мира можно проследить отражение особенностей процессов мышления и вербализации как отдельно взятого автора, так и связанного единым языком сообщества. Все сказанное выше отражает тенденцию в исследованиях последних десятилетий, которые указывают на явный сдвиг фокуса внимания в современной лингвистике: использование языка больше не рассматривается как изолированное, в том числе от мышления. Применительно к метафоре следует отметить, что она реализована в языке, поскольку мышление метафорично по своей сути. Любое синтаксическое исследование предполагает выявление связей и отношений между различными объектами и явлениями окружающего мира. Как образно указывает М.А.К. Хэллидей, системное описание грамматики предполагает выявление наборов «сеток» отношений. Каждая такая «сетка» представляет возможности выбора, связанные с задачами говорящего [Halliday 1976[Halliday ] (см. также: [Серебренников 1988: 57]: 57]).
В этой связи взгляд на конструкции как «маркеры когнитивных блоков информации» (см. подробнее: [Болдырев, Фурс 2004: 68]) позволяет утверждать, что тип конструкции отражает способ структурирования языковых и неязыковых знаний. Справедливым является и замечание Р. Джекендоффа о том, что структура предложения демонстрирует «упаковку» когнитивных показателей системы восприятия и познавательной деятельности человека [Jackendoff 1995: 3]. Иными словами, язык открывает возможность для изучения скрытых процессов речемыслительной деятельности человека. В этой связи теория синтаксической репрезентации раскрывает процесс представления различных элементов картины мира в их взаимных связях и отношениях посредством конструкций простого предложения, а в основе синтаксической репрезентации лежит концептуальный уровень (о синтаксически репрезентируемых концептах см.: [Фурс 2004]).
Современный этап когнитивной парадигмы научного знания характеризуется появлением новых подходов к проблеме взаимодействия языка и мышления, которые связаны, прежде всего, с развитием компьютерных технологий и с появлением работ по созданию теории искусственного интеллекта, что привело к осознанию аналогии между когнитивной сферой человека и компьютерными программами. При этом было обращено внимание на роль «блока управления», который осуществляет контроль линейно-последовательной обработки информации. В результате в когнитивных исследованиях было введено понятие метакогниции как когнитивной структуры более высокого уровня иерархии. При этом подчеркивается, что метауровень содержит динамическую модель объективного уровня за счет существования между ними двух типов отношений -это контроль и мониторинг (см. работы: [Flavell 1979, Nelson, Narens 1990]).
В преломлении к когнитивной и коммуникативной функциям языка было предложено выделять три типа метакогнитивного знания: 1) декларативное знание (фактическая информация, то, что мы знаем и что необходимо передать посредством языка); 2) процедурное знание (знание операций как передать фактическую информацию) и 3) знание условий (когда использовать ту или иную операцию для более эффективной реализации целей коммуникации) (см. подробнее: [Peirce 2003]).
В соответствии с данными положениями в процессах синтаксической репрезентации сознание человека оперирует декларативным знанием в виде концептов и их характеристик, а также знанием процедур обработки уже имеющихся структур знания в соответствии с целями коммуникации и связанными с ними интенциями говорящего. Процедурное знание не является однородным. Первоначально в качестве аспекта процедурного знания нами была выделена когнитивная доминанта как факт намеренного акцентирования тех или иных аспектов ситуации в процессе конструирования предложения с учетом интенций говорящего. Следует подчеркнуть, что когнитивная доминанта всегда предполагает наличие выбора, когда имеется ряд структур знания, на которые ориентируется сознание человека, при этом с учетом интенций говорящего, которые связаны с его коммуникативными целями, некоторые из этих структур знания включаются в когнитивную доминанту и получают языковую репрезентацию, тогда как другие утрачивают значимость для говорящего. В зависимости от того, какие концептуальные характеристики попадают в фокус когнитивной доминанты, востребованными для их вербализации оказываются различные языковые средства.
Новой тенденцией в процессах синтаксической репрезентации является выделение еще двух аспектов процедурного знаниякогнитивного мониторинга и когнитивного контроля. Когнитивный мониторинг опирается на стратегии обработки фонового знания, а когнитивный контроль связан с активацией рабочей памяти и с фокусом внимания, который сориентирован на то, как более эффективно реализовать цели коммуникации. Когнитивная доминанта, когнитивный мониторинг и когнитивный контроль тесно взаимодействуют друг с другом в процессах конструирования знания. Включение этих понятий в процесс разъяснения особенностей синтаксической репрезентации позволяет раскрыть многие переходные явления в этой сфере, а также конструирование комплексного знания. Обратимся к конкретным примерам:
For a moment doubt pulsed through his mind ().
В когнитивную доминанту говорящего включается концептуальная характеристика «ориентированность на состояние». Когнитивный контроль осуществляется за счет направления фокуса внимания на то, как образно передать информацию о состоянии субъекта. С этой целью задействована такая стратегия когнитивного мониторинга, как метафорический перенос. С помощью онтологической метафоры указывается на представление эмоции как некоторой действующей субстанции (о типах метафоры см.: [Lakoff, Johnson 1980]). Как указывают Дж. Лакофф и М. Джонсон, в процессах конструирования знания часто имеет место усложнение метафоры. В данном случае онтологическая метафора дополняется метафорой PATH. В словарной дефиниции глагола pulse ("if something pulses, it moves, appears, or makes a sound with a strong regular rhythm" (CCEDAL 2001(CCEDAL : 1242))) вычленяются не только семы движения, появления, звучания, но и характеристики этих действий -сила, регулярность, ритмичность исполнения. Часть тела человека осмысляется как дистанция, которую проходит действующая субстанция. В результате не только сообщается об эмоциональном состоянии субъекта, но и подчеркивается интенсивность и степень охваченности данным состоянием.
Full-blown panic hit her ().
В этом случае в когнитивную доминанту говорящего также включается концептуальная характеристика «ориентированность на состояние». Для говорящего важно охарактеризовать состояние человека наиболее емко и эффективно. С учетом данной коммуникативной цели в качестве процедуры когнитивного мониторинга также избирается метафорический перенос. С помощью онтологической метафоры, на основе которой эмоция представлена как активная субстанция (hit -to come against, usually with force (YD)), фокус внимания смещается на процессуальное осмысление внутреннего состояния субъекта, а выделяемая сема «сила воздействия» подчеркивает остроту переживаемой эмоции.
The word made her do a double-take ().
Когнитивной доминантой говорящего являются характеристики концепта КАУЗАТИВНОСТЬ. В виду того, что в фокусе внимания находится способ каузации, избирается такая стратегия когнитивного мониторинга, как метонимический перенос, за счет которого выстраивается смысловая линия «человек -его речевая деятельность -продукт речевой деятельности». В результате такого конструирования каузации репрезентируется дополнительная характеристика «ориентированность на способ каузации» без увеличения количества элементов конструкции. His remark stung her (). В данном случае когнитивной доминантой говорящего являются характеристики концепта АКЦИОНАЛЬНОСТЬ. При этом агенс представлен метонимически на основе аналогии по смежности «человек -речевая деятельность -продукт речевой деятельности», а само речевое действие за счет метафорического переноса отождествляется с тем, как обычно насекомые жалят человека (sting -to pierce or wound painfully with a sharp-pointed structure or organ, as that of certain insects ()). Совмещение метонимического и метафорического переносов позволяет передать комплексное знание, когда в фокусе внимания находится не само речевое действие, а его воздействующая сила.
Empathy nurtures wisdom ().
В данном случае когнитивно значимой является каузация нового состояния. Однако цель говорящего заключается в том, чтобы вывести в фокус внимания не только конечный результат каузации, но и ее источник. Для реализации этой цели задействована стратегия метафтонимического моделирования, в соответствии с которой и каузатор, и объект каузации представлены на основе метонимического переноса «человек -его характер». Более того, за счет структурной метафоры процесс достижения определенной черты характера соотносится с тем, как обычно человек взращивает, культивирует что-то полезное (nurture -to encourage or help develop, cultivate [YD]). В результате этих процедур удается очень емко сообщить о том, как такая позитивная черта характера человека, как сопереживание приводит к появлению нового качества -мудрости.
Таким образом, оперирование понятиями когнитивной доминанты, когнитивного мониторинга и когнитивного контроля, представляющими аспекты процедурного знания как знания метакогнитивного типа, позволяет раскрыть особенности конструирования комплексного знания, а также объяснить переходные явления в процессах синтаксической репрезентации.