Статья является логическим продолжением тематической серии научных трудов, посвященных заимствованиям и концептам в русском языке. Освещается ряд вопросов, связанных с мотивационной сферой языковой действительности, приводятся примеры функционирования заимствований английского происхождения в художественной речи и средствах массовой информации с учетом концептуальной вербализации.
Ключевые слова: заимствования, концепт, языковые процессы, мотивационный потенциал, современный русский язык.
Концептуализация языковых процессов представляет собой динамичное явление, связанное с мотивационной сферой общества. В.В. Химик отмечает, что «русская речь, как и всякая речь вообще,это постоянное и неуклонное изменение, развитие, творчество, поскольку речь сопровождает, обслуживает, а нередко и стимулирует материальное и духовное созидание, производство и воспроизводство, обновление старого и порождение нового в материальной жизни, в науке, в духовной культуре» [Химик 2000 : 3].
В современном мире в силу экономических, политических, культурных и иных связей большую роль играют заимствования. В русскоязычной среде особое место занимают англицизмы как носители мирового концептуального образа. Непрерывное взаимодействие России с англоговорящими странами вызвало пополнение русского языка не только заимствованной лексикой, но и иностранными концептами.
В современной филологии заимствованиям русского языка посвящено большое количество научных работ. Такие исследователи, как Н.С. Авилова, Ю.Д. Апресян, В.Д. Бондалетов, К.С. Горбачевич, М.А. Грачѐв, О.П. Ермакова, Е.А. Земская, В.Г. Костомаров, Л.П. Крысин, Д.С. Лихачѐв, Е.В. Маринова, В.М. Мокиенко, В.В. Химик, В.А. Хомяков, В.Н. Шапошников и многие другие, анализируют и разъясняют вопросы вхождения заимствованных слов в другой язык, пути развития новой лексики в языке-приемнике, проблемы адаптации иноязычных концептов и проч.
Одним из первостепенных поставщиков заимствований в отечественную лексикографию являются средства массовой информации (СМИ). Основой современной коммуникации является мода на использование иноязычных слов, особенно англицизмов. Проникновение последних в концептуальную сферу российского общества носит мотивационный характер, подчиняется международным установкам. Безусловно, большинство заимствований в русскоязычной среде адаптируется к новым грамматическим условиям, образует словообразовательные цепочки, например: голд, голда, голдед, голдешник, голдовый, голдуха.
Возникновение новой лексики в словарях русского языка влияет не только на исторически сложившиеся коммуникативные традиции, но и меняет современную языковую нормативность. При этом нельзя упускать из виду особенностей образования норм, их мотивационных принципов, классификационных и деривационных возможностей. Также необходимо учитывать тот факт, что языковая норма подвергается непрерывным когнитивно-прагматическим процессам и зависит от общей социальной обстановки.
Стереотипы вербального поведения, публично проявляющиеся в большинстве случаев за счет СМИ, особенно Интернета, претерпевают существенные изменения в условиях мировой глобализации. За счет доминирования коммуникативной сферы изменилось отношение носителей русского языка к нормативным канонам, то есть речь идет о смене нормы-догмата нормой-выбором.
В современной филологии нет однозначного толкования термина «концепт». Одни ученые позиционируют его как эквивалент термина «понятие» [Никитина 1978: 295], другие считают, что концепт включает понятие, но не исчерпывается им, «охватывает все содержание сло-ва -и денотативное и коннотативное, отражающее представление носителей данной культуры…» [Чернейко 1995: 75]. При этом ключевыми концептами в ментальном поле нации являются такие, как «человек», «душа», «добро», «зло» и т.д.
Анализируя состав заимствованной лексики в русскоязычной среде можно определить мотивационные предпосылки концептуального переосмысления действительности.
В первую очередь необходимо отметить, что стремление к минимизации языковых средств обусловливает использование англицизмов с семантической точностью как репрезентативных компонентов общественных изменений, например: прессинг (давление, нажим), слайд (диапозитив) и др.
Многие заимствования характеризуются экономической мотивацией в процессе номинации. Так, в русский язык прочно вошли такие слова: ламер (начинающий пользователь компьютера, который считает себя отличным специалистом по компьютерам; человек, который сильно переоценивает свои профессиональные возможности), скинхед (член агрессивной молодежной субкультуры, националистически направленной) и проч.
Имея в виду наличие нескольких вариативных номинаций одного и того же субъекта или события, А.А. Мурашов пишет о том, что «варианты удерживаются и переходят в разряд нейтральных тогда, когда они соответствуют сложившимся к данному моменту тенденциям, поддерживаемым реальным речевым функционированием в обществе и в произведениях художественной литературы» [Мурашов 2003: 57].
Социально-вербальный обмен становится причиной того, что слова английского происхождения начинают активно функционировать в роли синонимов лексем, уже активно использующихся в русском языке его носителями. Примерами этому могут послужить вербальные элементы концептов «одежда», «бизнес», «речь» и др.: аляска -пуховиккуртка; бизнес -дело -предприятие; спич -разговор -высказываниеречь и т.д. Следует сказать, что наблюдается отчетливая тенденция использования носителями русского языка (особенно молодого поколения) иноязычных слов вместо исконно русских в связи с их образностью, креативностью и часто экономичностью. Данная ситуация способствует дальнейшему освоению подобных слов языкомреципиентом, наделением их специфическими словообразовательными формантами и грамматическими категориями, характерными для русского языка.
Наряду с семантической детализацией наблюдается и процесс изменения денотативно-коннотативной сферы компонентов общеязыковых концептов, аксиологических маркеров. Это значит, что в процессе заимствования происходят различные структурно-семантические процессы. Те смыслы, которые были изначально заложены в слове, трансформируются, видоизменяются или совсем утрачиваются. Значение слова может сужаться, могут исчезнуть оттенки его значения, в результате появляется речевой штамп (см.: [Назарова 2008; Антонова 2018]). Наиболее распространенные иноязычные слова часто имеют приблизительную семантику, отражающую или целый концепт, или его мотивационную составляющую.
К примеру, английская лексема image, переводимая на русский язык как «образ», «изображение», является лексико-семантическим центром концепта «имидж» в русскоговорящем обществе. Мотивационные особенности и коммуникативные возможности данной семантической структуры прослеживаются в современной художественной литературе: «...Вы не работали в политике, зато работали над имиджем многих известных личностей» (Т.В. Устинова. Пять шагов по облакам).
«Что следующим номером угрожает профессиональному имиджу Олега Приходченко?» (Т.В. Устинова. Пять шагов по облакам).
Наряду с лексико-семантическими модификациями, сужением значения и структуры, концептуальный объѐм отдельного слова может расширяться в результате заимствования. Так, лексема босс, в переводе с английского означающая «хозяин, предприниматель», расшифровывается в словарях иностранных слов лексемой шеф, которая в свою очередь переводится как «руководитель, начальник» (от англ. chief). Однако в русском языке лексема босс чаще всего наделяется негативными коннотациями. При обращении к лексикографическим базам находим: 1) жаргон наркоманов содержит слово босс в значении «лицо, занимающееся наркобизнесом»; 2) школьный и студенческий жаргон под данным словом подразумевает «директора школы, института» с негативной оценкой; 3) в жаргоне компьютерщиков применительно к компьютерным играм босс это -«самый сильный, трудно убиваемый враг»; 4) в жаргоне уголовников данная лексема представляет собой аббревиатуру -«Был Осуждѐн Советским Судом» [ЗРС 2004: 49] Целью статьи является рассмотрение двухкомпонентных зоонимов как результатов вторичной интерпретации. Интерпретация как познавательная активность, по мнению Н.Н. Болдырева, может быть двух типов первичная и вторичная. В случае с двухкомпонентными зоонимами мы имеем дело с вторичной интерпретацией, поскольку это «интерпретация знаний в самих языковых формах: словоформы, модели словообразования …» [Болдырев 2019: 262]. Предполагается, что двухкомпонентные зоонимы создаются благодаря концептуальной деривации, в ходе которой порождение новых концептов происходит на основе уже существующих концептов за счет определенных когнитивных моделей. В задачи исследования входит изучение роли метафтонимии при формировании семантики двухкомпонентных зоонимов, определение моделей, по которым данные языковые единицы создаются, и характеристик, на базе которых осуществляется переструктурирование существующих концептуальных структур.
Многие лингвисты (например, Дж. Лакофф, М. Джонсон) в своих работах высказывали соображение, что, несмотря на противопоставление метафоры и метонимии, возникает потребность в описании случаев синкретической метафоры и метонимии. Однако термин «метафтонимия» появился с «легкой руки» Л. Гуссенса.
Признавая различие между метафорой и метонимией как когнитивными процессами, Л. Гуссенс допускает возможность их взаимодействия при понимании выражений естественного языка. По его мнению, существуют два основных типа комбинирования: 1) комплексная метафтонимия, предполагающая комбинирование в одном выражении и метафоры, и метонимии. В рамках комплексной метонимии выявляется метафора в метонимии (metaphor within a metonymy). Например, get up on one"s hind legs (встать на дыбы) в значении «оспо-рить что-либо, выразить протест в публичном выступлении» является метонимическим. Но при осмыслении относительно области знания, отражающей физиологию животных, выражение приобретает метафорическое значение, так как упоминание передних и задних лап/копыт позволяет создать воинствующий образ животного. Еще одна разновидность -метонимия в метафоре (metonymy within a metaphor). Например, выражение bite one"s tongue off, по мнению ученого, является метафорическим, но в нем присутствуют метонимические корни. Так как действие «прикусить язык» предполагает потенциальное лишение возможности говорить. То есть через упоминание о языке идет отсылка к речи в целом.
2) кумулятивная метафтонимия, подразумевающая либо образование метафоры от метонимии, либо метонимии от метафоры (metaphor within a metonymy, metonymy within a metaphor). Например, случай метафоры от метонимии -глагол snap at (огрызаться) в значении «ответить грубо, раздраженно». Метонимия в этом случае заключается в том, что через сжатие челюстей, как это делает собака, дается представление о действии. В то же время инстинкты животных сравниваются с человеком и его эмоциональной сферой, в результате глагол приобретает метафорическое значение [Goossens 2003].
С учетом сказанного под метафтонимическими моделями будет пониматься комплексное использование метафорических и метонимических когнитивных моделей в ходе формирования семантики двухкомпонентных зоонимов.
Исследование языкового материала позволило выявить, что при создании зоонимов используются разные метафтонимические когнитивные модели.
Первая метафтонимическая когнитивная модель представляет собой сочетание метафорической когнитивной модели ANIMAL -ARTIFACT и метонимической когнитивной модели PART -WHOLE. На основе характеристики "shape" устанавливается ассоциативная связь по сходству, а на основе характеристики "organ of body" -ассоциативная связь по смежности:
brushtail "a mainly tree-dwelling nocturnal Australian marsupial with a pointed muzzle and a furred tail with a naked tip" [COED 2006: 179], hammerhead "a shark with flattened blade-like extensions on either side of the head" [COED 2006: 645], sabretooth "a large extinct carnivore of the cat family with massive curved upper canine teeth" [COED 2006[COED : 1263]],
spoonbill "a tall white or pinkish wading bird related to ibises, having a long bill with a very broad flat tip" [COED 2006[COED : 1395]], springtail "a minute wingless insect which has a springlike organ under the abdomen that enables it to leap when disturbed" [COED 2006[COED : 1398]], swordtail "a Central American freshwater fish popular in aquaria, the male of which has a tail with an elongated lower edge" [COED 2006[COED : 1457]], threadfin "an edible tropical marine fish with long streamers arising from its pectoral fins" [COED 2006[COED : 1501] ] (рыба получила название из-за нитевидных сенсорных нитей у основания каждого из грудных плавников), turret shell "a mollusc with a long, slender, pointed spiral shell, typically brightly coloured and living in tropical seas" [COED 2006[COED : 1556]], tusk shell "a burrowing mollusc with a slender tusk-shaped shell which is open at both ends" [COED 2006[COED : 1557]].
Вторая метафтонимическая когнитивная модель представляет собой сочетание метафорической когнитивной модели ANIMAL -ANIMAL и метонимической когнитивной модели PART -WHOLE. На основе характеристики "shape" также устанавливается ассоциативная связь по сходству, а на основе характеристики "organ of body" -ассоциативная связь по смежности:
bullhead "a small, mainly freshwater fish with a broad flattened head and spiny fins" [COED 2006: 184], duckbill "an animal with jaws resembling a duck"s bill" [COED 2006: 441], frogmouth "a nocturnal bird resembling a nightjar, occurring in SE Asia and Australasia" [COED 2006: 570] (птица получила такое название, поскольку ее клюв похож на рот лягушки), parrotbill "a tit-like songbird with brown and grey plumage and a short arched bill" [COED 2006[COED : 1942] ] (птица получила название из-за характерного сильно изогнутого клюва, похожего на клюв попугая), swallowtail "a large brightly coloured betterfly with tail-like projections on the hindwings" [COED 2006[COED : 1453] ] (бабочка получила свое название, поскольку хвостоподобные выступы на ее задних крыльях напоминают глубоко раздвоенный хвост, как у ласточки).
Третья метафтонимическая когнитивная модель интересна, поскольку и метафорическому, и метонимическому переносу подвергается только второй компонент языковой единицы. Сначала происходит метафорический перенос по метафорической когнитивной модели ANIMAL -ARTIFACT, а затем перенос по метонимической когнитивной модели PART -WHOLE. Характеристики, на основе которых осуществляется метафорическое проецирование, различны ("shape", "colour", "density"):
bluebottle "a common blowfly with a metallic-blue body" [COED 2006: 150] (муха получила название по специфической особенности своего тела, которое сравнивается с бутылкой), leatherjacket "the toughskinned larva of a large crane fly, living in the soil; a slender fish of American coastal waters, with a greenish back and a bright yellow tail" [COED 2006: 811] (и личинка, и рыба получили свое название из-за плотной кожи), yellow jacket "a wasp or hornet" [COED 2006[COED : 1672] ] (насекомое получило название из-за цвета своего тела, оно имеет черные и яркожелтые полосы, при этом возникают ассоциации с жакетом, как бы надетым на насекомое). Во всех примерах часть тела, по которому животное получает название, эксплицитно не обозначена.
Полученные результаты свидетельствуют, что при формировании английских двухкомпонентных зоонимов могут использоваться метафтонимические когнитивные модели разных типов. К характеристикам, обеспечивающим осуществление метафтонимического проецирования, были отнесены характеристики "shape", "colour", "density", "organ of body. Выбор этих характеристик определяется именно человеком, осуществляющим вторичную интерпретацию, что демонстрирует активную роль человека в познавательных процессах. Goossens L. Metaphtonymy: The interaction of metaphor and metonymy in expressions for linguistic action // Metaphor and metonymy in comparison and contrast / ed. by René; Ralf Pörings. Berlin;New York: Mouton de Gruyter, 2003. P. 350-377. Анализ направлен на изучение способа языковой интерпретации категории пространства когнитивной структурой французских топонимов. Установлено, что структура категории ПРОСТРАНСТВО определяет структуру и содержание топонимов, что пространство объективируется в топонимах в виде структурированных дискретных объединений. Уральский федеральный университет ТВОРЧЕСТВО В РУССКОМ ЯЗЫКЕ: ОСОБЕННОСТИ КОНЦЕПТУАЛИЗАЦИИ (В АСПЕКТЕ ОТНОШЕНИЙ ТОЖДЕСТВА И ПРОТИВОПОЛОЖНОСТИ) 1   В статье анализируется семантика лексических единиц с семантическим компонентом "творить" в современном русском языке (создавать, творчество, креативный и под.), их денотативная отнесенность, синонимические и антонимические связи. Показано, что такой анализ с акцентом на отношениях тождества и противоположности способствует выявлению значимых когнитивных признаков в структуре концепта ТВОРЧЕСТВО.
Ключевые слова: творчество, концептуализация, тождество, противоположность, синонимы, антонимы, идеографический словарь.
Сфера творческой деятельности человека является одним из важнейших объектов гуманитарных наук. Известные ученые, философы, деятели искусства, писатели и поэты посвятили свои труды осмыслению феномена творчества; многие из них признают, что данное понятие трудноопределимо. Ср., например, высказывание Ю.С. Степанова: «Конечно, никто не знает в точности, что такое Творчество. Очень многие из образованных людей могут определить слово "творчество". Но это все равно, что пытаться понять, что такое «любовь» по Британской Энциклопедии», -из его вступительного слова к конференции «Творчество вне традиционных классификаций гуманитарных наук », проходившей в 2008 г.; цит. по [Фещенко 2012: 84].
В данной статье, не претендуя на полное описание такого сложного концепта, мы рассмотрим особенности концептуализации творчества в одном из аспектов: каким образом профилируются представления о творчестве на фоне того, что сближается с ним и осмысляется как его противоположности. Анализ показывает, что лексемы, репрезентирующие творчество в современном русском языке, т.е. включающие семантический компонент "творить" (создавать, творчество, креативный и под.), в целом оставаясь в границах репрезентации одного понятия, тем не менее, вступая в синонимические и антонимические отношения, «высвечивают» разные составляющие этого понятия, которые могут оказаться важными и акцентироваться в разных дискурсивных условиях.
О значимости когнитивной и дискурсивной составляющей при исследовании языка и сознания писала Е.С. Кубрякова: «Каждое языковое явление, которое мы описываем и называем когнитивным, обнаруживает свои истоки в речевой деятельности» [Кубрякова 2009: 7]. В разработке данной проблематики очень много сделано участниками научной школы «Когнитивная лингвистика. Взаимодействие мыслительных и языковых структур». Хотелось бы выразить самое глубокое уважение коллективу научной школы и ее основателю и научному руководителю -доктору филологических наук, профессору, заслуженному деятелю науки РФ Николаю Николаевичу Болдыреву, чьи труды пользуются заслуженным признанием в России и за рубежом.
Подробно рассматривая когнитивные и языковые механизмы формирования смысла, Н.Н. Болдырев формулирует такой когнитивный принцип и механизм, как концептуальная деривация, и поясняет, что «концептуальная деривация представляет собой мыслительный процесс, направленный на формирование смысла за счет сужения, расширения, развития, переструктурирования, генерализации или, напротив, конкретизации, т.е. интерпретации вербализованного знания. Она обеспечивается использованием тех или иных языковых механизмов: вторичная номинация, словообразовательная номинация, эвфемизация, дисфемизация, синонимическая или антонимическая замена и т.д.» [Болдырев 2018: 189].
Данное исследование проводилось на основе данных, полученных при работе над идеографическим словарем синонимико-антонимических комплексов (проект под руководством Л.Г. Бабенко); о данном проекте см. [ Бабенко 2019]. Анализируется семантика лексических единиц, репрезентирующих творчество в современном русском языке, их денотативная отнесенность, синонимические и антонимические связи.
В толковых словарях обычно либо приводится одно значение слова творчество (процессуальное), либо к нему добавляется метоними-ческое результативное (то, что создано в результате творчества). Однако анализ показывает, что при профилировании разных компонентов концептуального содержания слово может реализовать свое значение с актуализацией либо процессуальной семы "создание", либо сем "новый" и "ценность", которые и становятся основой отождествления/противопоставления в соответствующих синонимико-антонимических комплексах. Более того, по нашему мнению, в этих случаях разными своими «сторонами» лексема творчество входит в разные денотативно-идеографические сферы и группы (приводятся в соответствии с классификацией, разработанной Л.Г. Бабенко в [Универсальный идеографический словарь]):
1. Денотативно-идеографическая сфера «Универсальные смыслы, представления и отношения», группа «Начало существования»:
Создавать/создать, вырабатывать/выработать, изобретать/ изобрести, разрабатывать/разработать, перен. строить/построить, высок. созидать, высок. сотворять/сотворить, высок. творить/ сотворить, книжн., несов. и сов. генерировать/сгенерировать, книжн. формировать/сформировать "Делать/сделать существующим что-л. новое" ↔ Уничтожать/уничтожить, перен. ломать/сломать, перен. разрушать/разрушить, перен. рушить, книжн., несов. и сов. ликвидировать, разг., перен. разваливать/развалить "Прекращать/прекратить существование чего-л."; Создание, вырабатывание, выработка, изобретение, разрабатывание, разработка, перен. построение, творчество, высок. созидание, высок. сотворение, высок. творение, книжн. генерация, книжн. генерирование, книжн. Формирование "Процесс, в котором кто-, что-л. делает существующим что-л. новое" ↔ Уничтожение, перен. ломка, перен. разрушение, книжн. ликвидация, книжн. ликвидирование, разг., перен. развал "Процесс, в котором кто-, что-л. прекращает существование чего-л."; Высок. созидательный, творческий "Такой, который создает что-л., способствует созданию чего-л." ↔ Книжн. разрушительный, книжн. уничтожающий "Такой, который уничтожает что-л., способствует уничтожению чего-л. "; Создатель, изобретатель, высок. созидатель, высок. творец, книжн. генератор "Тот, кто создает что-л." ↔ Книжн. разрушитель, книжн. уничтожитель "Тот, кто уничтожает что-л." Как видим, даже если лексико-грамматическими средствами профилируется субъект или признак, их собственно семантические осо-бенности неважны, они просто выделены как субъект и характеристика процесса.
2. Другой синонимико-антонимический комплекс формируется следующими оппозициями, которые обычно не отмечаются словарями антонимов, но реальность которых подтверждается речевыми употреблениями в составе противопоставлений:
Творчество "Деятельность, связанная с поиском и созданием нового, необычного -чего-л. представляющего материальную или духовную ценность" ↔ Рутина, перен. ремесло "Деятельность, не связанная с поиском и созданием нового, необычного, основанная на привычных приемах, методах": Мои впечатления были, конечно, мимолетны, но мне почудилось, что самим лекторам несколько прискучило из года в год читать все то же или все о том же. Вырабатывалась некоторая рутина, которая плохо уживалась с живым творчеством (М. Вишняк). …неустанно шла эта великая тридцатилетняя война старых и новых форм, война рутины против творчества, посредственности против таланта, эклектики против новаторства (Ю. Елагин); здесь и далее примеры из [НКРЯ];
Творческий, креативный, высок. созидательный "Связанный с творчеством" ↔ Нетворческий, перен. механический, рутинный "Не связанный с творчеством": Она сказала, что для того, чтобы у вас успешно шла творческая работа, вы должны быть завалены нетворческой и для своей работы выкраивать время (З. Масленикова); Творческий, креативный "Способный к творчеству" ↔ Нетворческий "Неспособный к творчеству": Меня лично смущает распространенное выражение «творческая интеллигенция», точно какая-то часть интеллигенции вообще может быть «нетворческой» (Д. Лихачев);
Высок. творец, высок., перен. художник "Тот, кто действует творчески, создает что-л. материально или духовно ценное" ↔ Перен. ремесленник "Тот, кто действует не творчески, основываясь на привычных приемах, методах": Ремесло задавило истинное искусство, так как недаровитых ремесленников -подавляющее большинство, а талантливых творцов -до отчаяния мало (Ю. Писаренко).
Этот синонимико-антонимический комплекс выделяется на основании противопоставления по признакам "новый", "ценность", "способ деятельности", с подключением оценочного компонента, и уже в составе денотативно-идеографической сферы «Интеллект».
Таким образом, результаты анализа семантики лексических единиц, репрезентирующих творчество, с акцентом на отношениях тождества и противоположности способствуют выявлению значимых когнитивных признаков в структуре соответствующего концепта и должны учитываться при работе над идеографическим словарем.