В статье описывается судебная коммуникация, в рамках которой вычленяются лингвистические средства, имеющие отношение сначала к пониманию конфликта как экстралингвистического события в конкретном месте, времени и с определенными людьми, затем развитие правового конфликта показывается как процесс, состоящий из ряда событий, наконец, демонстрируется завершение конфликта в зале суда. В работе внимание обращается на концептуальные составляющие каждого этапа и основные когнитивные механизмы.
Ключевые слова: конфликт, судебный дискурс, событие, средства языка, концептуальные сущности, когнитивные механизмы Представления о социальной реальности, сложившиеся к настоящему времени в человеческом сознании и получившие описание в науках, подразумевают определенную упорядоченность. Люди совместно организуют свое пространственное окружение и отношения в его пределах, они осваивают и изменяют свой жизненный мир, так как живут и действуют в разнородных социальных средах, и отражают это знание о мире средствами языка в коммуникации. В зависимости от интересов и механизмов осмысления и понимания той или иной ситуации, принятия тех или иных норм и решений в обществе происходит концептуализация социального пространства.
Концептуализация определяется как «мысленное конструирование предметов и явлений, которое приводит к образованию определенных представлений о мире в виде концептов (то есть фиксированных в сознании смыслов)» [Болдырев 2000: 22]. Она получает осмысление в определенном социальном контексте при взаимодействии коммуникантов в определенной ситуации [Stubbs 1983: 1] посредством категоризации, детализируя отношения между единицами мысли, представленными соответствующими языковыми единицами в семантике, прагматике и синтактике дискурса [Манерко 2018: 57].
Социальная концептуализация окружающей действительности обычно связывается с двумя основными понятиями. С одной стороны, понимание социального пространства выделяется в рамках социологии и социолингвистики, где его сравнивают с физическим пространством, рассматривая «социальную реальность в пространственных терминах» [Орлова 2012: 92]. В концептуальной семантике Р. Джекендоффа пространственная когниция способна конструировать воспринятый мир, состоящий из объектов, движущихся с одного места на другое и способных оказывать воздействие на другие объекты. По мнению исследователя, «пространственные репрезентации в свою очередь служат толчком для взаимодействия в окружающем мире в соответствии с (моторными) модулями. Кроме того, пространственная когниция и ее понимание задействуется одновременно с формированием концептуальной структуры» [Jackendoff 1996: 70]. По мнению Р. Джекендоффа, социальная когниция связана с развитием «интегрированного представления о самом себе (the self) в обществе», человек является «фундаментальной социальной единицей». Взаимоотношение человека с другими членами сообщества строится на основе двух важных вопросов: «Кто это?» и «Каково отношение другого человека ко мне и другим?», где социальные взаимоотношения и действия человека зависят от родственных отношений, членства в группе и социальной доминанты в обществе, причем родственные отношения и явление доминирования в социуме указывает на социальные роли [Jackendoff 1996: 72, 77].
Другая группа исследователей настаивает на том, что социальное пространство не тождественно физическому пространству и зависит от взаимодействия участников лингвокультурного сообщества в зависимости от их целей, интересов, желаний и психических состояний [Simmel 1989: 130;Гудков 2003: 24]. В рамках данного подхода можно наблюдать многомерность и неоднородность социокультурной реальности, которая соответствует «социально детерминированному распределению сосу-ществующих в пределах данного языкового коллектива систем и подсистем по сферам использования… и общественным функциям» [Беликов, Крысин 2017: 20]. Этот «ансамбль символических систем» указывает на дифференцированность и разнокачественность социального пространства в зависимости от их границ, в рамках которых предполагается «социальная, культурная и ментальная характеристика» [Филиппов 2008: 17].
С другой стороны, понимание социальности пространства связывается с событием (EVENT) как онтологической концептуальной сущностью (категорией), существующей наряду с другими универсальными семантическими категориями, например «предмет, вещь» (OBJECT), место (PLACE), «действие» (ACTION), «состояние» (STATE), «свойство» (PROPERTY), «количество» (AMOUNT) [Jackendoff 1996: 9]. Концептуальное описание сущности события предполагает рассмотрение положения дел, то есть конструирование, которое учитывает «отношение между говорящим (или слушающим) и некоторой ситуацией» [Langacker 1987: 487-488]. К этим показателям обычно добавляется еще один участник -наблюдатель. В процессе конструирования указываются «параметры, измерения, компоненты совместного сосуществования людей, которые формируются в их взаимодействиях и в коммуникациях и в то же время детерминируют эти процессы» [Орлова 2012: 96]. Так как одно событие не всегда существует отдельно от других событий, их характеристики могут пересекаться, какое-то из них может восприниматься как прототипическое или наиболее важное для языковой личности в ряду событий, оно может быть обусловлено некоторыми динамическими преобразованиями, связанными с жизнью конкретных личностей в обществе. Эти важные представления находят отражение в дискурсе в виде языковых явлений и «стоящих за ними ментальных сущностях -концептах, концептуальных структурах как структурах знания и опыта, мнений и оценок, планов и целей, установок и убеждений» [Кубрякова 2004: 13] Р. Джекендофф описывает каждое отдельное событие на основе пропозиции, состоящей из концептуальных сущностей, представленных в семантике глагола (предиката) и аргументах конструкции высказывания, ср.: в предложении (1) Bill went into the house представлено событие, описывающее движение объекта в пространстве: [EVENT] [GO ([THING], [PATH])], которое ученым указывается как основополагающее, так как любой объект существует в пространстве. В высказывании (2) представлено действие, связанное с категорией каузативности: John emptied the pool: [EVENT] [CAUSE ([THING], [EVENT])], и в предложении (3) содержится указание на состояние, происходящее с объектом: The balloon rose along the cliff: [Jackendoff 1996: 38;Jackendoff 1995: 184]. В процессе описания события, мы наблюдаем не только действия или состояния, сопряженные с пониманием конкретного события, выраженного в предложении, но и многие другие характеристики. В процессе представления события главным элементом становится предикация, подчеркивающая «динамичность и кульминативность» ситуации действия [Арутюнова 1999: 519]. Предикация, являющаяся важным элементом пропозициональной структуры, связывает вместе два аргумента, одним из которых чаще всего выступает некоторое действующее лицо (агенс) -Bill или John в предложении (1) и ( 2), которое в терминологии ученого обозначено как категория с наиболее широкой семантикой -THING.
[STATE] [BE ([THING], [PLACE])]
Н.Д. Арутюнова еще выделила несколько признаков события. Помимо динамичности и кульминативности, она отнесла неконтролируемость, целостность, отвлеченность от временной протяженности… единичность, счетность; функциональность обозначения конкретных событий, подводимых под родовое понятие «событие»; преимущественная включенность в интерпретирующий контекст… [Арутюнова 1999: 519].
Событие связано с разновидностью ситуации, которая подвергается осмыслению языковой личностью и актуализуется в пространственных и временных координатах. В работах исследователей отмечается, что концептуальное событие связывается с событием «происшествия» ("happening schema") [Dirven, Vespoor 2004: 84], которое зависит от множества социальных факторов или «социального контекста» [Stubbs 1983: 1], отраженных в категориях пространства и времени, а именно в их окружении (setting), и представленных не отдельными предложениями. Некоторые аспекты оказываются нераскрытыми и потому могут быть поняты неоднозначно, а только «в зависимости от дискурсивных структур любого размера» [Langacker 1999: 23]. Следует также обратить внимание на такие характеристики события как «принадлежность к магистральной линии жизни» [Арутюнова 1999: 519] человека (наблюдателя, участника или участников), так как любое событие может иметь определенные последствия.
В данной статье мы попытаемся рассмотреть события, которые связаны с конфликтом как социальным явлением, в нем языковая личность оказывается непосредственно вовлеченной во взаимоотношения с другими людьми посредством коммуникации, в которой «языковое значение получает трактовку через его соотнесенность со структурами социальных и этнокультурных знаний» [Ирисханова 2014: 5]. Помимо этих видов знаний, в описание будут по возможности включаться социально-политический, психологический, культурологический, онтологический, физический и другие факторы, которые воздействуют на все сферы жизнедеятельности человека и на протекающий дискурс.
Основным материалом для рассмотрения будет судебный дискурс, представленный в Высшем суде США как высшем органе федеральной судебной власти страны, но подготавливая данную публикацию, автор счел необходимым остановиться на дефинициях из лексикографических источников, исследованиях некоторых авторов, которые были посвящены пониманию конфликтного и судебного дискурса.
Английское существительное «конфликт» появилось в начале XV столетия и восходит к позднелатинскому существительному conflictus, что означает «столкновение, соревнование», а латинском слово появилось на основе причастия прошедшего времени confligere, созданного от приставкиcon-«вместе» ("together") и + fligere «ударить» ("to strike") [Online Etymology Dictionary]. Значение глагола to conflict «быть в оппозиции, в противодействии» ("be in opposition, be contrary or at variance") появилось в английском языке в 1640 г. И существительное, и глагол отмечают процесс противоборства двух сторон и напрямую оказываются связанными с пространственно-временным совмещением состояния или действия в субстрате конкретного события.
В существующей литературе конфликт описывается с двух точек зрения. С одной стороны, конфликт представлен как состояние (CONFLICT as STATE) -это состояние разногласия или спора между людьми, группами людей, а также странами, ср.: a state of disagreement or argument between people, groups, countries, etc. Это «ментальное, концептуально-смысловое пространство», в котором формируются и функционируют языковые единицы с их значениями, непосредственно связанные с процессами восприятия окружающей действительности и интерпретации информации.
Экстралингвистическое событие (EVENT), явившееся основанием для возбуждении судебного производства, включает информацию о реальных жизненных обстоятельствах, вызвавших разногласия у конкретных людей и их групп (см. рис. 1). Это событие становится неким схематическим ментальным конструктом в человеческом сознании, при описании которого в ходе судебного разбирательства выстраивается целая связь взаимоотношений между объектами и последовательностью событий.
Основным элементом экстралингвистического события выступают конкретные люди, относящиеся к определенной социальной группе, которые, пережив некое происшествие в своей жизни и осмыслив его, оказываются не согласными с вердиктами, вынесенными нижестоящими судами и потому обращаются в высшую инстанцию -в Верховный суд США. Среди подобных групп наиболее важными оказываются семейные отношения, которые включают самого участника события или его родственника (родственников Вся юридическая процедура, представленная социальной природой дискурса, опирается на совокупность ценностей, которые представлены в том или ином обществе (SOCIETY) со своей культурой, в нашем примере в американской культуре. Помимо этого, эта процедура осуществляется в государственной системе права страны (LAW). Система права относится к социальной власти как элемента управления и «доминирования» [Jackendoff 1996: 76]. По мнению Т. ван Дейка, «в подавляющем большинстве институциональных контекстов реализация власти в суде систематически управляется эксплицитно сформулированными нормами и процедурами взаимодействия между судьей, прокурором, адвокатом и подсудимым» [ван Дейк 2013: 71]. Право представлено в судебном дискурсе как отдельная категория специального знания, которая призвана служить регулятором общественных отношений, она оказывает воздействие на поведение людей через обеспечение законопослушания и координирует социальные отношения (см. о типах знания и особенно о специальных типах знания [Новодранова 2007]).
* В анализируемом деле решение Верховного суда США основывалось на сходстве с другим подобным делом и принятым решением из прецедентного права: "The court saw considerable similarity between this case and Geier". Решение данного дела было в пользу истца, что привело в дальнейшем к выбору компанией Mazda Motors новых ремней безопасности и переоборудованию автомобилей ("to equip their vehicles with passive restraint systems, thereby providing occupants with automatic accident protection").
Основу судебных прений Верховного суда США как разновидности судебного дискурса ("legal discourse") (см. [Воробьева 2018]) составляет гражданско-правовой конфликт, который после возбуждения судебного иска ("legal action"), приводит к изменению наименований, указывающих на участников теперь уже судебного процесса. Вместо правонарушителей и потерпевших, эти лица получают правовой статус истца (claimant, petitioner, complainant, plaintiff) и ответчика (defendant, respondent). Данные наименования в основном являются заимствованиями из французского языка, в некоторых случаях это производные и сложные слова, исконные для английского языка. Они составляют основу юридической терминологии английского языка в целом и терминологии гражданского права ("Civil law"). Так как подобные наименования являются результатом процесса категоризации социальной действительности, связанной с коллективными социокультурными и историческими процессами, появившимися в период французского влияния и развившимися в последующие столетия, то многие термины сохранились по настоящий день в прецедентном праве. Они являются ключевыми элементами судебного дискурса, который социально и институционально обусловлен, и мы можем наблюдать строго определенную дефиниционную очерченность терминологических единиц и их соотносенность с определенным значением в конкретном контексте специального дискурса. Каждый из участников -истец или ответчик -обладает своими интересами ("conflict of interest"), которые способствуют формированию противоречий в достижении определенных результатов рассматриваемого делаan apparent conflict between one's personal interest in a matte rand one's duty to another or to the public in general regarding the same matter [WNWLD].
Высокая степень организованности и статусная ориентированность коммуникации на определенный тип аудитории способствует определенным взаимоотношениям между участниками судебной коммуникации, ставших традиционными для общения в зале суда. Здесь наименования отражают профессиональные знания субъекта, которые были усвоены по отношению к определенной культуре общения, например при обращении к судье, адвокату или другим лицам. Среди таких единиц фиксируются термины, указывающие на наименования лиц, являю-щихся важной частью судебного процесса. Это адвокаты (lawyer, defendant, solicitor, attorney), эксперты и свидетели (witness, expert), они содействуют выяснению истины по рассматриваемому делу и выражают объективную точку зрения на обстоятельства конфликтного события. Кроме того, среди наименований фиксируются единицы, указывающие на представителей правосудия. Это судьи (justice, judge, jury, court), выполняющие свои институциональные функции по рассмотрению гражданско-правового конфликта и принимающие решения.
Судебные прения в Верховном суде США рассматриваются как «социально-значимая и профессионально-востребованная речевая деятельность людей… с целью разрешения правовых споров» [Воробьева 2018: 5]. В дискурсе репрезентируется ход судебного разбирательства и конфликт в его правовом и коммуникативном развитии. Для рассмотрения правового конфликта как процесса каждое заседание решает несколько вопросов по делу, превращаясь в отдельные события (PROCESS = EVENT 1 , EVENT 2 , etc.). В основе каждого события важным является целый ряд концептуальных сущностей, категоризуемых в соответствии со специальным видом знания. Оновными из них выступают -квалификация правонарушения, рассмотрение дела в соответствии с определенными законами, процесс доказывания, принятие решения по делу и по компенсации потерпевшей стороне.
Основным концептом судебного дискурса выступает закон (LAW), который в рассматриваемом деле представляет собой некую «норму права». В рассматриваемом деле фиксируется такое предложение:
We had previously held that a word somewhat similar to "standard," namely, "requirements" (found in a similar statute) included within its scope state "common-law duties," such as duties created by state tort law [Oral argument No. 08-13142010: 17].
В нем подчеркивается мысль о том, что «слово, несколько сходное со словом «стандарт», а именно «требования»», что указывает на то, что в профессиональной речи и тем более письменном тексте находят отражение элементы теоретического систематизированного знания и профессиональный опыт участников судебного дискурса в юридической сфере деятельности. Судьи и прокуроры призваны выяснять не только обстоятельства дела, но и объяснять используемую терминологию. Высший суд США помимо регулирующей и превентивной функции, обладает законотворческой функцией, то есть создает «стандарты» (standardsomething established by authority as a rule for the measure of quantity, weight, extent, value, or quality against which other things are judged [MWDOLO]) и иные нормативные акты. К используемой терминологии, которая упоминается в предложении выше, также относятся юридические термины, такие как: statute («статут» -a law enacted by the legislative branch of a government) [ В состав судебного процесса входит доказывание обстоятельств дела (evidence), то есть сбор необходимой информации и ее представление суду, которые регулируются процессуальными нормами.
Понимание правового конфликта как процесса предполагает построение фрейма, где представлены два уровня информа-ции -одна имеет отношение к универсальной информации любого судебного разбирательства, а другая к данному конкретному процессу, в котором выделяются определенные участники и концептуализованы конкретные сущности человеческого опыта и знаний. Подобный фрейм организуется по сценарному типу, что еще раз доказывает, что судебный дискурс -это динамическое и процессуальное явление, обладающее многоуровневой структурой. Подобный ментальный конструкт способен репрезентировать человеческий опыт о мире, о процедуральном знании, о языке для специальных целей, социокультурные знания людей и особенности концептуальной организации профессионального судебного дискурса. Сценарный фрейм имеет вид вертикально выстроенной иерархии концептуальных сущностей, определяющих последовательность правовых действий и процедур в коммуникативном событии судебных прений. Принятие решения по делу становится завершающим этапом, где конфликт рассматривается как результат.
Таким образом, в данной работе было показан конфликт в трех разных ракурсах: сначала как экстралингвистическое событие, затем как процесс, и наконец, как результат. В процессе отражения конфликта задействованы определенные концептуальные сущности, которые получают свою детализацию в судебном дискурсе. В статье они были раскрыты на основе ряда когнитивных механизмов (пропозиция, концепт, фрейм, сценарий), важным является то, что каждый из универсальных концептов получает свое развитие в зависимости от социокультурных знаний (СЕМЬЯ, РОЛЬ, НОРМА, ЦЕННОСТЬ) и специальных типов знания, характеризующих профессиональное общение в судебном дискурсе. 