Основными особенностями сверхкороткого рассказа являются противоречие между его физический размером, отсутствием полноценной нарративной структуры и смысловой многоплановостью. В данном исследовании рассматривается, как проблемы современного общества раскрываются с помощью смещения фокуса внимания читателя с внутреннего мира героя. Также анализируются стилистические средства, участвующие в активации мены фокуса и их взаимодействие с особенностями структуры дискурса сверхкороткого рассказа.
Ключевые слова: сверхкороткий рассказ, механизмы (де)фокусирования, мена фокуса, имплицитность, социокультурные вызовы Дискурс художественной литературы впитывает в себя все изменения, происходящие в современном обществе. Так, всплеск популярности малой прозы связывают с многочисленными социально-культурными факторами, как, например, распространение сети Интернет, рост темпа жизни, возникновение клипового мышления. Но еще одной, не менее важной причиной распространения сверхкоротких рассказов является способность данного типа текста как через выпуклое стекло рассматривать проблемы современности.
Главная особенность сверхкороткого рассказа состоит в том, что несмотря на свой малый физический размер, данный тип текста характеризуется многоплановостью интерпретаций, осуществимых благодаря смысловой компрессии и смысловой насыщенности дискурса. Говоря о тематике проанализированных сверхкоротких рассказов, следует упомянуть, что чаще всего в фокусе внимания авторов сверхкоротких рассказов находится жизнь в ее негативных проявлениях.
Спектр проблем, рассматриваемых в сверхкоротких рассказах очень широк:
-проблемы развивающихся стран; -иммиграция и проблемы адаптации иммигрантов в принимающей стране; -обесценивание традиционных ценностей; -ухудшение экологической ситуации; -конфликт поколений и т. д. Смысловая плотность данного типа текста реализуются за счет активации механизмов (де)фокусирования. Вслед за О.К. Ирисхановой под фокусированием мы понимаем отвлечение от некоторых вещей и создание эффекта выделенности, а под дефокусированием -процесс обратный фокусированию, при котором определенные элементы дискурса задвигаются на второй план [Ирисханова 2014].
В данной статье мы рассмотрим, как мена фокуса активируется в дискурсе сверхкороткого рассказа при помощи стилистических средств, а также проанализируем, как при помощи мены фокуса автор сверхкороткого рассказа имплицитно передает информацию о глобальных социокультурных вызовах.
Игра фокуса в сверхкоротком рассказе состоит в том, что автор поочередно помещает в фокус внимания читателя то внутренний мир главного героя, то объекты окружающей его художественной действительности. При этом элементы, играющие ключевую роль в интерпретации дискурса, могут находиться как на первом, так и на втором плане. В данной статье мы рассмотрим, каким образом механизмы (де)фокусирования позволяют читателю соединять художественную реальность, собственный опыт и фоновые знания и обращаться к глобальным проблемам современности, проецируя их через внутренний мир протагониста.
Дискурс сверхкороткого рассказа разворачивается в двух направлениях. Во-первых, в фокус внимания попадают герои, в привязке к которым следует рассматривать остальные составляющие дискурса. В каждом из проанализированных сверхкоротких рассказов действие разворачивается вокруг единственного главного героя, следовательно, в основе построения дискурса лежит изображение его сознания. Так как основной чертой сверхкороткого рассказа является сжатость, особое значение приобретает контраст между эксплицитными и имплицитными приемами изображения сознания [Шмид]. Второй аспект разви-тия нарратива относится к развитию событий. В сверхкоротком рассказе автор помещает в фокус внимания читателя то внутренний мир персонажа, то окружающую его действительность, при этом максимально эффективно и экономично используя языковой материал, в том числе стилистические средства, часто образующие конвергенцию (например, аллюзия и эпитет, аллюзия и гипербола, метафора и гипербола). Помимо стилистических средств смысловая насыщенность сверхкороткого рассказа обеспечивается благодаря таким характеристикам дискурса данного типа текста как различные способы введения авторского слова и речи героя. В частности, сочетание несобственно-прямой, прямой речи и указания на коммуникативный акт активирует мену фокуса, поочередно помещая в фокус внимания читателя то внутренний мир героя, то художественную действительность, на фоне которой разворачивается действие.
Еще один способ активации мены фокуса -сочетание различных дискурсивных форм, как правило, описания и повествования. Описание служит для представления художественной действительности, где происходит действие, а повествование позволяет читателю заглянуть во внутренний мир героя. За комбинацией повествования и описания кроется рассуждениепредлагая читателю зарисовку из жизни героя, автор поднимает определенную проблему и предлагает определенный угол рассмотрения проблемы. Однако, особенность сверхкороткого рассказа состоит в том, что в его рамках автор может показать лишь краткосрочный, как правило, на первый взгляд незначительный, момент художественной действительности, отразив его сквозь призму внутреннего мир героя. В связи с этим сверхкороткий рассказ нередко сравнивают с фотографией.
Помимо этого ключевую для понимая смысла сверхкороткого рассказа роль играют синтаксические особенности структуры предложений, контраст между которыми позволяет привлекать внимание читателя к важным для понимания смысла моментам. Грамматико-временные формы и стилистически окрашенные лексические единицы также участвуют в распределения фокуса внимания читателя. Рассмотрим на конкретном примере, как выше указанные средства активируют механизмы (де)фокусирования.
В The flames and smoke clouds are very detailed, as are the miniature burning people leaping from the smashed windows of the crippled zeppelin.
Это описание достаточно реалистично передает впечатление, которое производила на людей татуировка. Несмотря на то, что это описание изображения, которое подразумевает статичность, автору удается передать динамику изображенного действия (глагол leap), а также создать атмосферу опасности при помощи активных и пассивных причастий: burning people, smashed windows, crippled zeppelin, которые создают ощущение разрухи, хаоса и беспорядка. С.Ю. Селезнева указывает, что такое описание создает ощущение, будто действие протекает в ограниченном пространстве (что в данном примере особенно актуально, так как речь идет о рисунке) [Селезнева 2001]. Описание сменяется повествованием, возвращающим читателя с места ката-строфы в жизнь главного героя, а именно, в тот день, когда он впервые продемонстрировал свою татуировку на людях. В глаза немедленно бросается смена грамматико-временной формы с настоящей на прошедшую. Использование формы настоящего времени делает реальность изображения более ощутимой, придает сценический характер, у читателя возникают аналогии с кинообъективом [Селезнева 2001].
При смене дискурсивной формы происходит мена фокуса с описания татуировки на действия главного героя. В данной части рассказа особое внимание привлекает синтаксическая структура предложений. Повествовательная часть включает сложносочиненные, простые и сложноподчиненные предложения. Сложносочиненные и более распространенные простые предложения служат для описания последовательности действий: I arrived late morning, secured an excellent parking spot near the boardwalk, and sat in my car until the crowds arrived.
Простые предложения описывают реакцию посетителей пляжа, куда прибыл главной герой, чтобы продемонстрировать свою татуировку:
Some people looked at it and quickly looked away. Others nodded respectfully. After a short while I had made some new friends, even though I didn't want any new friends, or friends at all for that matter. I talked to these people about their lives and interests, which is something I rarely do.
Следует обратить внимание на придаточное предложения уступки и на придаточное описания. Хотя они имеют разные значения, образуя параллельные конструкции, эти предложения служат одной цели -указать, что главный герой пытается оправдаться и осознает, что его поведение противоречит его привычному поведению.
Before I knew it several hours had passed. I told my new friends I was only down for the day and had to get home before nightfall. I surprised myself by using the word nightfall in a sentence.
Герой, будто бы свыкнувшись с новым положением и приобретением новых знакомых благодаря татуировке, уже без каких-либо оговорок называет своих новых знакомых друзьями. Сам автор привлекает внимание к тому, что герой использовал старомодное слово nightfall, показывая, что ситуация, описанная выше, не является типичной в жизни главного героя, и он чувствует себя неуверенно. Похоже, что герой употребил это слово в попытке произвести впечатление серьезного занятого человека.
Главный герой был настолько увлечен общением с новыми людьми, что забыл нанести средство для защиты от солнечного воздействия и получил ожоги. Здесь фокус внимания читателя снова обращается к писанию татуировки:
The next day the skin on my chest blistered due to the sunburn. It was a weird look, what with the Roma airship in flames, surrounded by the blisters popping and leaking down my sunburnt chest.
Затем на смену описания вновь приходит повествование, которое помещает в фокус внимания физическое состояние главного героя.
Появление в повествовании элементов описания постепенно помещает татуировку на первый план:
The lighting was low and I wasn't confident the 1922 Roma airship disaster tattoo would be best represented in such dim light, but she insisted … Затем повествование сменяется описанием и внимание читателя полностью сосредотачивается на татуировке: She pointed out that each burning person jumping from the burning Roma airship had landed on a scar that had formed from the blistering sunburn. It almost looked like these people were surfing the sky, she said, each scar sort of resembling a puffy pink surfboard and each mini burning person comfortably lying on top.
Повествование снова открывает перед читателем внутренний мир героя. Автор передает эмоциональное состояние главного героя при последовательности действий. Эта часть сверхкороткого рассказа состоит из сложноподчиненных предложений. Синтаксическая структура внутреннего монолога и временные формы прошедшего времени свидетельствуют об отдаленности описываемых действий от настоящего момента. В то же время отсутствие деления на параграфы, повторение Roma airship disaster tattoo (фраза будто отложилась в подсознании главного героя) делает сходство в потоком мыслей более очевидным.
Таким образом, постоянно попадая в фокус внимания читателя, описание татуировки становится основой характеристики главного героя сверхкороткого рассказа. Целостный образ персонажа создается благодаря переплетению повествовательных и описательных форм речи и основанной на этом слиянии игре фокуса. Автор создает тонкий психологический портрет одинокого человека, который пытается заинтересовать окружающих при помощи татуировки, не до конца понимая, какой смысл она содержит в глазах окружающих людей. Раскрывая перед читателем внутренний мир своего героя, автор обращается к такой важной проблеме современности как самоидентификация человека в обществе.
В сверхкоротком рассказе игра фокуса, помещая в центр внимания читателя то внутренний мир героя, то элементы действительности, помогает находить ориентиры, благодаря которым читатель может интерпретировать главную идею рассказа. Это возможно, так как механизмы (де)фокусирования помогают читателю в нужный момент опереться именно на тот участок фоновых знаний, обращение к которому восстановит недостающие образы и позволит реконструировать имплицитно включенную в дискурс сверхкороткого рассказа информацию. По нашему мнению одной из главных отличительных характеристик сверхкороткого рассказа является отсутствие полноценного сюжета и в то же время способность данного типа текста имплицитно обращаться к глобальным проблемам при помощи отображения кратковременного фрагмента действительности. 