В статье рассматривается влияние двух социокультурных вызовов XX-XXI вв. -вызова гендерного равенства и вызова цифровых технологий -на разные уровни английского языка: лексический, грамматический, коммуникативный. Отмечается и объясняется неравномерность влияния каждого из рассматриваемых вызовов на разные уровни языка. Высказывается предположение о выводах лингвокультурного характера, которые могут быть сделаны на основании реакции языковой системы на те или иные социокультурные вызовы.
Ключевые слова: социокультурные вызовы, вызов гендерного равенства, вызов цифровых технологий, интернет-дискурс, феминизм, политкорректность Как известно, XX-XXI вв. стали временем социокультурных перемен и вызовов, связанных как с достижениями научнотехнического прогресса (вызов цифровых технологий), так и с изменениями образа жизни, культурных ценностей и приоритетов в пост-индустриальном обществе (например, вызовы глобализации, миграции, гендерного равенства). Столь многочисленные и разносторонние культурные вызовы не могли не повлечь за собой изменения не только в образе жизни различных социумов, но и в их языковой культуре.
Наибольшее влияние на лингвокультуру англоязычных сообществ, как представляется, оказали два вызова XX-XXI вв.: вызов гендерного равенства и вызов цифровых технологий.
Как показывают наблюдения, эти вызовы стали источниками дискурсивных изменений на разных уровнях английского языка: лексическом, грамматическом, коммуникативном.
Изменения на лексическом уровне, по нашим наблюдениям, связаны с тремя процессами: (1) образование новых лексических единиц для обозначения новых явлений и понятий; (2) образование новых лексических единиц, заменяющих ранее существующие, в соответствии с новой социокультурной тенденцией;
(3) преобразование значений уже существующих лексических единиц. Рассмотрим каждый из этих процессов подробнее.
1. Образование новых лексических единиц для обозначения новых явлений и понятий а) Стремление к гендерному равенству привело в английском языке к образованию лексических единиц, которые отражают отрицательное отношение к «мужскому шовинизму» -снисходительному или пренебрежительному отношению к женщине в силу ее гендерной принадлежности. Большинство таких лексических единиц -результат сращивания основ слов, уже существовавших ранее в языке.
Например: При этом не исключаются и декомпозиция лексической единицы с заменой ее компонента: couch potato (любитель посмотреть на диване телевизор) превратилось в mousepotato (любитель проводить время за компьютерными играми или в соцсетях).
2. Образование новых лексических единиц, заменяющих ранее существующие, в соответствии с новой социокультурной тенденцией.
Этот процесс наблюдается, в основном, в связи с вызовом гендерного равенства. Большинство носителей русского языка, изучающих английский или пользующихся им на постоянной основе, наверняка слышали о том, что в настоящее время гендер-маркированные термины вытесняются гендер нейтральными, например, policeman (полицейский) стал policeofficer (сотрудник полиции), fireman (пожарный) -firefighter (сотрудник пожарной службы), stewardess (стюардесса) -flightattendant (борт-проводник), waitress (официантка) -server ("официант" для мужского и женского пола); Mrs/Miss (Миссис/Мисс, обращение, отражающие семейное положение женщины) -Ms (обращение, не отражающие семейное положение женщины); слово chairman (председатель), составленное из двух слов (chair (председательствовать) + man (мужчина)) стало все чаще, хотя и не всегда, заменяться на chair или chairperson (председатель, безотносительно к полу). Этот список можно продолжать (см., напр.: [Английские политически корректные слова]).
Вызов гендерного равенства напрямую связан с явлением политкорректности, призывающим к замене лексических единиц, которые могут показаться оскорбительными для групп населения, относимых к меньшинствам (этнические меньшинства, лица с ограниченными возможностями и т. п.).
Не столь известна носителям русского языка замена слова housewife (домохозяйка) на homemaker (хозяйка дома), ставшая особенно популярной в американском варианте английского языка, и совсем недавно появившийся термин theyby (младенец, которого воспитывают без акцента на его гендерную принадлежность), призванный заменить baby. Учитывая ироничное отношение к этому термину со стороны носителей языка (см., напри-мер, [Poole]) полагаем, что слово theyby, по всей видимости, так и останется «языковой экзотикой» и baby не заменит.
3. Преобразование значений уже существующих лексических единиц, не утративших при этом своего первоначального значения.
Это явление связано, в основном, с вызовом цифровых технологий, где самым ярким примером является, на наш взгляд, преобразование значения слова spam из spiced ham (ветчина со специями) в undesirable promotional mailings (нежелательные рассылки рекламного характера). При этом носителям русского языка часто известно только «компьютерное» значение этого слова, и знаменитый скетч SPAM комедийной группы «Монти Пайтон», посвященный всем надоевшей консервированной ветчине, часто вызывает недоумение.
Аналогичное изменение значения претерпели и такие лексические единицы, как meme, troll, lurk и многие другие. В частности, существительное meme, первоначально имеющее строго-терминологическое определение как «единица значимой для культуры информации» [Мем URL: Мем], впоследствии приобрело значение «медиаобъект, имеющий очень высокую популярность в интернете» [Интернет-мем URL: ]; troll теперь означает не только сказочного персонажа, но и участника сетевого общения, склонного к провокации и издевательству, а lurk значит не только «скрываться в засаде, притаиться», но и «читать сообщения других участников интернет-общения, не размещая комментариев со своей стороны» [Lurk URL: . ].
Как видим, на лексическом уровне влияние каждого из рассматриваемых нами вызовов оказалось неравномерным. Так, например, вызов гендерного равенства преимущественно привел к замене ранее существовавших лексических единиц на новые, а вызов цифровых технологий привел, в первую очередь, к образованию новых значений ранее существующих лексических единиц. Полагаем, что такая неравномерность обусловлена прежде всего целями, которые преследует каждый из процессов: в то время как цель «гендерного» вызоваизменить уже существующие правила номинации, сделав их «более справедливыми», вызов цифровых технологий часто сталкивается с проблемой номинации новых явлений виртуальной реальности.
Изменения на грамматическом уровне, которые повлекли за собой оба рассматриваемых нами вызова XX-XXI вв. также касаются различных аспектов грамматики английского языка.
В частности, вызов гендерного равенства привел к более активному использованию местоимения множественного числа they (они). В первую очередь, это явление наблюдается в высказываниях обобщающего характера, когда they заменяет he или he/ she. Например, в заголовке How to help your child recognize their strengths [How to help] местоимение множественного числа they заменяет существительное в единственном числе child. Следует отметить, что само использование they для обозначения объекта в единственном числе не является инновацией XXI века, и его первое использование относят к XIV в. [Dictionary], при этом сравнивая его с местоимением you для обозначения единственного числа [Merriam-Webster]. Однако, в результате стремления к гендерному равенству использование местоимения they пошло еще дальше, и уже в XXI в. стало употребляться в таких высказываниях, как This is my friend, Jay. I met them at work [Merriam-Webster] (Это мой друг/подруга Джей. Я встретил его/ее на работе), чтобы подчеркнуть неважность или нерелевантность для говорящего пола того, о ком он рассказывает. В связи с отсутствием (насколько нам известно) подобного явления в русском языке, перевод на русский подобных высказываний может быть немного затруднен или утяжелен.
Вызов цифровых технологий, в свою очередь, ведет к несколько иным изменениям в грамматических структурах английского языка. Прежде всего -к их упрощению и компрессии, так что целые фразы сокращаются до первых букв значимых слов: