Статья посвящена описанию феномена дисфемии как особого конструкта языкового сознания индивида и дискурсивного маркера его речевого поведения. В исследовании рассматривается языковая репрезентация явления дисфемии в англоязычных новостных источниках (на материале дискурса Дональда Трампа).Выявлено, что дисфемия носит сложный когнитивно-дискурсивный характер и способствует реализации следующих задач: является мощным средством манипуляции, реализуемой СМИ, может быть инструментом «выражения общественного мнения» с целью привлечения целевой аудитории, акцентирует лидирующую роль США в мировом сообществе, служит механизмом ослабления позиций противника.
Ключевые слова: дисфемия, эвфемия, политкорректность, перспективизация В качестве объекта исследования выступает дисфемия в дискурсе Дональда Трампа как особый конструкт языкового сознания американского лидера и дискурсивный маркер его речевого поведения, к употреблению которой президент США прибегает для достижения тех или иных целей на поле лингвополитической игры. Дисфемию мы определяем как намеренное использование определенной языковой формы, вызванное особым психологическим состоянием говорящего и его интенцией, нарушающее культурные нормы речевого поведения в контексте, в рамках которого реализуется данная речевая ситуация.
Неоднозначность природы самого явления дисфемии привела к тому, что при анализе дискурса американского лидера некоторые исследователи относят к дисфемизмам любую стилистически сниженную лексику [Резанова 2008, Шейгал 2000: 236]. Мы считаем, что на концептуально-семантическом уровне дисфемизмы могут быть тождественны ей, но не во всех случаях. Исходя из маркированности самого понятия дисфемии (дисфемия как оппозиция эвфемии) и его диалектического лингво-коммуникативного содержания (не бывает дисфемизма без эвфемистического эквивалента), этот процесс характеризуется «познавательной» вторичностью, производностью, «информационно-прагматической обработкой» По словам Барбары Рес, руководившей строительством Трамп-тауэра, во время просмотра дизайна интерьера кнопочного лифта, Д. Трамп поинтересовался предназначением выпуклых точек на лифтовой панели. Узнав, что панель оснащена кнопками со шрифтом Брайля (рельефно-точечный тактильный шрифт, предназначенный для письма и чтения незрячими людьми), Трамп потребовал от архитектора немедленно «избавиться» от шрифта Брайля, пояснив, что «в его башне не должно быть никаких слепых». Важно отметить, что этот инцидент произошел в начале 1980-х годов, когда Дональд Трамп еще не являлся политическим деятелем, а публикации на эту тему появились в англо-американских СМИ в 2018 г., то есть почти спустя 30 лет после инцидента. Очевидно, что высказывание Дональда Трампа, которое изначально не носило политический характер, было политизировано, то есть введено англо-американскими СМИ в лингвополитическую игру намеренно, и стало интерпретироваться уже в политическом контексте. Таким образом, мы не должны забывать еще об одном значимом игроке на линвополитической арене -средствах массовой информации, которые искусно манипулируют общественным сознанием, намеренно «внедряя» в «новостной поток» определенную и зачастую уже утратившую свою релевантность информацию, отвечающую их интересам на том или ином этапе.
Как известно, в философии англо-американской культуры, в особенности, в последние годы, большое внимание уделя-ется соблюдению норм политкорректности. Согласно С.Г. Тер-Минасовой, политическая корректность языка выражается в стремлении найти новые способы языкового выражения взамен тех, которые ущемляют человеческие права индивидуума языковой бестактностью и прямолинейностью в отношении состояния здоровья и т. д. [Тер-Минасова 2000]. В англоязычном дискурсе словосочетание blind people (слепые) относится к социально уязвимой категории людей и имеет эвфемистическую заменуvisually impaired persons. Таким образом, Дональд Трамп очевидно нарушил (посредством реализации манипулятивных тактик средствами массовой информации) как культурно-аксиологические нормы американского общества, так и правила «лингвополитической игры», принятые в современном западном мире. Помимо всего, в реплике Трампа присутствует обсценная лексика (expletive), что указывает на аффективную природу его речевого поведения.
С другой стороны, можно предположить, что Трамп использует словосочетание blind people в значении lacking awareness (несведущий), делая акцент на том, что в его окружении не должно быть некомпетентных сотрудников. С точки зрения интерпретатора сообщения (читателя новостной публикации как человека, не имеющего проблем со зрением, т. е. не принадлежащего к социально уязвимой группе людей), подобный посыл -дисфемизм, основанный на концептуальной метафоре ЗРЕНИЕ -ЗНАНИЕ, может восприниматься позитивно и расцениваться как попытка американского лидера разрешить проблему, заключающуюся в некомпетентности сотрудников в своем окружении, что характеризует американского лидера как решительного и справедливого руководителя. В данном случае дисфемия в речи американского президента может считаться своего рода «выражением общественного мнения».
Так, дисфемизм blind people, с одной стороны, играющий на руку американскому президенту, одновременно с этим ущемляет права американских граждан, имеющих проблемы со зрением. Таким образом, мы можем говорить о сложной когнитивно-дискурсивной природе дисфемии, угол интерпретации которой зависит от принадлежности интерпретатора сообщения к той или иной группе.
Рассмотрим еще один пример дисфемистического употребления в дискурсе Дональда Трампа. 