В статье рассматриваются перспективы философского и теологического дискурса в когнитивно-религиоведческих исследованиях. Обращается внимание на гносеологический компонент философского дискурса, понятие памяти как трансцендентальной, освещаются когнитивные возможности феноменологии. Рассматриваются достижения нейротеологии как когнитивистского подхода к изучению религиозного опыта, форм его выражения и многообразия религиозных феноменов. Сегодня когнитивный подход к изучению религии и культуры получает все большее развитие. Опираясь на достижения когнитивных наук, мы можем по-новому подойти к исследованию и объяснению религиозных феноменов, а также проблем происхождения религии. В частности, ответить на вопрос: почему религия встречается во всех человеческих культурах и каковы причины явного повторения специфических религиозных феноменов. Это существование сверхчеловеческих агентов, сотворение мира этими агентами, религиозная деятельность и участие в ней сверхагентов и религиозные представления о последних. Так исследователи подходят к решению проблем универсальности религии и рекуррентности религиозных феноменов. Данное направление заимствует методологию и инструментарий когнитивистики для изучения религиозных процессов и представляет собой принципиально новый этап изучения религии, как одного из феноменов, сопутствующих познавательной деятельности человека. Когнитивный подход опирается на метатеоретические принципы, такие как признание необходимости объяснительных теорий, исследование религиозных феноменов в их уникальности, а также возможных взаимосвязей; на признание того факта, что религиозные феномены опираются на те же когнитивные механизмы, что и другие феномены человеческого существования: они запоминаются, передаются, производятся, систематизируются, а значит возможна рефракция -использование методов, используемых для изучения феноменов нерелигиозных. Поддерживается обращение к базовым каузальным механизмам, позволяющее признать универсальными базовые механизмы и процессы и контекстуальными условия возникновения специфических религиозных феноменов, и, наконец, признание того факта, что познание -одно из сущностных свойств религии, задействующее когнитивную систему человека, и что религиозное поведение и религиозные представления человека являются результатом когнитивных процессов.
Когнитивистские подходы к исследованию религиозных феноменов стали возможными благодаря работе выдающихся американских философов середины XX в. Джерри Алана Фодора и Зенона Пилишина. Д. Фодор выступил с идеей о модулярности сознания и представил гипотезу о языке мысли «ментализ», обратившись к проблеме ментальных репрезентаций как формы хранения информации [Fodor 1975[Fodor , 1983]]. Была отмечена такая особенность ментальных репрезентаций, как антиципирующая схема, порождающая антиципацию как когнитивную характеристику религиозности. Это особенно важно для исследования религиозных переживаний как способа познания. Канадский исследователь Зенон Пилишин вводит понятие когнитивной проницаемости и непроницаемости [Pylyshyn 1973]. Он говорит об образных репрезентациях и отмечает, что образы меняются под воздействием процессов высокого уровня -верования и целеполагания. Если верования могут проникнуть в функциональную архитектуру мысли -само смысловое пространство феноменато перед нами явление когнитивной проницаемости.
Французский антрополог Ден Спербер обратил внимание на способы распространения религиозных представлений -эпидемиологию репрезентаций [Dan Sperber 1973]. Он подчеркивает, что смысл конструируется в когнитивном процессе, в котором получатель извлекает максимальную величину релевантных значений из минимальной входной информации. Этот процесс носит конструирующий характер и происходит посредством активации ряда ментальных механизмов, производящих при запуске определенные типы умозаключений.
Философский дискурс религиоведческих исследований позволяет расширить понимание понятия о религиозном, выйдя за рамки естественно-научных трактовок, подойти к осмыслению бытия и его изменения. Следует признать, что изучение эпистемологических особенностей религиозной духовности не привело к созданию сколько-нибудь стройной метафизической парадигмы, позволяющей определить место веры, религиозного откровения, религиозной интуиции в процессе познания. Д.К. Богатырев (Д. Бурлака) в работе «Метафизика культуры» пишет о том, что человек создает культуру, поскольку мыслит [Бурлака 2009]. Наша культура сегодня пронизана духом феноменологизма. Это возможность ответить на поставленный Кантом вопрос о предельных условиях обретения субъектом объективного опыта. Определяется значение познавательных процессов как в форми-ровании религиозного опыта, так и познавательный потенциал самой религиозной деятельности, религиозных переживаний, осмысляется познание как сущность религии. Постклассическая феноменология предлагает для изучения религии теорию интерпретации, исследует религию, культуру и человека в сопряженности, толкует религиозный феномен и природу религиозности в теологическом контексте. В.А. Лекторский пишет о доверии к принимаемой субъектом познавательной традиции, новом понимании «внутренних» состояний сознания, ментальных репрезентаций и самого Я [Лекторский 2001: 256]. Категория опыта становится фактором личностно-ориентированной теории познания, говорящей о расширении предельной реальности и самого предмета познания при учете ценностных факторов человеческого мироотношения. Сегодня в менталистски ориентированных исследованиях познания человек воспринимается как канал передачи информации. «Культура и есть совокупность информации, сначала пропущенной человеком через себя, а потом выпущенной в самобытность», -пишет Д.К. Богатырев [Бурлака 2009: 111]. Происходит сближение когнитивных исследований с исследованиями аффективно-мотивационных аспектов поведения. В сообразовании научно-рефлексивного метода с трансцендентальным ядром религии формируется контекстная база понимания религиозных явлений и религиозной жизни.
Говоря об осмыслении архаики и архаического, также необходимо обратиться к когнитивистским подходам, которые позволяют выявить механизмы преобразования и трансформации как пластов информации, так и феноменальных смыслов. Одно из основных понятий монографического исследования Д.К. Богатырева «Мышление и Откровение» -понятие трансцендентальной памяти как совокупности формообразований, которые фиксируют предшествующий когнитивный опыт человечества и выступают условиями дальнейшего познания [Бурлака 2011]. Автор пишет о том, что трансцендентальная способность укоренена в родовой сущности человека. Человек, соприкасаясь в познании с иным -Богом, человеком, природой, вносит содержательные изменения в собственную личность. Термин трансцендентальной памяти восходит к античности, к творчеству Платона, который полагал, что познание воспроизводит через припоминание память о вечности. Природно-субстанциональный генофонд идей, символов, образов и мифов, которые личность наследует, взятый в части универсальных структур, является условием возможности индивидуальных когнитивных усилий. Трансцендентальная память как способность познания не креативная, а аккумулятивная и априорная, представляет попытку осмысления религиозных идей в когнитивной сфере. Религиозное не разрушает, а преобразовывает архетипические, категориальные и экзистенциальные структуры мышления, которые выступают в процессе познания его трансцендентальными условиями. Творчество в познании связано с интуицией, результаты открытий объективируются в информационном поле трансцендентальной способности. Й. Вах говорит о сочетании двух путей познания религии, сочетании рационального и дивинационного понимания [Study of Religion 1973]. Интуиция носит творческий характер. Обращаясь к интуитивизму А.Бергсона, можно сказать, что живое живет интуитивно. Когнитивная интуиция есть проекция жизненного движения, порыва, интуитивное познание созидает существенное. Интуиция соединяет чувственное и рациональное, создавая ток информации между ними. Познающая личность транцендирует, раздвигая свои конечные пределы. Творчество в познании связано с интуицией, результаты интуитивных открытий объективируются в информационном поле.
В 1994 г. публикуется статья Паскаля Буайе (П. Бойера) The Naturalness of religious ideas [Boyer 1994]. Автор говорит о том, что для того, чтобы возникли религиозные представления, обычные представления о том, чем является окружающий мир, должны быть нарушены в самых незначительных деталях. Имеется в виду либо нарушение одного из представлений внутри одной онтологической категории, либо перестановка одного из представлений из одной категории в другую. В 2001 году в сборнике Religions Explained опубликована статья "The Evolutionary Origins of Religions Thought", где вводится понятие «мнемотическое преимущество» для объяснения устойчивости религиозных представлений и образов [Boyer 2001].
Буайе включает теологический дискурс в свои рассуждения о религиозном. Говоря о религиозности, он отмечает два модуса религиозности -модус доктринальной религиозности -когда сложные религиозные репрезентации передаются в процессе длительного ритуального повторения, переводящего доктринальные учения в семантическую память. Семантическая память -это деконтекстуализированное и эксплицитно схематическое знание, которое препятствует индивидуальным интерпретациям и увеличивает потенциал выживаемости вероучения.
Так понятие греха не только определяется христианской теологической доктриной, но и входит в другие культурные сферы, такие как искусство, становится частью повседневного языка. Религиозные понятия греха, раскаяния, искупления соединяются в устойчивых нарративах, которые служат основой религиозного опыта, а также продуцируют смыслопорождение. Доктринальный модус использует долговременную автобиографическую память, которая предстает в виде сложившихся нарративных структур.
Имагинативный модус позволяет интерпретировать, осуществлять трансмиссию религиозного знания. Трансмиссия задействует эпизодическую память, которая контекстно-зависима, так как связана с конкретным опытом субъекта. Активированная эпизодическая память создает условия для интерпретации религиозных действий и религиозных переживаний посредством спонтанной экзегетической рефлексии (СЭР). Интенсивное эмоциональное возбуждение во время редких ритуалов приводит к образованию малых социальных групп с крепкими внутригрупповыми связями, основанными на общем опыте чрезвычайно эмоционально-насыщенных ритуальных испытаний. Религиозная концептуализация является творческим процессом, смешивающим различные онтологические и концептуальные области. Люди воспринимают новые понятия в свете уже сложившейся концептуальной сферы. Для когнитивного религиоведения принято за основное положение, что трансмиссия религиозных представлений подвержена селективному процессу, основанному на когнитивных механизмах. Перед исследователями стоит задача определения роли, которую в трансмиссии идей выполняют религиозные понятия, их влияние на реальное поведение и процесс образования социальных структур. А также определение условий взаимосвязи между индивидуальными когнитивными процессами, формированием культурных паттернов понятий и поведения и социальной структурой.
Буайе говорит, имея в виду эпидемиологический подход к распространению репрезентаций, что только понимание работы нашей когнитивной системы может позволить нам понять происхождение и повторение религиозных феноменов. Он утверждает, что религиозные репрезентации -это частный случай репрезентаций, соединяющий эксплицитные минимально контр-интуитивные аспекты, которые легко запоминаются, с имплицитными интуитивными аспектами, которыми удобно оперировать. Буайе пишет, что человеческое познание представляет собой набор самостоятельных механизмов, специализирующихся на обработке особых видов информации. В данном случае это доменно-специфическая интерпретация познания, согласно которой наше имплицитное миропонимание, смысл, вводимый коммуникантами, подразделяется на ряд онтологических полей, одно из которых интуитивно-онтологическое, наиболее значимо для понимания религиозных феноменов. Теория религиозных понятий говорит о том, что контринтуитивные понятия в минимальной степени являются когнитивно оптимальными.
Теологический дискурс традиционно рассматривается в классическом религиоведении с настороженностью либо отвергается. Однако сегодня когнитивное религиоведение более лояльно по отношению к теологии и склонно к продуктивному диалогу, такому как конференция «Religion and Cognitive Особенно продуктивно развитие нейротеологии, направления, представленного в работах Джеймса Эшбрука, Кэрол Олбрайт и Артура Ньюберга. Нейротеологи, изучая данные исследования мозговой активности, сопутствующей религиозным переживаниям, приходят к выводу о том, что изменения электрической активности лимбической системы не говорят о том, что мозг «создает бога», однако он естественным путем создает механизмы, которые делают возможным религиозный опыт. Нейротеология обнаруживает паттерны, которые являются универсальными и независимыми от культурных матриц. Предполагается, что данные, полученные в ходе исследований нейронной деятельности, помогают понять, каким образом трансцендентное манифестирует себя в мире.
Современная наука ориентирована на диалог когнитивных практик и методологий. Религиоведение обращается к религиозной традиции как системе смыслов, объединяющей субъектов в коммуникативное взаимодействие. Для когнитивного религио-ведения характерно представление о познании как гносеологическом отношении субъекта к объекту. Познание трактуется как «проживание», переживание, совместная деятельность. Познание обладает творческой силой, в познании возникает новая реальность, содержанием которой является преобразованное познанное. Предполагается, что именно гибридное сосуществование различных дискурсов того или иного религиозного феномена обеспечивает его устойчивость, религиозную и культурную идентичность. (Москва, Россия) Российский университет Дружбы народов 