В статье делается попытка осмыслить причины недооценки основного семантического репрезентанта китайского языка -корнеслова цзы в преподавании современного китайского языка носителям русского языка. Ставится вопрос о необходимости изучения его в номинативном, когнитивно-сематическом аспекте. Это особенно актуально в связи с его ролью в образовании сложных номинаций, так как словообразовательные процессы напрямую коррелируют с семантическими, образными признаками и связями присущими цзы.
Ключевые слова: китайский язык, лингводидактика, языковое сознание, когнитивно-семантический аспект Изложению предмета нашей статьи необходимо предварить некоторые рассуждения, касающиеся общих вопросов и имеющих отношение к теме. Конкретные вопросы о месте когнитивно-семантических компетенций в преподавании современного китайского языка невозможно рассмотреть, не обращаясь к темам и проблемам, связанным с научным подходом в китаистике, со сложившимися приоритетами в методике преподавания, с ролью преподавателя, с языковой картиной мира китайцев, с психолингвистическими аспектами его познания в аудиторной практике и многими другими, конвергентно сосуществующими и имеющими отношение к заявленной теме. Стержнем, объединяющим три иерархически организованные направления науки: когнитивную науку в целом, когнитивную лингвистику и когнитивную лингводидактику, является представление о центральной роли человека как познающего субъекта, как интерпретатора, исследователя и категоризатора информации [Болдырев 2016]. В этом ракурсе проявляется его, человека, активная функция и в то же время, он может выступать и как воспринимающий определенным образом упакованную информацию, как ее адепт. Несколько упрощая ситуацию, можно сказать, что лингводидактика как отрасль знаний изначально имеет дело именно с человеком в двух его ипостасях -как активного деятеляи как адепта в информационном пространстве. Под активным деятелем можно рассматривать исследователя, педагога, преподавателя языка, в задачи которого входит исследование материала, его интерпретация и трансляция в некотором виде получателю -ученику, студенту. Когнитивная наука, а в ее лоне когнитивная лингвистика -эта та отрасль знаний, которая должна быть особенно востребована в методике преподавания иностранных языков, как непосредственно связанная с человеческим фактором и взявшего его в основу своей парадигмы. Н.Н. Болдырев, говоря о когнитивной семантике как основном разделе когнитивной лингвистки, подчеркивает, что «это определенная теория значения, специфика которой заключается в том, что в ней значительное место отводится антропоцентрическому фактору -человеку как наблюдателю, «концептуализатору» и «категоризатору» [Болдырев 2016:23]. Лингводидактика должна рассматривать познающего субъекта, с учетом особенностей его языкового сознания, памяти, и прочими когнитивно-психологическими и нейролингвистическими особенностями и процессами, которые направлены на овладение инаковым мировидением, мировоззрением, иной картиной мира и ее структурой. При овладении чужим языком в искусственных условиях имеет место столкновение тех когнитивных систем человека, которые сформированы у него на базе родного языка с проявлением иных когнитивно-семантических реалий неродного языка как объекта его освоения. Этот конфликт особенно обострен, когда объектом изучения выступает язык, чуждый воспринимающему его субъекту по этно-культурным, типолого-генетическим и ментально-психологическим параметрам.
Такое взаимоотношение имеет место при изучении русскоговорящими студентами китайского языка.
Изучение языка в искусственных условиях, в аудитории (в учебном заведении) предполагает его, языка, подгонку, адаптацию под учебный процесс, под ученика (в широком смысле слова). Она складывается из подготовленных по определенным лингвистическим канонам материалов -учебников или посо-бий -где должны отражаться основные структурно-уровневые и тематико-дискурсные языковые явления. Последние представляют, в свою очередь, результаты исследовательской деятельности теоретиков языкознания. Изучить язык -это значит знать его фонетику, письменность, грамматику и овладеть определенным лексическим запасом. Таков классический алгоритм в изучении иностранных языков, и китайскогов том числе. Однако при этом подходе ориентация идет на формально-структурные механизмы языка и не учитывается тот факт, что эти последние складываются в языке под воздействием когнитивно-семантических факторов, в первую очередь, в опоре на базовую единицу языка -слово. Мысль Игоря Мельчука: «чтобы описать язык, надо сначала иметь описание слов, и только затем можно заняться правилами, каковые манипулируют словами» [Мельчук 2016: 386] можно распространить на преподавание китайского языка. С ним следует поступать в той же последовательности: прежде чем приступить к научению грамматическим правилам, надо научить его словам. Под словами, которые подлежат изучению, в первую очередь имеем в виду, естественно, простые, односложные слова, письменным репрезентантом которых является иероглиф как письменный, идеографический знак. Именно этот знак как репрезентант когнитивно-семантической информации должен быть поставлен во главу угла при формировании соответствующих компетенций при изучении китайского языка.
В XX в. китайское языкознание у нас в стране, и в Китае, развивалось под флагом формально-структурных парадигм и связано с именами таких ученых как Е.Д. Поливанов [Иванов 1930], А.А. Драгунов [Драгунов 1952], Н.Н. Коротков [Коротков 1968], В.М. Солнцев [Солнцев 1978] и др. Их идеи были восприняты и перенесены в методику преподавания научно обоснованных лингвистических концепций, где во главу угла поставлен грамматический подход. По сей день грамматические концепции в преподавании китайского языка занимают ведущее место и являются приоритетными. В то же время современная глобализация, информационно-технологический прорыв, оказавшие мощное влияние на Китай и на китайский язык и, в первую очередь, на его лексическое множество, непомерно возросшее за последние десятилетия, сформировали новые вызовы, как в его теоретическом арсенале, так и в аудиторной практике. Стало очевидным, что одной опоры на формальные показатели языка недостаточно. Без обращения к его содержательному, когнитивно-семантическому компоненту, и связанными с ним, психолингвистическими, мыслительным процессами и памятью познающего субъекта, когнитивной эффективности в изучении языка добиться непросто.
С точки зрения лингвистической условно в мире можно выделить две цивилизации: звуко-буквенную-средиземноморскую и дальневосточную-идеографическую. Эту мысль в более обоснованной формулировке высказал великий современный китаист Артем Михайлович Карапетьянц в своей статье «Китайская цивилизация как альтернатива средиземноморской» [Карапетьянц 2010:104-111]. Само использование термина альтернатива говорит уже о многом -и о языке, и о культуре, и о философии. Китай -это древняя цивилизация, которая объединила разные языки и народы под единым флагом благодаря такому мощному когнитивному орудию как иероглифическая, идеографическая письменность. Одним из важнейших следствий такого феномена, возможно, является особая восточная ментальность китайского этноса, его мировидение, выражающееся в философских доктринах, в его особых когнитивных механизмах познания мира в концептах натурфилософской космологии, в медицине, в трудовой деятельности и быту. По словам французского синолога Марселя Гране «китайцы не отделяют искусство слова от других способов действия и общения… Они вполне удовлетворены традиционной знаковой системой, более сильной в том, как направлять поступки, чем способной формулировать понятия, теории и догмы» [Гране 2004:24]. Китайский язык, как и его письменная цивилизация, насчитывает более чем трехтысячелетнюю историю, и в своем знаковом воплощении он дошел до наших дней, сохранив все древние языковые ресурсы, продолжая использовать их, обслуживая потребности современного языка. Естественно,что первые иероглифы, обнаруженные на костях животных и панцирях черепах (так называемые письмена Цзягувэнь) несколько видоизменились в своем написании, но их функции, как носителей определенных смыслов и значений, осталась неизменными. Китайская цивилизация имеет непрерывную историю, и иероглифике в этом принадлежит своя значительная роль. Завоеватели, и, так называемые варвары, вторгаясь в Китай, вынуждены были воспринимать эту письменность и пользоваться плодами связанной с ней культурой. Иероглифы были и остаются письменными репрезентантами китайских простых слов.
Древний китайский язык по своему типологическому строению является типичным моносиллабическим образованием, где слова были односложными и каждому слову соответствовал определенный графический образ-картинка иероглиф. Естественно, что с течением времени семантика иероглифов-слов изменялась и развивалась. Но и здесь также в основном превалирует неразрывная связь с первыми значениями, этимонами. Причем, даже если таковые и выветрились определенным образом в своей семантической структуре, то некоторую ассоциацию, связь с ним сохраняют благодаря образу иероглифической картинки. Например, иероглиф дерево означает слово дерево, деревянный: на гадательных костях цзягувэнь имел такое начертание -верхняя часть означает росток, а нижняя корни. му несколько видоизменилось, но трактовка образа осталась прежней. Так, в толковых китайских словарях [] можно найти отсылки к его истокам, где говорится о том, что он принадлежит к категории иероглифов изобразительных, по образу напоминает дерево, сверху ветви и листья, а внизу корни, он является детерминативом, т. е. понятийным элементом в составе других более сложных по написанию иероглифов. Иероглифы, в которых он встречается, означают различные деревья или деревянную утварь, предметы. В то же время, уже в древнем словаре Шовэньцзецзы дается и его второе переносное значение, связанное со зримым первообразом пробивания-протыкания земли росточком, с идеей того, что росточек проклевывает семечку и это есть начало дерева (роста дерева), подразумевается как прямое, так и метафорическое значение -тьма вещей начинается с малого. В современном языке насчитывается с учетом древних ассоциаций более 10 значений. Среди них -дерево как растение на корню, дерево как материал, деревянный, гроб, дурак, одеревенеть и как символ одного из пяти первоэлементов мира и востока и т. д. Как видим, один из древнейших иероглифов и репрезентантов базовых идей китайского языка имеет и в современном языке широкую полисемантическую структуру, восходящую к его первообразу. В то же время этот иероглиф в качестве семан-тического ключа выступает в составе сложных иероглифовэто как бы его второе семантическое измерение. Например, шу дерево-деревья. линь роща -также с многозначной структурой, сэнь густой лес с метафорами, пересекающимися с идеями множества, сумрачности, мрачности и т. д.
Итак, в рамках номинативного модуса языка и, по всей видимости, и его когнитивной корреляции в мозгу китайцев, на примере однослога-корня му мы находим когнитивно-семантические связи: внутрисловные, образно-изобразительно-концептуальные по линии простой -сложнопроизводный иероглиф, и на этом рекурсия не останавливается. Так как сложные иероглифы -слова имеют собственную полисемию. Эти связи и ассоциации в сознании носителей языка несомненно являются достоянием самого языка как его номинативных единиц. Следующий уровень деривационно-семантических отношений трудно однозначно отнести к языковому. Его можно скорее интерпретировать как дискурсивно-речевой. Так как многие сложные образования с использованием концепта дерево могут делаться по ходу интенций говорящих, в потоке речи и часто не вносятся в словарь как семантически легко прочитываемые, понимаемые и верно толкуемые благодаря исходной семантике его дериватов (производящих основ). Например, муцзян (дерево+мастер) плотник, столяр или производные от линь: шулиь лес, чжулинь бамбуковая роща, шаньлинь горный лес, бэйлинь «лес стел» (собрание памятников и каменных стел, также название известного парка-музея в Сиане), линье лесоводство, также производные от гошу плодовое дерево (плод+дерево), пингошу яблоня (явлоко+дерево) и т. п. В данной статье в качестве иллюстрации приводится пример лишь одного китайского концепта-образа, гештальта ДЕРЕВО, который в сознании носителя русского языка ассоциируется с соответствующим словом. В русском слове семантические признаки более обобщены и диффузны, не имеют тех дифференциальных сем, которые присущи китайским: му-дерево как материал и шу-дерево растущее. Кроме того, между этими знаками имеется письменно-идеографическая иерархия (слово шу в написании производно от слова му) и собственные лексические парадигмы сложных производных слов, каждое из которых имеет свои мотивационные идеи-концепты и поэтому легко воспринимается и понимается носителями языека. Таким образом, знание подобного рода семантических сведений позволяет с минималь-ным когнитивным усилием освоить целый круг понятий и слов, в структурно-семантическом строении которых встречаются му или шу. Как видим, простой базовый концепт языка и, казалось бы, он должен попасть на первые странички наших программ и учебников. Но этого не происходит. Не попадают в «прайм» условия и прочие базовые, когнитивно центральные простые единицы языка. Попытаемся ниже разобраться в причинах сложившейся лингводидактической лакуны.
Из приведенных выше примеров можно проследить, что между графическим изображением -картинкой, далее между его семантическим репрезентантом иероглифом цзы и словом цы -далее в его полисеманте, и в конечном итоге в сложных номинациях прослеживается ассоциативная, образная связь, не прервавшая своей связующей нити по наше время. Эту связь я называю мотивационной и она, судя по всему, закреплена в некотором архетипе китайского мышления, его языкового сознания. Это помогает китайцам в овладении своим языком в онтогенезе. Когда они сталкиваются с новым понятием или заимствованием, выраженным с помощью известных цзы в новых сочетаниях, у них в голове, вероятно, также включаются механизмы ассоциаций. Последние способствуют соответствующее слово направить, по всей видимости, в долгосрочную память. Одним словом то, что для нас «китайская грамота», для китайцев это составляющая их бытия в гармонии всего их существования, в быту, телесном опыте, эмоциях, пищи, музыки, их натурфилософии, медицине, социуме, политике и так далее. И весь этот мир гармонично в соответствии с их образным мышлением переплетается или отражен в их письменных знаках-идеограммах.
Современная глобализация коснулась и Китая. Взрывоподобное развитие его экономики непосредственно сказалось и на лексическом составе языка, в особенности с развитием информационных технологий. Заимствование понятий и их означивание происходит отчасти с фонетическим подобием, но главным образом, предметным подобием по внешнему облику, функции или назначению или в сочетании имитации заимствованного звучания с некоторым ассоциативно-образным отражением его признаков. Приведем, для сравнения, некоторые термины финансовой сферы, которые недавно проникли к нам и в Китай. Должна заметить, что рядовые носители русского языка, сталкиваясь с ними впервые, не могут на основе звучания или морфологического анализа определить или догадаться об их значении.
Для этого необходимо подключить информацию энциклопедического или специального характера. В китайском языке, благодаря его образности средний носитель языка испытывает гораздо меньше затруднений. Например, биткоин это битэби -букв. сравнительно -особая монета-валютаденьги. Где признак звучания взят за основу, но с учетом действительной характеристики этой валюты. Или битэбицюкуайлянь биткоин-блокчейн, где цюкуай это -блок или полоса пространства, но буквально -район-кусок-звено цепи. А вот термин крипто валюта еще не закрепился в единственном варианте, а пока существует в следующих реализациях -крипто валюта цзямихоби -букв. Добавлять + секретность + валюта или гоуби -собачья валюта Dogecoin (крипто валюта) мима хоби-секретный + код + валюта, доцзибимного + благоприятность + валюта. Как видим, некоторые из слов комбинируют как фонетическое так и понятийное подобие. А некоторые переосмысливают на китайский лад фонетическое подобие этого заимствования. Типа последнего доцзиби Dogecoin -много + благоприятность + валюта. Все перечисленные здесь в примерах однослоги-цзы вне данных сочетаний имеют значения концептуально-базового характера. Например: много, сравнивать, особый, тайна, собака и т. п. Для рядового китайца идентификация этих новых понятий не представляет особого труда, как привязанная к его образно-ассоциативному формату мышления. Подобного рода первоконцепты ими усваиваются в онтогенезе. А их комбинаторика и синтагматика также им привычна и не вызывает затруднений. Иное дело мы, носители иного семантического континуума или иной нейросети воспринимаем их не дискретно, а как монолитные словесные единицы, и запоминание подобных лексем оказывается в противоречии с законами нашей психики и поэтому осуществляется с большим трудом. Здесь, в свою очередь, напрашивается вывод о необходимости изменения алгоритма изучения языка.
К сожалению, должна признать, что в практике преподавания современного китайского языка, при введении его основ методическая парадигма построена без учета этого сущностно важного, ключевого с точки зрения когнитивно-семантического характера языка признака. Этому есть свои причины, находящиеся в русле когнитивно-познавательных вопросов и научных парадигм в целом. Как уже было сказано выше, китайский язык существует более трех тысяч лет и в своем существовании об-ходился без лингвистических исследований и вообще, без каких либо системных с нашей точки зрения, точки зрения западного человека, теорий и парадигм. Все исследования языка лежали в русле исследований толкований китайских философских канонов и их слов-иероглифов, а также фонетических аспектов и наблюдений над местными вариантами языка, диалектами. Результатами этих наблюдений и рассуждений стали различные древние толковые словари, словари местностей и словари рифм и т. п. Язык был главным инструментом в познании мира и его описании с помощью иероглифов, схем, графических формул, геометрических фигур, треугольников и нумерологии и т. п. Можно в определенной мере без преувеличения сказать, что наука, искусства, музыка, язык и философия это все существовало в синкретичном единстве и описывалось с помощью все тех же иероглифов. Собственно образование в древнем Китае представляло по форме зубрежку канонов наизусть и написание стихов, и кто на этом поприще подвизался, тот и занимал чиновничьи должности в зависимости от уровня сдаваемого экзамена на соответствующую должность. Еще в начале XX в. дети обучались языку, одновременно с ним получая назидания в нравственности, добродетели, запоминая каноны в стихотворной форме, как, например, в так называемом саньцзыцзин -трактат-канон трех иероглифов.
С проникновением западной цивилизации на восток туда проникли и западные ценности, западные учения, технические достижения и прочие атрибуты европейской цивилизации, вплоть до религии. В конце XIX в. китаец МаЦзяньжун, получив образование во Франции, перенес положения западного языкознания в изучение китайского языка. С тех пор в Китае стали выделять не цзы-иероглифы как главные семантические элементы языка, а цы как слова в европейскомих понимании. Естественно, это было оправдано переориентацией обучения с древнего языка, где доминировал цзы -слово-однослог на современный язык, где статистически доминирующей единицей речи является двусложное образование цы-слово. В рамках западно-лингвистических парадигм, китайскому цзы-однослогу как главному семантическому репрезентанту как бы и нет места -его то квалифицируют как морфему, то как слово. Это окончательно задвигает на периферию научного дискурса собственно национальные особенности языка, его особую когнитивно-семантическую природу и структуру. Главное внимание уделяется формальным структурам и грамматическим категориям. Результатом такой вестернизации китаистики стало проникновение исследований в этом формалистском русле и на страницы учебников китайского языка, что особенно пагубно отражается на постижении его не китайцами, а носителями других языков, другого менталитета и сознания. Функция китайского цзы-выразителя, концепта оказалась в таких лингводидактических материалах на периферии их штудий и больше не является предметом специального преподавания и изучения. Приравняв понятие слова в индоевропейских языках, языках звукобуквенной цивилизации, к китайскому слову, китайцы выплеснули вместе с водой ребенка. На мой взгляд, китайское сложное слово -это единица не столько языка, сколько речи и оно зачастую и производится по ходу высказывания. А в словарях зафиксированы лишь те слова, которые уже фразеологизировались, и с трудом опознаются как производные из простых слов. Знание же этих простых единиц в силу нацеленности учебных программ на коммуникативные задачи остается за рамками изучения. Коммуникативная направленность обучения трактуется как возможность разговаривать на различные социально значимые темы, которая, по мнению создателей, базируется на грамматике и знании слов. Вот этот последний элемент как раз-таки и является камнем преткновения в изучении языка. Фактически закладка знаний в начале обучения строится без учета его основных, производящих сложные слова, простых односложных единиц цзы как носителей различных смыслов или значений и исполняющих номинативную функцию языка. Эти слова-цзы отражают архаически сложившуюся картину мировидения древних китайцев. С их помощью была осуществлена категоризация всего сущего и его своеобразная классификация. Например, многие глаголы, означающие конкретные физические действия делятся на те, которые совершаются рукой и те, которые совершаются ногой. В первых детерминативом выступает иероглиф рука, во-вторых -нога. Представленность того или иного первоэлемента мироздания, например, дерева дает целый кластер различных деревьев, травы -трав, а вот бамбук сам по себе является детерминативом изделий из бамбука.
Наши учебники, методическую концепцию которых заложили сами китайцы, не позволяют научить по-настоящему коммуницировать с носителями на китайском языке, так как мобильность цзы как представителя ментального лексикона ими не преподается, а грамматика по умолчанию как бы признает когнитивно-семантическое равенство, тождество русских и китай-ских словесных единиц. Студенты вынуждены без знания когнитивно-семантического компонента опираться на его русский «эквивалент». Фактически при запоминании слов происходит опора на русское ментальное содержание какого-либо слова в узком контексте его значения и в дальнейшем перебрасывание этого значения на все семантически схожие области без учета китайского этносеманта. Комбинаторные алгоритмы построения китайских слов также остаются за пределами компетенций и навыков. А они-то и определят всю грамматику китайского языка как грамматику комбинации смыслов в рамках минимальной синтагмы, которой и является сложное слово. Получается так, что там, где необходимо получать комбинаторные знания, студенты получают декларативные знания и в результате лишены возможности научится строить высказывание собственных мыслей. Главным же элементом мыслительной системы в китайском языке является ее представитель знак цзы. Даже простейшее слово приветствия здравствуйте = по-китайски нихао это уже не слово это субъектно-предикатная синтагма с элементом ниты как подлежащим или агенсом-пациенсом и предикатом хао хорошо. Зная ни хао студент не может понять, что можно сказать та хао он хорошо, что на самом деле будет значить у него все в порядке. Так как в сознании студента главным образом в его памяти находится двусложное образование как один концепт «здравствуйте» как единая номинация и одно слово как в русском языке (доминирует русское языковое сознание!), а не два. В то же время, если изменить алгоритм преподавания в направлении от слова сложного к слову или цзы простому, не производному и выстроить такую парадигму знаний, в основе которой будут лежать основные семантические единицы цзы, то знание декларативное будет распространятся на цзы, а процедурное на комбинации этих цзы. Что в результате будет давать множество различных смыслов и сложных единиц номинации. У носителей русского языка появится некое подобие того инструмента познания и наименования действительности, которое присуще китайцам с их рождения в онтогенезе и в процессе их развития и обучения в школе на базе иероглифической информации как сложной, но мотивированной особым китайским мышлением, особой системой выражения смыслов. При таком подходе не будет потребности зазубривать фактически то, что эквивалентно по функциям нашим речевым словосочетаниям. Достаточно будет знать первосмыслы цзы. Тогда, при осуществлении естественно большого объема мыслительных работ, когнитивных процедур, тренингов и прочих дидактических действий, они будут в состоянии сами создавать эти сложные речения, типа ветрозащитная лесополоса фанфэнлин -преграждать+ветер+лес/роща. Заметим попутно, что студенты эмоционально положительно воспринимают подобные задания на создание китайских номинаций-речений и легко справляются с ними при соответствующей установке преподавателя.
В качестве заключения подчеркнем, что в нашу задачу не входило давать конкретные приемы и методы или описывать упражнения на формирование когнитивно-семантических компетенций. В статье был представлен анализ в иллюстративной форме с точки зрения когнитивного формата проблемы в преподавании китайского языка на современном этапе, с акцентированием логики развития лингвистической мысли в китаистике и ее отражении в лингводидактике. Главная проблема, на мой взгляд, заключается в недооценке семантической иерархии современного китайского языка, где центральной базовой единицей следует признать цзы. Факт его модуса как несамостоятельной единицы коммуникации не должен служить препятствием к изучению его номинативной функции. Слова-однослоги сохраняют свою связь с древним языком и продолжают свое существование в художественно-публицистическом и политическом дискурсе. В то же время важность осознания их семантической структуры должна побудить нас к исследованию и поиску оптимальных вариантов в решении задачи по приобретению соответствующих знаний и компетенций. Постулаты когнитивной лингвистики как антропоцентричной по своему назначению позволяют нам рассматривать себя, преподавателя, как экспериментатора и исследователя, который имеет право на собственное мнение, на интроспективным путем добытое знание и трансляцию его в аудитории. Даже если эти знания расходятся с авторитетными источникам, навязавшими свои правила по тем или иным вопросам изучения языка. В связи с этим в качестве постскриптума добавим, что китайский язык, будучи отнесенным к изолирующему типу, уже в силу этого главным образом передает информацию не формально-грамматическим, а семантическим способом. Более того, это -язык образных ассоциаций. А таковые формируются в правом полушарии, которое несет меньшую ответственность за строгие логические и формально выводимые правила в отличие от левого полушария, «внутри мозга функционирует… нечто вроде «аналогового компьютера», обеспе-чивающего практически все «правополушарные», интуитивные процессы, нетривиальные ходы и ассоциации…» [Черниговская 2017:355-356]. Постижения же «нетривиальных ходов» китайского языка возможно по ходу формирования когнитивно-семантических компетенций.  В статье обобщаются данные анкетирования студентов из КНР, обучающиеся на факультете иностранных языков и регионоведения МГУ им. М.В. Ломоносова, по вопросу таких социокультурных проблем, как отличия в языке и его функционировании, особенности русской кухни, традиций, поведения людей в быту и отличия в организации учебного процесса. Полученные данные позволили выявить параметры неизбежного культурного шока и путей его преодоления.
Ключевые слова: культурный шок, социокультурная адаптация, аккультурация, интерференция, социокультурная реальность В последние годы в образовании сложилась устойчивая тенденция к интернационализации и интеграции. Причем развитые страны усиливают конкурентную борьбу за лидерство в мировой системе образования. Людям, живущим в эпоху стирания экономических и социальных границ, необходимо открытое общество, а значит, и соответствующий им алгоритм межкультурного взаимодействия. Именно поэтому в современной действительности межкультурное взаимодействие должно стать своеобразной этической доктриной, которая претендует на центральное место в «оси координат» XXI в.
На фоне общих процессов глобализации и интеграции образование иностранных студентов рассматривается как средство безопасного и комфортного существования в новом социуме, а целью обучения становится формирование межкультурного взаимодействия. Опыт практической работы показывает, что иностранные студенты испытывают трудности, сталкиваясь с особенностями, характерными для другой социокультуры.
Важной поэтому становится правильная организация учебно-воспитательного процесса, предполагающая помощь в преодолении культурного шока, который ощущает каждый человек, приезжающий в другую страну. Следовательно, образовательный процесс в высшем учебном заведении должен учитывать интересы, способности, эмоционально-ценностные ориентиры и другие составляющие личности студента, в частности студента-иностранца. Нельзя допускать жесткого манипулирования сознанием учащихся, практику навязывания им догм, не подлежащих обсуждению. Кроме того, образовательная стратегия должна способствовать преодолению дистанции между представителями разных культур на основе сокращения негативного воздействия «культурного шока», в котором неизбежно оказывается любой человек, который приезжает на учебу из другойстраны [Игнатова, Бурыкин 2010: 131-143].
Интернационализация и глобализация экономики и культуры способствуют привлечению в межкультурные и образовательные контакты широкого круга носителей различных этнических культур. Сегодня студенчество составляет значительную их часть. Данная проблема должна исследоваться с учетом современных достижений этнопедагогики, этнокультурологии и этнопсихологии. Существенный вклад в разработку данного направления внесли работы Ю.М. Караулова, В.Г. Костомарова, В.Г. Верещагина, Е.И. Пассова, А. Вежбицкой, Т.Г. Стефаненко, К.М. Тертицкого, Тань Аошуаня, Чу Шуся и других. Эти вопросы активно обсуждаются на конференциях и семинарах педагогов-языковедов, которые работают с иностранцами, а также психологов и культурологов.
Однако, тема культурной адаптации китайских студентов к жизни и учебе в России, в частности психолингвистический аспект этого процесса в современной науке детально не раскрыт. Для подробного рассмотрения данного вопроса необходимо сопоставить национальный характер русского и китайского народов, поскольку именно национальный характер служит основой межкультурного взаимодействия.
Национальный характер -это совокупность наиболее отличительных значимых этнических особенностей нации, идентифицирующих отличие представителей одной нации от другой [Ольшанский 2001:46]. Национальный характер формируется в течение продолжительного времени, исчисляемого столетиями, и является результатом всестороннего историко-психологического процесса. Природные условия, в которых проживает та или иная нация, различны. Под влиянием времени происходит последовательная и постепенная приспосабливаемость к этим условиям, и у представителей нации формируются характерные способы восприятия и реагирования на них.
У каждого народа собственные характерные черты. Так, к примеру, много произведений, исследований, трудов описывают загадочную русскую душу, богатство культуры и традиций русского народа. Это не случайно, так как у России долгая история, в которой было большое количество страданий, перемен, не менее существенное значение играет особенное географическое положение, культура, которая отражает черты как западной, так и восточной цивилизаций.
Русский человек одарен и трудолюбив, у него большое количество разнообразных талантов, способностей почти во всех сегментах общественной жизни. Он обладает наблюдательностью, теоретическим и практическим умом, природной смекалкой, изобретательностью, творчеством. Благодаря описанным выше качествам, русский народ смог обогатить мир величайшими достижениями культуры.
Другими ключевыми и глубинными свойствами русского народа, выделяемыми из пословиц, поговорок и художественной литературы, являются такие, как свободолюбие, доброта, гуманность, сердечность, душевная мягкость, гостеприимство и религиозность.
Что касается китайского народа, стержнем его характера считается особое мышление, которое ориентировано на семью, а не на личность, на общество, на самого себя. Данная черта обоснована длительностью существования так называемой «деревенской» цивилизации, которая требовала от людей сплоченности, взаимопомощи и трудолюбия. Учитывая данный аспект, можно говорить о некоторой схожести в менталитетах русского и китайского народов.
Не менее важна такая специфика китайского характера как уважение и следование традициям, потому что именно традиция -составная часть структуры национальной психологии, национальной культуры и национального характера жителей Китая.
Общаясь с китайцем, необходимо всегда принимать во внимание такую его особенность, как крайне сдержанное прояв-ление чувств. Так, китайцы говорят о характере иностранцев, как о «вайсян», то есть открытый. Одновременно, собственныйхарактер они называют «нэйсян» − скрытый, сдержанный [Сюй 2001: 180−181]. Описанное положение сформировалось много столетий назад, когда под влиянием конфуцианской системы ценностей все, что связано со сферой чувств, с эмоциями, личными переживаниями, интересами, вытеснялось перед категорией долга.
Другими типичными национальными характеристиками китайцев считаются коллективизм, соблюдение большого числа различных норм и правил, умение довольствоваться малым и способность быстро адаптироваться к новым условиям.
Исходя из вышеизложенных ярких различий, китайским студентам при их пребывании в России и, в частности, в российских высших учебных заведениях, приходится испытывать культурный шок во многих аспектах бытовой и учебной жизни, который требует от них культурной и языковой адаптации.
Интерес к проблеме адаптации в иных культурах приобрел практическое значение с 50-х гг. прошлого века. Рассматривая социокультурную адаптацию как явление общественное, российский психолог Т. Стефаненко дает определение очерченному понятию в широком и узком смысле: 1) как сложный процесс, который направляет деятельность человека на вхождение в новую социокультурную среду посредством установления соответствия между индивидом и новым окружением. Результатом этого процесса считается чувство удовлетворенности жизнью, стремление индивида приобщиться к жизни иноязычного со циума; 2) как процесс длительный, требующий медленного вхождения в новые социальные и культурные условия посредством постепенного усвоения норм, ценностей, традиций, обычаев и моделей поведения [Стефаненко 1999: 45].
Учитывая тот факт, что студенты-иностранцы, приезжая в другую страну на обучение, должны приспосабливаться не только к языковой, но и культурной среде, целесообразно рассмотреть социокультурный аспект адаптационного процесса. С этой позиции адаптация рассматривается не только как явление индивидуального характера (ориентация на личные интересы, ценности, установки, способности и возможность их реализации в социуме), но и социального, поскольку, находясь в иноязычной среде, индивид устанавливает определенные межкультурные контакты с представителями другого государства. Следователь-но, на определенном этапе возникает необходимость сопоставления особенностей культурного пространства родной и чужой стран, ценностно-ориентационного и нормативного компонентов, каждой из двух социокультурных сред в целом.
Актуальность изучения проблемы культурной адаптации обусловлена ростом миграции населения, а также обменом специалистами и студентами между странами. В 2018-2019 учебному году на факультете иностранных языков и регионоведения МГУ им. М.В. Ломоносова (далее ФИЯР МГУ) на бакалавриате и в магистратуре обучались 192 иностранца, в аспирантуре -5; новый набор в бакалавриат и магистратуру -87 иностранцев, в аспирантуру -4; а в этом же учебном году выпустились 27 иностранных бакалавров и магистров.
В связи с ростом количества иностранных студентов, на ФИЯР МГУ проводится ряд мероприятий по снятию трудностей адаптации у иностранных студентов, обучающимися на бакалавриате и в магистратуре, в том числе университетский праздник 1 сентября, мини-курс «Survival Russia» (полезные интернет-ресурсы, рекомендации по решению бытовых проблем, покупки сим-карт, безопасности на улицах и пр.; коллективные игры; обмен контактами), «Восточный экспресс» (традиционный вечер-знакомство с восточными культурами; творческие презентации китайских и корейских студентов; национальная кухня; приглашаются студенты других факультетов), «Музыкальный салон» (мини-концерт: песни и стихи), «Вечера русской культуры» для иностранных студентов и т. д.
В настоящем исследовании объектом являются иностранные студенты из КНР, обучающиеся на ФИЯР МГУ. Цель данного исследования заключается в определении особенностей взаимодействия языков и культур как социокультурного вызова XXI в. на материале опроса студентов из КНР, обучающихся на ФИЯР МГУ.
Методом исследования является опрос. В опросе приняли участие 49 студентов из КНР, поступивших на ФИЯР МГУ в 2018 г. (60% от общей численности), из которых 27 женщин (75% от общей численности) и 22 мужчины (50% от общей численности). Анкета в основном посвящена проблемам культурной адаптации и языковых трудностей с учетом национальности, гражданства, возраста и пола респондентов.
Методология исследования включает взаимосвязь языка и мышления (Fodor 1975(Fodor , Потебня 1993(Fodor , Выготский 1996)), пси-холингвистические теории значения слова (Fodor 1975, Garman 1990, Garnham 1985, Glucksberg & Danks 1975, Rosch 1978), теория межкультурной коммуникации (Тер-Минасова 2004, Молчанова 2014), и также социолингвистические теории (Крысин 2012, Хроленко, Бондалетов 2006).
Первая часть опроса посвящена бытовым трудностям в освоении русской культуры у студентов из Китая и способам их преодоления. Данная часть включает следующие вопросы: «Что Вам нравится в России?», «Чем Вам нравятся русские люди?», «Нравится ли Вам русская кухня? Какие блюда?», «Что необычного Вы замечали в магазинах, кафе, университете, общежитии в России, что сильно отличается от Вашей страны?», «Были ли Вы в неприятных ситуациях, находясь в России? Опишите их».
Проанализировав полученные ответы, отметим, что китайские студенты, прибывшие в Россию изучать русский язык, в целом понимают, что быт и поведение представителей русской культуры во многом отличаются от привычного им. Тем не менее, изучая русский язык в Китае, большинство студентов имеют некое романтическое представление о России. Они понимают, что все изученное ими ранее не вполне соответствует привычному укладу жизни, и потому испытывают настоящий культурный шок в материальной и духовной сферах.
Результаты показывают, что ответы респондентов во многом совпадают, студенты затрагивают одни и те же темы: природа и погода: Некоторые респонденты описали различия в речевом этикете, тем не менее, можно сделать вывод о том, что некоторые отличия все-таки присутствуют: «В России нужно желать человеку который чихает быть здоровым, а когда кашляет нет. В Китае так делать не нужно, нужно молчать», «Когда мы первый раз встречаемся за день, мы обычно спрашиваем «Ты уже обедал?» или «Что ты ел сегодня?», а русский спрашивает, как у меня идут дела».
По итогам опроса, 85% респондентов отметили различия в нормах поведения, и всего 12% упомянули речевой этикет и невербальные способы поведения. Культурный шок иногда приводит коммуникантов к культурным ошибкам. Понимание же может быть достигнуто, когда человек овладевает не только языком, но и культурой того народа, язык которого он изучает (в данном случае -русским). Китайская студентка, изучающая русский язык, написала так:
Все эти различия должны быть, это характеристика каждого национального государства. Мы приехали сюда, полные глубоких чувств и переживаний. Но у нас здесь все хорошо, и нам очень интересно изучать русский язык и русскую жизнь.
При наличии большой вероятности трудностей в ходе адаптации к жизни в России, студент из Китая должен быть заранее осведомлен о том, что наступление культурного шока в какой-то период аккультурации − явление вполне естественное. Однако его продолжительность напрямую зависит от действий самого студента, поскольку следование ряду советов может значительно сократить этот неприятный период. Среди таких советов можно отметить следующие способы преодоления бытовых трудностей в освоении русской культуры студентами из Китая: а) заранее приготовиться к культурному шоку; б) понимать кратковременность этих ощущений; в) можно опираться на «свою культуру»; г) необходимо занять чем-то свое свободное время; д) не критиковать окружающих и не концентрироваться на негативе; е) постараться завязать дружеские отношения с окружающими; ж) попытаться преодолеть спады в настроении и адаптироваться к новому окружению; з) уделить больше внимания особенностям чужой культуры, понять их; и) стать гибким, сохраняя свою культурную принадлежность; к) постараться сохранить черты своей культуры и уважительно относиться к чужой; л) осознать, что культурный шок дает бесценный опыт по расширению жизненного кругозора, углублению восприятия самого себя и развитию терпимости к другим.
Вторая часть опроса посвящена языковым трудностям у представителей китайской культуры при изучении русского языка. Данная часть включает следующие вопросы:
«Сколько времени в день Вы общаетесь по-русски?», «Общаетесь ли Вы со своими земляками по-русски? Почему?», «Вам легче выражать свои мысли на русском языке устно или письменно?», «Что для Вас самое сложное в русском языке?», «Что для Вас самое легкое в русском языке?».
Результаты опроса показывают, что студенты из Китая сталкиваются с трудностями при изучении языка на разных уровнях. Это прежде всего касается лексики. Основных трудностей две:
Во-первых, у них возникают трудности при чтении, аудировании, произнесении, написании и запоминании многосложных слов... Во-вторых, преподаватель русского языка сталкивается с трудностями, семантизируя китаеговорящим учащимся новые, незнакомые слова [Смурова 2015: 287-288].
В качестве доказательства можно привести несколько ответов опрошенных студентов китайского происхождения в МГУ им. М.В. Ломоносова: «Мне трудно всегда читать и говорить слова», «Русские буквы очень сложные, у нас в Китае это иероглифы», «Говорят, что китайский язык трудный, но я считаю что русский язык трудный тоже потому что в нем есть много разных букв и слова очень большие», «Я тяжело понимаю когда преподаватель мне говорит на русски длинные сложные слова, но я прошу медленно и он тогда говорит и я понимаю». «Самое трудное задание для меня это найти правильное слово в противоположность другому», «Когда я говорю по русски я использую разные слова, но учитель всегда выделяет красной ручкой что слова одинаковые и говорит что надо искать другое но похожее».
Анализ этих и других ошибок и пути для их устранения возможны при изучении русской лексики в связи с культурой речи и культурой мышления.
Кроме того, у представителей китайской культуры при изучении русского языка также наблюдаются проблемы интерференции. Интерференция обозначает в языкознании результат воздействия одного языка на другой. Этот феномен может проявляться как в устной, так и в письменной речи и является результатом контактирования языков. Э. Хауген определяет интерференцию как лингвистическое частичное совпадение, при котором языковая единица становится элементом двух систем одновременно, или как наложение двух языковых систем [Хауген 1972: 69-70]. В.Ю. Розенцвейг считает, что «интерферен-ция -это нарушение билингвом правил соотнесения контактирующих языков, которое выражается в его речи в отклонении от нормы» [Розенцвйг 1972: 28]. Интерференция также определяется, как «взаимодействие языковых систем в условиях двуязычия, складывающегося либо при контактах языковых, либо при индивидуальном освоении неродного языка; выражается в отклонениях от нормы и системы второго языка под влиянием родного» [ЛЭС 1990:197].
Интерференция в условиях близкородственного взаимодействия не касается существенных основ коммуникации, но значительное взаимопроникновение языков (даже в грамматико-структурном плане) вызывает осложнения, которые возникают при рассмотрении проблемы культуры языков. Оно заключается в необходимости установления надежных критериев определения того, насколько обогащает привлеченный элемент одного языка другой язык, или, наоборот, требует изъятия с целью борьбы за культуру речи.
Таким образом, преодоление негативного влияния межъязыковой интерференции будет способствовать формированию коммуникативной компетентности, ведь процесс общения должен быть свободным и непринужденным. Каждому высказыванию присущи свои правила, которые подчиняются общим правилам грамматики, и усвоение которых обеспечивает способность использовать язык в процессе коммуникации.
Применительно к изучению китайского языка и интерференции при овладении им важными являются выводы Л.Г. Абдрахимова.
1. Контрастивные различия языковых систем китайского и русского языков выявляются с помощью сопоставительной типологии, позволяющей выявить индивидуальные особенности каждого языка и общие черты. При характеристике ошибки важно сопоставлять не отдельные грамматические категории или фонетические особенности произношения слов, а системное, уровневое и межуровневое сравнение форм и значений языковых единиц двух языков.
2. Сформированные речевые навыки на родном языке постоянно переносятся на новый языковой материал и актуализируются в речи. В этом случае родной язык становится опорой для усвоения иностранного языка, одновременно с этим именно родной язык может стать причиной появления ошибки на любом уровне порождения речевого высказывания.
3. При столкновении систем китайского и русского языков преподавателю требуется перестроить стереотипы родного языка студентов. Студенты, изучающие иностранный язык, часто допускают типологические ошибки, связанные с интерференцией. Такие ошибки являются устойчивыми; случайные ошибки возникают вследствие недостаточной отработки учебного материала.
4. На материале интерференции языковых процессов при рассмотрении категорий топика и комментария в контрастивном аспекте возникает необходимость комплексного подхода к анализу феномена ошибки при порождении (восприятии) высказывания на иностранном языке в свете представлений о динамической природе языка (на материале ошибок в письменных работах российских студентов, владеющих китайским языком) [Абдрахимов 2016: 50].
Такой подход, без сомнения, поможет избежать негативных последствий, которые заложены в интерференции как языковом явлении, возникающем при изучении иностранного языка.
У представителей китайской культуры при изучении русского языка также нередко наблюдаются фонетические трудности. Изучение русского языка иностранными студентами отечественных вузов начинается со вводно-коррективного фонетического курса. Мысль о том, что китайский студент сможет качественно и фундаментально освоить фонетику и грамматику русского языка, является противоречивой. Безусловно, значительную роль играет личностный фактор (индивидуальные особенности речевого и слухового аппарата, склонность к изучению иностранных языков, общий интеллектуальный уровень и т. д.). Китайским студентам трудно понять «простоту» системы русского вокализма, состоящего из 6 фонем. Китайская система вокализма включает 35 гласных, 24 из которых являются дифтонгами и трифтонгами.
В системе же китайского консонантизма отсутствует звук [р], нет в нем и оппозиции по глухости /звонкости. Звуки в словах стоят в определенной последовательности (сначала согласные, потом гласные), что приводит к такому явлению, как эпентеза (использование гласных звуков между согласными для облегчения произношения), поэтому овладение фонетикой русского языка вызывает у студентов значительные трудности. Даже после первых учебных месяцев при условии регулярного посещения занятий китайские студенты чаще всего неправильно воспринимают звуковую оболочку русского слова. Так, например, слово «там» они воспринимают как [дом, дома, тотуд, даму], «тире» - [дире, дыра, кире, делит, дела, киле], «дорогой» -[доргой, дрого], «такой» -[дакий, догою] и т. д.
Как следствие, китайские студенты не могут правильно произносить русские слова, что засвидетельствовано и в их анкетах:
«Мне конечно проще писать чем говорить, так как русские часто меня не могут понять: я говорю одно, а они слышать другое слово», «Моя ошибка есть неправильное произношение слов», «Продавец смеется когда я покупаю еду в столовой так как мне сложно сказать правильно хотя я знаю как сказать и что это значит в русском».
Вот почему работа над фонетикой с китайскими студентами должна продолжаться в течение всего периода обучения и особенно интенсивно на начальном этапе.
Кроме того, языковые трудности также существуют на морфологическом уровне у представителей китайской культуры. Структурную организацию китайского языка трудно сравнивать с системой русского языка. Одно из основных грамматических различий китайского и русского языков заключается в их принадлежности к различным морфологическим типам: русский язык является флективным, а китайский -изолирующим. Из этого следует, что самое важное противопоставление российской морфемики: основы и окончания -чуждое китайскому языку. В то же время, для русского языка это противопоставление имеет значение при изучении таких грамматических явлений, как склонение и спряжение.
Особенностью существительных китайского языка является то, что они могут обозначать как предмет, так и относительный признак предмета, что зависит от места расположения слов. Категории рода и падежа у существительных отсутствуют. Прилагательные в китайском языке, как и существительные, не имеют морфологической категории рода и не изменяются по числам и падежам. Прилагательное не имеет степеней сравнения, а в системе частей речи прилагательные по своим грамматическим свойствам ближе к глаголу, чем к существительному. Глагол не имеет категории рода и не изменяется по числам, ему не свойственно спряжение, видо-временные значения выражаются при помощи глагольных суффиксов.
Эти основные отличия грамматических систем китайского и русского языков студент-китаец должен понять и осознать в самом начале обучения, поскольку период накопления и осмысления языковых знаний у студентов-китайцев достаточно длительный. Неудивительно, что у них возникают сложности на разных этапах овладения русской грамматикой, а отсюда и следующие ответы респондентов: «Сложно больше всего понять окончания в словах, я не так говорил и смысл другой», «У вас в России у одного слова может быть очень много разных окончаний! Это очень трудный!».
На основе опроса также можно судить о том, что китайцы, изучающие русский язык, для обозначения однократного действия в будущем, как правило, используют глагол несовершенного вида в форме будущего времени: «Я буду покупать книгу» вместо «Я куплю книгу». И, конечно, самая распространенная ошибка -использование инфинитива глагола совершенного вида со вспомогательным глаголом быть. Даже хорошо владеющие русским языком китайские студенты избегают оперировать формами простого будущего времени, вместо «Я приглашу вас на свою защиту» говорят «Я буду пригласить вас на защиту», или «Я буду приглашать вас на защиту».
Необходима постоянная тренировка в оформлении и употреблении глаголов совершенного вида в будущем времени. С этой целью могут быть предложены специальные упражнения.
Языковые трудности также наблюдаются у представителей китайской культуры на синтаксическом уровне. При изучении синтаксиса русского языка студенты из Китая могут столкнуться с некоторыми трудностями, вызванными разницей в построении предложений и словосочетаний в двух языках. Как отмечают опрошенные респонденты, для них непривычен порядок слов в русском предложении: «В китайском языке все четко и слова следуют друг за другом по правилу, а в русском языке можно говорить как хочешь», «В русском языке предложение можно написать и перемешать слова и все равно будет хорошо».
Вместе с тем, эти ответы свидетельствуют о том, что для студентов из Китая такой вариант построения предложений в итоге может оказаться даже более легким, чем в родном языке. Поскольку китайскому языку присущ фиксированный порядок слов в предложении, а отношения между членами предложения регулируются порядком слов в нем.
В китайском языке более четко соблюдается последовательность событий во времени, чем в русском. В китайском синтаксисе есть специальные средства, позволяющие грамматически оформить необходимую последовательность действий. К этим средствам относятся и соединительные конструкции. Китайский язык четко придерживается временного порядка событий, тогда как русский язык осмысливает время, как нечто постороннее для действия, как внешнее (по отношению к действию) условие, под влиянием которого скорее находится лицо говорящее и лицо слушающее, чем само действие. Эта особенность восприятия времени и действия, столь присущая носителям русского языка, также может вызывать трудности у носителей китайского языка, о чем свидетельствуют ответы опрошенных студентов: Я заметил, что русские не так понимают и чувствуют время в жизни как мы и говорят тоже по другому из-за этого. Я учу русский 7 лет и давно замечаю это когда смотрю кино на русском или говорю с подругой из Санкт Петербурга.
Исходя из результатов опроса, можно сделать вывод, что наиболее легким для изучения студенты считают синтаксический аспект языковой структуры. Однако не стоит забывать, что речь идет о субъективном восприятии информации, а также о том, что анализируется случайная выборка.
Несмотря на трудности, которые испытывают китайские студенты во время своего обучения в российских вузах, существует ряд факторов, которые эффективно способствуют их скорейшей адаптации и продуктивному усвоению иностранного языка. Прежде всего, это небольшая наполняемость групп в отечественных вузах: в целом по стране учебные языковые группы чаще всего насчитывают до 10-12 человек, что ставит студентов-китайцев в лучшее положение по сравнению со студентами, которые учатся в китайских школах и вузах, где большая наполняемость учебных групп (до 70 человек). Студенты отечественных вузов получают больше внимания, преподаватели могут индивидуально работать с каждым из них. Кроме того, китайским студентам существенно помогают в учебе национальные преи-мущества, которые выгодно отличают их в студенческой среде: высокая работоспособность, системность мышления, отличная память, умение работать со словарем, а также развитые навыки письма.
Изучение русского языка в новых условиях требует от студентов адаптации к новым стратегиям преподавания и формам учебной деятельности, а от преподавателя -необходимости принимать во внимание культурные и психологические особенности студентов. 