В статье рассматриваются жанровые особенности антиутопии, а также взаимосвязь антиутопического дискурса с социальной проблематикой, и его когнитивные аспекты. Цель -раскрыть когнитивный потенциал антиутопического дискурса в качестве инструмента для предупреждения возможных угроз социума. Новизна заключается в актуальности проблемы когнитивного диссонанса и его недостаточной изученности, а также ценностью антиутопического дискурса как объекта анализа в виду его уникальных характеристик.
Ключевые слова: антиутопический дискурс, когнитивный диссонанс, концепт, жанр, модальность Антиутопический дискурс тесно связан с общественной проблематикой. Причина этого в том, что своим становлением жанр обязан развитию утопии не только как формы для создания произведений литературы, но и как формы мышления [Шишкина 2009:9]. Утопическое же мышление, как известно, направлено на решение проблем человечества и общества, построения лучшего, более совершенного, идеального мира, мира гармонии, красоты и благоденствия.
Следует отметить, что некоторые исследователи вообще не вычленяют антиутопию как отдельный жанр, а рассматривают ее лишь и только в контексте утопии, как ее подвид. В своей работе «Русская антиутопия в контексте мировой литературы» Л.М. Юрьева делает попытку дать обширный исторический экскурс по теме [Юрьева 2005:4−14]. По Юрьевой, у истоков утопической традиции стоял греческий философ Платон, который в своем «Государстве» изобразил тоталитарное милитаризированное общество с неограниченной верховной властью. Помимо Платона, особое значение для становления жанра имела философия киников, объединившая в себе утопические и антиутопические тенденции. «Киники проповедовали уравнительные стремления и критиковали государство, которое своими законами разрушало природное равенство и естественное счастье людей. Все эти черты в какой-то мере воскресли в антиутопии», − замечает исследователь. Подобного взгляда, а именно анализа антиутопии как подвида утопии, придерживаются многие исследователи; другие же не проводят четких границ антиутопии, и в их определениях наблюдается смешение различных подходов и взглядов на нее.
Однако представляется целесообразным рассматривать антиутопический дискурс отдельно, поскольку он обладает рядом лишь ему свойственных характеристик и возник в историческом и культурном контексте определенной эпохи, если мы говорим не о зарождении «антиутопических мотивов/идей», а о появлении конкретных выражениях этого дискурса -а именно, о соответствующих литературных произведениях.
В терминах философских категорий, в каждом явлении заложены его противоположности. Таким образом, возникновение утопии как начала идеального, неизбежно повлекло зарождение антиутопического начала. При этом, если утопические произведения появлялись, в основном, во времена мира и стабильности и намечали пути стремления к чему-то лучшему, более совершенному, и принципы гармоничного развития, то антиутопические произведения, напротив, расцветали в моменты кризиса, переломные моменты, на стыке времен. Подсчитано, что за четверть века после второй мировой войны создано 199 жанровых разновидностей антиутопии [Шишкина 2009:67]. Это неслучайно, ведь по классическому определению Квапиен, антиутопия -это литературное произведение, представляющее в разных формах отрицательную картину социальной системы, которую автор может наблюдать в тенденциях, существующих в развитии реальных обществ [Kwapien 1972:81].
Реальность сама является главным материалом и источником вдохновения для антиутопических авторов. Становление тоталитаризма, мировые войны, создание оружия массового поражения, бездумная и чрезмерная погоня за технологическим прогрессом, настроения безразличия, жестокости и бездушности в обществе -вся эта тематика отражена в «классике» антиутопической литературы. Еще одна особенность антиутопии по сравнению с утопией состоит в следующем. Утопия как бы «обязывает» к описанному в ней миропорядку, говорит о том, как нужно и как следует, задает цель, и, таким образом, имеет более императивный характер. Утопические произведения следует воспринимать как директивы, а описанные в них миры -как реально достижимые идеалы лучшего будущего, хотя и, несомненно, очень далекого. Ведь для построения таких миров в обозримом будущем требуется соблюдение слишком большого количества условий, невозможных для данного этапа развития социума (изза чего в современном понимании слово «утопический» часто носит значение «несбыточный» [Ушаков]).
Что же касается антиутопий, их модальность условна и отталкивается от негативных агрессивных факторов, рисуя их в гипертрофированном виде. В них тоталитарность переходит все границы, когда контроль проникает на все уровни общества, вмешиваясь в личную жизнь человека (например, в «1984» Оруэлла, где благо государства поставлено выше блага индивида, реальные факты постоянно замалчиваются и перекраиваются, и вся жизнь человека отслеживается спецслужбами) технический прогресс доходит до апогея, сужая круг возможностей для развития личности, загоняя героев в заранее назначенные этим прогрессом рамки, из которых нет выхода (например, в «О дивный новый мир» Олдоса Хаксли, где биологические технологии правят бал, заранее разделяя людей на касты); жестокость и безразличие становятся практически нормой, когда преступления и насилие остаются безнаказанными (например, в «Заводной апельсин» Энтони Берджесса, где группа подростков совершает страшные с точки зрения человечности преступления и не видит в этом ничего ужасного); любое инакомыслие пресекается, доводя обезличенность типичного представителя описываемых социумов до абсурда (например, в «451 градус по Фаренгейту» Рея Бредберри, где пожарники сжигают книги, а также дома тех, у кого они были найдены). Все эти проблематики можно встретить в реальном историческо-культурном контексте XX и XXI вв., а также обнаружить реальные факты, которые подтолкнули авторов к созданию этих произведений. Эти факты -мировые войны, развитие химического оружия и оружия массового поражения, становление тоталитарных режимов в СССР и фашизма в некоторых европейских странах, акции по сожжению книг в нацистской Германии, развитие генной инженерии, разработка компьютерных технологий и технологий по созданию искусственного интеллекта, проникновение технологий во все сферы жизни, становление общества массового потребления. Вышеперечисленные признаки прогресса хоть и знаменуют движение вперед (и иногда дают ряд преимуществ), но таят в себе определенные угрозы, как для отдельных индивидуумов, так и для всего человечества в целом. Но модальность антиутопического дискурса не является императивной (и это -его характерная черта), в отличие от модальности утопического дискурса. Это -условная, сослагательная модальность, возможный мир, но не тот, к построению которого следует стремиться. Антиутопия находится на стыке научной фантастики и утопии, двух прогностических жанров, и носит «прогностико-предостерегающий» [Юрьева 2005:4-14] характер. Она развивает тенденции реально существующего мира и раскрывает их негативные стороны, демонстрируя угрозы, которые эти тенденции таят в себе.
Из вышесказанного можно вывести ключевые характеристики антиутопического дискурса, которые отличают его от всех прочих, а также приблизиться к пониманию того, какую роль он играет в предупреждении возможных угроз человечества, и какие когнитивные аспекты затрагивает.
Антиутопический дискурс -это дискурс произведений антиутопического жанра. Основные характеристики жанра антиутопии (данные признаки можно отнести к литературоведческим, а не лингвистическим признакам; частично они представлены в работах филологов и литературоведов, например, Юрьевой Л.М., Шишкиной С.Г., Воробьевой А.Н. и т. п.) следующие: 1) местом действия служит замкнутое географическое пространство, отделенное от внешнего мира; 2) временные рамки также строго определены; 3) модель антиутопического мира сконструирована по модели существующего и имеет собственный хронотоп (т. е. пространственно-временные координаты), иногда даже свою историю; она хорошо продумана и очень достоверна, в ней действуют свои законы и правила, правят свои правительства. Получается, антиутопического хронотопа реально не существует, но описано все настолько правдиво, что существование такого мира допускается сознанием читателя (ср. цитату «…антиутопический хронотоп так или иначе является образом места и времени, которого нет и не может быть -но описывается он при этом как такой, который при определенных условиях мог где-то существовать» [Баландин 2009: 83-85]). Любопытно, что при этом сами герои фактически лишены своей индивидуальной истории -мы ничего или почти ничего не знаем об их прошлом, они обезличены. Это противоречие между наличием истории антиутопического мира и отсутствием истории у героя является одним из факторов диссонансности антиутопического дискурса (диссонансность -дисгармоничность, вызванная несоответствиями, которые могут проявляться на разных уровнях, и приводить к когнитивному диссонансу -прим. автора). 4) Также это противоречие поддерживается в описании антиутопического общества в противоположность описанию героев. Герои деперсонифицированы, описания их внешности либо отсутствуют, либо слегка набросаны. При этом общественный строй и порядки описаны очень детально, мир антиутопии практически осязаем. 5) Типичный герой антиутопического произведения -бунтарь-одиночка или коллектив единомышленников, состоящих в оппозиции к существующему строю. Сюжет отражает формирование личностного самосознания героя, его индивидуализации [Юрьева 2005:4-14].
Далее, чтобы рассматривать антиутопический дискурс в широком смысле, помимо его условной модальности, стоит обратиться к его когнитивной стороне, а именно к наиболее популярным концептам, лежащим в его основе, и их двоякой природе. К таким концептам можно отнести три основных: концепт свободы, концепт контроля и концепт прогресса (термин «концепт» в данном исследовании трактуется как «идея, включающая абстрактные, конкретно-ассоциативные и эмоционально-оценочные признаки плюс ее личностную интерпретацию», что представляет собой синтез определений Степанова и Лихачеваприм. автора). Особенность этих концептов заключается в том, что в них заложена некая полярность -их можно трактовать и в положительном (полюс позитивных изменений), и в отрицательном смысле (полюс угроз). Положительный полюс концепта свободы заключает в себе равенство, неограниченность, широту взглядов и поступков, отрицательный -вседозволенность, анархию, отсутствие порядка. Для концепта контроля это стабильность, уверенность, неизменность, надежность, правила -с одной стороны, и угроза вторжения в личную жизнь, подчинения, чрезмерного усиление власти -с другой. И, наконец, среди положительных ассоциаций концепта прогресса можно назвать движение вперед, развитие, совершенствование, снятие трудностей повседневной жизни, а среди отрицательных -чрезмерную технологичность жизни, одержимость технологиями, потерю индивидуальности. Таким образом, мы можем говорить о диссонансной природе этих концептов и о том, что, задействуя их, автор может вызывать у читателя эффект когнитивного диссонанса.
Когнитивный диссонанс -популярная тема в современной науке, к которой мы уже обращались [Солобуто, 2015: 128-139]. Антиутопический материал представляет интересный объект для изучения в свете данной проблематики. Во-первых, на лингвистическом уровне КД, с точки зрения языка, стилистических приемов, выразительных средств и лексики, антиутопические произведения достаточно богаты (Один из показательных примеров -The Ministry of Peace, which concerned itself with war [Orwell 2010:9]). Во-вторых, нелингвистический уровень КД, связанный с семантикой, выходит за рамки текста на когнитивный уровень -уровень концептов. Концепты, которые могут и изначально оцениваются позитивно, буквально превращаются в свою противоположность -автор намеренно гипертрофирует их отрицательный полюс, позиционируя их как возможную угрозу.
Резюмируя вышесказанное, можно отметить, что антиутопический дискурс -уникальное явление в лингвистике. Его особенности и многоуровневая структура диссонансности позволяют затронуть более глубокие уровни восприятия, заставляя задуматься об обратной стороне различных тенденций развития современных обществ. Таким образом, антиутопические произведения предостерегают нас и позволяют избежать возможных угроз. В речевом взаимодействии эристика полимодальна -от интонации до жестовой и мимической форм выражения (см., напр., [Тамразова 2018]). Относительно перевода фразы European Ministers of Education считаем, что прием калькирования не следовало применять, так как не все представители сферы образования, впервые подписавшие декларацию, занимали пост министра. К примеру, Бельгию и Германию представляли Генеральный директор Министерства высшего образования и исследований французского сообщества Герард Шмит, а также Парламентский государственный секретарь Федерального министерства образования и исследований Вольф-Михаэль Катенхаузен соответственно. Кроме того, одно из значений слова "министр" -представитель страны; лицо, занимающее пост ниже ранга посла, в чьи обязанности входит представление своей страны на территории другого государства (a person below the rank of ambassador whose job is to represent his or her country in a foreign country) [Cambridge Dictionary].
Возможно, следовало распространить конструкцию и применить генерализацию − министры и представители сферы образования Европейских стран.
В примере 2 рассмотрим понятие The European process. В переводе мы наблюдаем грамматическую трансформацию (замена формы слова), а также лексическое добавление. Интересно, что составители текста оригинала употребляют определенный артикль, говоря о процессах, происходящих в Европе, поэтому, зная контекстуальную ситуацию, можем сделать вывод, что речь идет непосредственно о процессе изменения и модернизации системы образования.
Кроме того, формулировка процессы стали более полно отвечать реалиям также не вполне передает значение соответствующей фразы на языке оригинала: утверждение The European process has become an increasingly concrete and relevant reality подразумевает, на наш взгляд, что сам процесс модернизации стал новой реальностью для ЕС и его граждан, нежели стал «отвечать реалиям», существующим в Европейском союзе. Полагаем, в данном случае имеется небольшая неточность в переводе.
В данном отрывке перевода стоит отметить удачно примененный прием переводческой модуляции: provide even wider dimensions to that reality -обеспечивают еще большие возможности развития. Само слово dimensions переведено контекстуальным синонимом как развитие, и мы считаем, что это вполне уместное преобразование. Далее рассмотрим некоторые переводческие трансформации в перечислении задач Декларации.
4. <…> through the implementation of the Diploma Supplement, in order to promote European citizens employability and the international competitiveness of the European higher education system<…> -через внедрение Приложения к диплому, для обеспечения возможности трудоустройства европейских граждан и повышения международной конкурентоспособности европейской системы высшего образования.
В данном примере особый интерес представляет перевод соответствия the Diploma Supplement -Приложение к диплому. В тексте оригинала оба слова написаны с большой буквы неспроста: так подчеркивается актуальность и новизна внедрения, ведь Diploma Supplement -это реалия. В переводе, с нашей точки зрения, допущена неточность. Приложения к диплому в нашей стране (еще в составе СССР) выдают с 1938 г. [Приказ № 9], поэтому целесообразно в тексте перевода указать, что теперь планируется введение Европейского приложения к диплому (ЕПД). Возможной причиной возникновения разночтения является тот факт, что на момент первичного внедрения положений Болонского процесса в систему образования России не было соответствующего эквивалента, как и самого понимания реалии.
5. <…> The degree awarded after the first cycle shall also be relevant to the European labour market as an appropriate level of qualification. <…> -Степень, присуждаемая после первого цикла, должна быть востребованной на европейском рынке труда как квалификация соответствующего уровня.
Рассмотрим еще один пример лексического несоответствия перевода тексту оригинала. В английской версии документа говорится о том, что степень, полученная по завершении первого цикла обучения, должна соответствовать (быть релевантной) аналогичному уровню квалификации на европейском рынке труда: The degree awarded after the first cycle shall also be relevant to the European labour market as anappropriate level of qualification. В переводе же мы читаем следующую формулировку: Степень, присуждаемая после первого цикла, должна быть востребованной на европейском рынке труда как квалификация соответствующего уровня. В тексте оригинала речь не идет о востребованности новой степени, а о ее юридическом статусе.
6. Establishment of a system of credits -such as in the ECTS system -Внедрение системы кредитов по типу ECTS -европейской системы перезачета зачетных единиц трудоемкости.
В данном предложении удачным нам кажется прием экспликации, предполагающего введение дополнительной описательной конструкции для объяснения понятия ECTS system, расшифровывающей аббревиатуру: европейская система перезачета зачетных единиц трудоемкости. Кроме того, не следует забывать о том, что слово кредит в сфере образования появилось одновременно с введением этого понятия в лексический фонд русского языка, в частности благодаря представленному перево-ду. Авторы перевода выбрали прием транслитерации для передачи значения слова credit, что, на наш взгляд, является удачным переводческим решением. Далее мы проанализируем перевод следующего пункта, объясняющего задачи Болонского процесса.
7. <…> for teachers, researchers and administrative staff, recognition and valorisation of periods spent in a European context researching, teaching and training, without prejudicing their statutory rights. <…> -преподавателям, исследователям и административному персоналу должны быть обеспечены признание и зачет периодов времени, затраченного на проведение исследований, преподавание и стажировку в европейском регионе, без нанесения ущерба их правам, установленным законом.
Обратим внимание на перевод фразы for teachers, researchers and administrative staff, recognition and valorisation of periods -преподавателям, исследователям и административному персоналу должны быть обеспечены признание и зачет периодов времени. Согласно переводу, признание должно быть обеспечено непосредственно преподавателям и др., однако из текста оригинала понятно, что признать и перезачесть необходимо периоды времени. Небольшая двусмысленность возникла из-за того, что авторы перевода не изменили порядок слов и структуру предложения. Решением переводческой задачи может стать грамматическая трансформация или замена слова признание на подтверждение, к примеру. Проанализировав перевод представленного отрывка, мы полагаем, что грубых смысловых неточностей нет, что в очередной раз говорит о качестве выполненного перевода. Рассмотрим последнее положение, выдвинутое в Болонской декларации. Целесообразно отметить перевод формулировки necessary European dimensions in higher education -необходимые европейские воззрения в высшем образовании. Ранее в тексте неоднократ-но употреблялось сочетание со словом dimensions, где оно переводилось лексемами развитие, возможности развития. В данном случае слово dimensions переведено как воззрения, что является смысловым отклонением от текста оригинала. Возможно, более уместно было бы употребить сочетание направление в Европейской системе высшего образования (European dimensions in higher education). Проанализировав фрагменты оригинала и перевода Болонской декларации, мы доказываем, что данный перевод является примером качественной интерпретации и никаким образом не повлечет за собой конфликты разного рода. Однако также отмечаем, что некоторые неточности перевода ведут к неверной трактовке текста оригинала. Таким образом, мы можем сделать вывод, что перевод международных документов должен быть выполнен с максимальной точностью и корректностью, ведь от понимания текста перевода реципиентом напрямую зависит дальнейшая судьба самого документа и его задач в той или иной стране. 