Данное исследование посвящено предпосылкам применения провокации в постмодернистском обществе. Анализу подвергается сущность отрицательной и положительной провокации и факторы, детерминирующие выбор обозначенных типов провокации в качестве инструментов воздействия. Научная новизна заключается в системном рассмотрении предпосылок провокации в различных сферах и на разных уровнях социального взаимодействия. Анализ моделей (кейсов) позволил сделать выводы о мотивации социальных акторов к использованию провокации.
Ключевые слова: положительная провокация, отрицательная провокация, мотивация провокатора, риски, воздействие, постмодернистское общество Современное сложное общество характеризуется высокой социокультурной динамикой и постоянным обновлением своей структуры, ценностей, норм [Кравченко 2017:18;Sztompka 1991]. Такого рода турбулентные изменения делают невозможным прогнозировать дальнейшие события и рассчитывать на стабильный характер социальных интеракций. В условиях социальной неопределенности и перманентного изменения вектора развития акторы вынуждены все в большей степениориентироваться на использование мимолетных возможностей.
Снятие запретов, устранение прежних сдерживающих факторов, все в большей степени проявляющаяся открытость общества ведет к переосмыслению идентичности его членов [Мещерякова 2015]. В процессе социальной адаптации им приходится в большей мере, чем ранее рационализировать свою деятельность, нередко отказываясь от ранее незыблемых моральных принци-