В настоящей статье проводится фреймовый анализ макроконцепта «Событие» на трех уровнях категоризации: суперординантном, базовом и субординантном. Анализируется его лексическая репрезентация в неологизмах современного английского и немецкого языков. Особое внимание на субординантном уровне уделяется новым видам угрожающих событий, входящих в тип «цифровые события». Рассматривается перспективизация слотов фреймов угрожающих событий цифрового мира.
Ключевые слова: событие, неологизм, категоризация, фрейм, угроза В рамках настоящей статьи мы рассматриваем макроконцепт «Событие» на традиционных трех уровнях категоризации: суперординантном, базовом и субординантном. Осуществляется фреймовый анализ событий на каждом из указанных уровней.
На суперординантном уровне находится общий фрейм «Событие» [Event]. Вероятностная модель фрейма «Событие» содержит следующие слоты:
-Действие -Участники -Место -Время -Цель -отношение между участниками -эффект -причина -характеристика/признак -тип -предмет [Филлмор 1971;Заботкина 2017;FrameNet 2019].
При этом слоты «действие» и «участники» являются основными, в то время как остальные слоты не всегда бывают эксплицитны.
Базовый уровень категоризации включает различные типы событий. Нами были выделены следующие: «социобытовые»; социокультурные; «цифровые»; экономические; политические; экологические; медицинские события. На наш взгляд, в каждом из указанных типов можно выделить ведущие слоты, наполнение которых определяет принадлежность к конкретному типу. Во фреймах «экономические события», «политические события» и «медицинские события» ведущим слотом является «цель». Во фрейме «социокультурные события» ведущими выступают слоты «цель» и «участники». Фрейм «цифровые события» содержит «инструмент» в качестве определяющего слота. Во фрейме «экологические события» определяющим можно назвать слот «эффект». Фрейм «социобытовые события» представляет наибольшую сложность в определении ведущего слота; наиболее выраженными можно назвать слоты «действие» (однако он является основным для всех типов событий) и «предмет», так как бытовая сфера зачастую предполагает взаимодействие с различными предметами. Каждый из приведенных типов структурируется отдельным фреймом.
Выделенные типы событий коррелируют с основными наиболее активно пополняемыми концептуальными доменами. Особое место занимает субдомен «угрожающие события», так как современный мир характеризуется появлением новых вызо-Э.И. Бархатова. Категоризация и лексическая репрезентация... вов и рисков, что в свою очередь приводит к формированию новой лексики, репрезентирующей угрозу. Киберпространство является «благоприятной» средой для формирования новых типов угроз, в связи с чем в рамках настоящей статьи мы рассмотрим именно угрозы цифрового мира.
Тип «цифровые события» является одним из наиболее неоднородных, так как принадлежность события к данному типу определяется связью с техническими средствами или киберпространством. Таким образом, технические события могут быть близки экономическим (например, виды интернет-мошенничества), политическим и социальным (например, акции протеста, осуществляемые в киберпространстве) и т. д. С точки зрения фреймовой организации особенностью данного типа является наличие особого слота, который мы предлагаем определять как «инструмент-место». Мы считаем, что интернет является одновременно и инструментом, с помощью которого осуществляется коммуникация и прочая деятельность, и местом, так называемым киберпространством. Во фрейме «цифровые события» также профилируются слоты «степень» и «эффект». Степень воздействия обусловливается масштабом и скоростью распространения информации, что напрямую коррелирует со слотом «эффект». Наполнение слота «участники» может быть достаточно размытым, так как взаимодействие участников, как правило, осуществляется заочно. Соответственно, количество участников может быть непостоянным, роли участников также могут меняться, агенс (инициатор) нередко бывает анонимным. В связи с этим слот «отношения между участниками» также зачастую бывает комплексным. Слот «цель» может как отчетливо профилироваться (как в примере ниже), так и отсутствовать полностью (например, bit rot − потеря информации в электронной форме).
Как в английском, так и в немецком языке в последнее время образовались неологизмы, репрезентирующие преступную деятельность в интернете, например, cyber-crime, E-Kriminalität. Примеры употребления включают:
"While his career started out as a lawyer fighting cybercrime, Sullivan switched to working within tech companies, starting with eBay" (Хотя Салливан начинал свою карьеру в качестве юриста, борющегося с киберпреступностью, затем он переключился на работу в IT-компаниях, начав с eBay) [Business Insider 2017].
"Bei einem europäischen Polizeikongress in Bonn mahnte Storbeck am Dienstag schnelles Handeln an . Sonst drohe die Gefahr, dass die E-Kriminalität einen uneinholbaren Vorsprung gegenüber den Strafverfolgern erringe" (Во вторник на конгрессе европейской полиции в Бонне Шторбек призвал к оперативным действиям. В противном случае существует опасность, что киберпреступность получит неоспоримое преимущество над правоохранительной системой) [Spiegel Online 2005].
На субординантном уровне проанализируем структуру фрейма английского неологизма digital wildfire, определяемого как «быстрое распространение в интернете ложной или засекреченной/конфиденциальной информации» (false or sensitive information that spreads very rapidly over the Internet) [Cambridge 2019].
Во фрейме «digital wildfire» перспективизируются следующие слоты.
-Действие -распространение ложной информации; -Участники -агенс-злоумышленник, пациенс -получатель ложной информации либо владелец конфиденциальной информации; -Эффект -ложная интерпретация событий, ухудшение репутации; -Цель -обман, дискредитация; -Инструмент-место -Интернет; -Отношение между участниками -анонимность агенса (распространителя информации); пациенс -жертва; интернет-сообщество может исполнять роли как агенса, так и пациенса. Если речь идет о распространении ложной информации, то пользователи являются пациенсами и агенсами одновременно, так как сами получают недостоверную информацию, таким образом, становясь жертвой, и способствуют дальнейшему распространению ложной информации (например, посредством многочисленных «репосты»), т. е. неосознанно становятся «сообщниками» основного, анонимного агенса. Если же речь идет о распространении конфиденциальной информации, интернет-сообщество также выступает в роли дополнительного агенса. При этом пользователи, как правило, не осознают себя агенсами, что представляет дополнительную опасность и угрозу.
Э.И. Бархатова. Категоризация и лексическая репрезентация...
-Степень -очень быстро (very rapidly) и масштабно (подобно wildfire -лесному пожару). Рассмотрим далее пример одного из неологизмов немецкого языка, репрезентирующего цифровую угрозу -das Suchmaschinenspamming (англ. spamdexing, рус. поисковой спам). Данный вид интернет-мошенничества заключается в манипуляции результатами поиска в поисковых системах с целью обмана пользователя, т. е. недобросовестные компании или разработчики сайтов стремятся к тому, чтобы появляться в рейтинге запросов на первых местах. В результате затрудняется работа поисковых машин, ранжирование сайтов становится необъективным, снижается релевантность результатов поиска, что в целом приводит к снижению надежности и объективности интернета как источника информации. Пример употребления: «Auch sonst zeigt sich die kleine Firma nicht unbedingt von der seriösen Seite. Zum Beispiel scheint Suchmaschinenspamming für sie Firma ein adäquates Mittel der Werbung zu sein» [Heise Online 2003]. -«Даже в противном случае небольшая компания не обязательно показывает себя с хорошей стороны. Например, поисковойспам для них кажется адекватным средством рекламы».
Перейдем далее к анализу перспективизации слотов во фрейме Suchmaschinenspamming.
-Действие -манипулирование результатами поиска в поисковых системах. -Участники -конкретизация участников: агенсом выступают злоумышленники, пациенсом как сами поисковые системы (нарушаются алгоритмы ранжирования страниц), так и пользователи (время поиска релевантной информации увеличивается), а также владельцы других сайтов, не пользующиеся преступными схемами (их сайты не смогут отобразиться на первых страницах результатов поиска). -Инструмент-место: интернет.
-Цель: обман пользователей; получение прибыли. -Отношение между участниками: анонимный агенс противостоит двум типам пациенса (владельцы поисковых систем и пользователи). Разработчики поисковых систем могут противостоять злоумышленникам, вычисляя их и удаляя «вредные» страницы, таким образом, становясь контрагенсом; пользователи выступают только в роли пациенса.
I. Когнитивное моделирование вызовов в социокультурной сфере...
-Эффект: замедление поиска нужной информации, снижение достоверности результатов поиска и ценности поисковой системы. В результате фреймового анализа трех уровней категоризации макроконцепта «Событие» было выявлено, что на суперординантном уровне данный концепт структурируется общим фреймом «Событие». На базовом уровне были выделены семь основных типов событий, каждый из которых структурируется отдельным фреймом, унаследованным от общего фрейма [Event]. На субординантном уровне (конкретные виды событий) осуществляется дальнейшая конкретизация фреймов базового уровня категоризации. Также удалось выяснить, что во фреймах субординантного уровня типа «цифровые события» подтипа «угрожающие события» отчетливо перспективизируется слот «эффект», что всегда связано с масштабностью распространения информации; слот «цель», так как действия злоумышленников всегда так или иначе направлены на обман пользователей. Слоты «участники» и «отношения между участниками» приобретают особое значение, так как участники, как правило, конкретизируются до агенса, пациенса, иногда контрагенса, а также могут одновременно выполнять несколько ролей (например, пользователи могут быть не только жертвами мошенников, т. е. пациенсом, но и невольными распространителями ложной информации, не осознавая этого, т. е. сообщником агенса). Отношения между участниками, как правило, несимметричны, так как агенс зачастую анонимен. Также во фреймах типа «цифровые события» перспективизируется особый слот, который мы предлагаем определить как инструмент-место, так как речь идет об интернете или в целом о киберпространстве, что является одновременно и местом, и непосредственно инструментом совершения действия.