Статья посвящена анализу националистической риторики в англоязычных интернет-мемах. Интернет-мем рассматривается как полимодальная единица интернет-коммуникации, способная популяризировать националистические идеи. Опасность интернет-мема как источника националистических радикальных идей рассматривается как вызов современному обществу, особенно в силу того, что в интернет-мемах национализм транслируется в игровой, комической и развлекательной манере и порой неявной форме.
Ключевые слова: интернет-мем, интернет-коммуникация, национализм, вызов, интернет-дискурс Социально-экономические явления последних лет способствовали распространению национализма в США и Европе. Об этом свидетельствует, в частности, политическая победа Дональда Трампа в президентских выборах в США, политическая программа которого носит достаточно выраженный националистический характер. Во Франции политическая деятельность лидера партии «Национальный фронт» Марин ле Пен также характеризуется националистической направленностью. Под национализмом в данной статье мы понимаем «идеологию и политику, исходящую из идей национального превосходства и противопоставления своей нации другим» [Ожегов, Шведова 2010]. Среди катализаторов национализма можно отметить такие процессы, как миграционный кризис в Европе, экономический спад, террористическую угрозу и негативные последствия глобализации.
Как отмечают многие исследователи, распространение националистической риторики во многом связано с влиянием интернета как средства передачи информации [Banaji 2013;Eriksen 2007;Linke 2004;Paasi 1999]. Развитие интернет-коммуникации способствовало не только упрощению и ускорению коммуникации, охвату большой интернет-аудитории, но и привнесло некоторые серьезные проблемы и идеологические угрозы. Анонимность и детабуированность интернет-общения привели к неудержимому распространению опасных идей, в частности к активному воспроизведению националистической риторики в интернете.
За последние годы было проведено множество исследований, посвященных роли интернета в транслировании национализма. Исследователи отмечают важность роли социальных медиа в передаче националистических идей. Так, Гвен Бувьер (Gwen Bouvier) указывает на роль социальной сети Фейсбук в тиражировании националистических идей [Bouvier 2012]. Джулия Эволви (Giulia Evolvi) отмечает, что интернет-ресурс Twitter становится платформой для артикуляции национализма [Evolvi 2018]. Шакунтала Банажи (Shakuntala Banaji) приходит к выводу о том, что YouTube выступает в качестве площадки для тиражирования национализма [Banaji 2013].
Одним из видов интернет-дискурса, который способен нести и распространять националистический контент, стал интернет-мем, популярная полимодальная единица интернет-коммуникации [Бабина 2013; Ломакина, Нелюбова 2018; Петросян 2019]. Особенностями интернет-мема являются способность к самокопированию и воспроизводимости [Щурина 2018], а также популярность среди широкого круга интернет-пользователей, что делает интернет-мем важным культурным и идеологическим «продуктом» современности [Адясова и др. 2018] и позволяет формировать ментальность интернет-пользователей. Анонимность авторства и отсутствие цензуры предоставляют мему неограниченные возможности становиться «вирусным» и вездесущим. Целью настоящей статьи является выявление некоторых лингво-прагматических факторов, способствующих легкости распространения контента, в частности, националистического содержания посредством интернет-мемов.
Исследование англоязычного сектора социальной сети Facebook показало, что в рамках интернета успешно функционируют националистически направленные сообщества, пропагандирующие национализм. Одним из инструментов манипулирования и привлечения внимания выступают интернет-мемы, артикулирующие национализм в оригинальной и наглядной форме.
Рассмотрим пример на рис. 1. На меме мы видим астронавта, луноход и космический корабль. В данном меме содержится аллюзия на космическую экспедицию 1969 г., в ходе которой два американца Нил Армстронг и Базз Олдрин приземлились на Луну впервые в истории. Важным атрибутом является американский флаг, который символизирует национальную гордость и силу. Визуальный компонент, в котором прослеживается идея американского величия, усилен вербальным компонентом, который переводится как «Не все люди созданы равными», являющимся аллюзией к известному постулату «Все люди созданы равными» из Декларации независимости США. В вербальном компоненте выражена идея о том, что люди не равны между собой и имплицитно заявлено, что у некоторых людей больше преимуществ. Таким образом, автор мема достаточно однозначно проводит идею превосходства американской нации, апеллируя к великому прошлому американцев.
Несмотря на деструктивность идей национализма, предпринимаются попытки придать определенное художественное своеобразие его репрезентации в интернет-мемах. Среди таких приемов можно отметить юмористическое представление на- Facebook: [Электронный ресурс]. URL: . NationalistMemeTeam/ (дата обращения: 11.04.2019) ционалистического контента, полимодальную форму подачи материала, нарушение языковых конвенций и норм. При этом необходимо отметить, что кажущаяся развлекательность националистических мемов является выражением дискурсивной стратегии их создателей, которые стремятся замаскировать опасные националистические идеи и подать их в форме легкого, комического жанра интернет-мема, в то же время пропагандируя национализм.
Рассмотрим пример на рис. 2. В данном меме автор пытается достичь сатирического эффекта на основании парадокса. Мем содержит аллюзию к событиям 2014 года. 9 августа 2014 г. афроамериканец Майкл Браун был застрелен полицейским в США в ходе погони после того, как Майкл Браун якобы совершил кражу в магазине. Это событие вызвало волну общественного возмущения, потому что Майкл Браун был представлен как жертва расовой дискриминации. В день его похорон пастор ска- В меме на рис. 3 изображен школьник, который стоит рядом с картой мира и отвечает на вопросы по географии. Когда его спрашивают о местонахождении той или иной страны, он указывает ее на карте. На вопрос: «Где американская империя?», он говорит «здесь» и указывает на свое сердце, тем самым давая понять, что страна дорога ему. Подобная реакция могла бы быть рассмотрена как проявление патриотизма, однако, использование слова «империя» подразумевает величие, силу и противопоставленность остальным странам мира. Коммуникативная интенция автора -подчеркнуть могущество американского государства и в то же время показать свою принадлежность американской нации.
Важную роль в декодировании националистических мемов играют фоновые знания реципиента, позволяющие понять интенцию мема с опорой на экстралингвистический багаж.
Мем на рис. 4 показывает двух студентов в классе, один студент олицетворяет США, другой − Великобританию. Первый студент передает шпаргалку второму студенту, на которой написано Декларация независимости. Наблюдается референция к историческим событиям июля 1776 г., когда тринадцать американских колоний провозгласили себя независимыми от Британии. Понимание исторического контекста -ключевое условие Рис. 4 Facebook : [Электронный ресурс]. URL: . AmericanNationalistMeme Team/ ( д а т а о б р а щ е н и я : 20.04.2019) для разгадывания интенции автора мема, который подчеркивает независимость и суверенитет США.
Националистическая направленность мемов может также быть проиллюстрирована интернет-мемом Pepe the Frog (рис. 5), который стал символом ультраправого движения в США. Прототипом мема стал комикс Мэтта Фьюри. Изначально данный мем не ассоциировался с ультраправой идеологией, но после того, как Дональд Трамп разместил мем Pepe the Frog в своем твиттере, мем стал воспроизводиться в националистических и расистских контекстам. Эволюция семантики изначально нейтрального мема Pepe the Frog в символ расовой нетерпимости во многом обусловлена намеренной стратегией Д. Трампа по завоеванию симпатии ультраправых слоев населения. Очень быстро интернет-мем Pepe the Frog стал универсальным, широко тиражируемым, узнаваемым культурным знаком с националистической коннотацией. Сегодня мем Pepe the Frog стал серийным и воспроизводится в многочисленных вариациях.
Опасность националистически-ориентированных интернет-мемов кроется в их тиражируемости, повторяемости и, как следствие, возможности воздействия на реципиента на уровне глубинных когнитивных структур. Как отмечает В.А. Пищальникова, «сейчас цифровой информационный мир становится для индивида более близким и знакомым, нежели реальное социальное окружение, а потому актуальным фрагментом бытия и значительным источником познания реальности» [Пищальникова 2018]. Следовательно, идеи, транслируемые в интернет-коммуникации, потенциально могут стать предметом манипулирования и опасного воздействия на потребителя информации. Поскольку прагматическое влияние виртуальной среды на Facebook: [Электронный ресурс]. URL: . NationalistMemeTeam/ (дата обращения: 19.04.2019) современного человека очень сильно, националистические мемы как достаточно легкие для оперирования и декодирования знаки могут успешно присваиваться и воспроизводиться индивидом. Таким образом, наблюдается экспансия опасных, националистических идей.
Итак, способность мемов транслировать национализм под видом шутки, парадокса, основанного на когнитивном диссонансе, вовлекая новых пользователей в сети идеологии, представляет один из вызовов современного интернет-сообщества. Изобличение националистических мемов, выявление их антигуманной ориентации и их «обезвреживание» являются актуальной задачей современной лингвистики, учитывая массовость и репликативный характер мемов.