В статье представлены результаты изучения способов усиления конфликта в текстах англоязычных средств массовой информации о вооруженной конфронтации. С применением метода фреймового анализа показано, что стандартные фреймы, лежащие в основе репрезентации происходящих событий, модифицируются с целью усиления прагматического воздействия текста. Выделяются две фреймовые модели: (1) развертывание терминалов исходного фрейма и (2) активизация родственных фреймов.
Ключевые слова: когнитивные модели; конфликт; фреймовая семантика; событийные фреймы; англоязычный аргументативный дискурс; модификация фреймов В современном мире аргументативный дискурс средств массовой информации и политический дискурс характеризуются усилением функции воздействия на аудиторию. Тексты СМИ все меньше соответствуют требованиям объективности и непредвзятости, реальные события уже не требуют точного освещения, а превращаются лишь в «информационный повод», который может быть использован в качестве основы для подготовки текста разной идеологической направленности. Можно говорить о том, что события не освещаются, а конструируются в дискурсе в соответствии с определенной задачей по оказанию воздействия на целевую аудиторию в соответствии с требованиями редакционной политики.
Важным элементом воздействия текста является его эмоциональная составляющая. Повышение эмоциональной напряженности изложения отвлекает внимание получателя информации от объективной, фактической стороны событий и усиливает перлокутивный потенциал аргументации. Интенсивные эмоциональные переживания реципиента вызывает наличие в тексте конфликта, поэтому в современном аргументативном дискурсе прослеживается тенденция к конструированию событий в тексте в максимально эмоциональном, максимально конфликтном ключе.
Конфликт вызывает интерес лингвистов как с точки зрения отражения в тексте, так и с точки зрения его провоцирования текстом [Матвеева 2004; Полканова 2010; Соловьева 2017; Третьякова 2000; Язык и конфликт 2017]. Наше исследование ставит своей задачей проанализировать англоязычные тексты, содержащие описание конфликтов, с целью выявления роли используемых языковых средств в формировании фреймовых структур аргументативного дискурса и роли фрейма конфликта в построении аргументации.
Дефиниционный и контекстуальный анализ лексемы conflict позволяет построить фрейм, лежащий в основе значения данного слова. Его лексикографическое описание отражает основные элементы фрейма, представленные на рис. 1. …a serious disagreement or argument; a prolonged armed struggle; an incompatibility between opinions, principles [COED]; 1) fight, battle, war; 2a) competitive or opposing action of incompatibles; antagonistic state or action (as of divergent ideas, interests, or persons); 2b) mental struggle resulting from incompatible or opposing needs, drives, wishes, or external or internal demands; 3) the opposition of persons or forces that gives rise to the dramatic action in a drama or fiction [MWCD 2003];1) a situation in which people, groups or countries are involved in a serious disagreement or argument; 2) a violent situation or period of fighting between two countries [OALD 2015].
Фреймы различных типов оказывают самое прямое влияние на конструирование текста и дискурса [Беляевская 2018]. Метод фреймового анализа позволяет выявить как глубинные концептуальные структуры в семантике лексических единиц, задающих систему аргументации конкретного текста, так и фреймовые структуры знаний на уровне текста в целом [Болдырев 2019].
Такие структуры знаний попали в поле зрения лингвистов в середине 1970-х гг. в связи с работами и М. Мински [Minsky 1975] и Ч. Филлмора [Fillmore 1975]. Исследователи использовали термин «фрейм», который Ч. Филлмор использует в качестве общего термина для описания особых унифицированных конструкций знания и связанных схематизаций опыта, которые мотивируют и взаимно структурируют определенные группы слов в языке [Филлмор 1988: 54]. Такое понимание Ч. Филлмором термина «фрейм» позволяет ему использовать этот термин в качестве более общего (cover term) по отношению к таким терминам как «схема», «скрипт», «сценарий» и «когнитивная модель» [Cognitive linguistics 2006: 373]. М. Мински определяет фрейм как информационную структуру, репрезентирующую стереотипную ситуацию [Minsky 1975: 212].
Лексическая и грамматическая валентность языкового знака, возможные синтаксические структуры с его участием и типичные контексты, в которых он часто используется, являются своего рода проекцией знаний носителей языка о возможных интеракциях данного объекта в типичных ситуациях. Такие структуры знаний расположены в плоскости соответствующего концепта и представлены совокупностью определенных пропозициональных связей данного концепта с другими концептами. В нашем исследовании вслед за Ч. Филлмором мы используем термин «фрейм» как общий термин, обозначающий, в нашем по-Рис. 1. Фрейм CONFLICT нимании, хранимые в памяти большинства представителей данной языковой общности некоторую группу концептов и связей между ними, отражающие определенный типичный фрагмент действительности, регулярно воспринимаемый в личном или опосредованном опыте носителями данного языка. Структуры знаний, в основе которых лежат фреймы, мы называем «фреймовыми структурами знаний».
Мы считаем вполне уместным, а иногда и более точным, использование для обозначения рассматриваемых структур знаний таких терминов как «скрипт», «сценарий» и «когнитивная модель».
Термин «скрипт» использовали Р. Шенк и Р. Абельсон [Schank, Abelson 1977: 43] для изучения скрипта [RESTAURANT], а также Ф. Унгерер и Х.-Й. Шмид для описания скрипта [FLYING ON A PLANE]. Ф. Унгерер и Х.-Й. Шмид определяют скрипт как структуру знаний, специально предназначенную для отражения часто повторяющейся последовательности событий [Ungerer, Schmid 2006: 214].
В качестве сходного термина Дж. Лакофф и З. Кевечеш используют для изучения эмоциональных концептов термин «сценарий» (scenario) и описывают сценарии [ANGER] и [FEAR] [Lakoff 1987;Kövecses 1990].
Аналогичные структуры знаний Л. Тэлми именует термином «событийный фрейм» (event-frame), который, по его мнению, составлен из набора концептуальных элементов и взаимосвязей между ними, лежащих внутри данного фрейма и всплывающих вместе или взаимно активирующих друг друга в сознании [Talmy 2000: 259]. Л. Тэлми выделяет пять видов событийных фреймов: 1) событийные фреймы движения, 2) событийные фреймы причинно-следственных связей, 3) циклические событийные фреймы, 4) событийные фреймы взаимодействия участников и 5) событийные фреймы взаимоотношений [Talmy 2000].
Термин «когнитивная модель» используют Ф. Унгерер и Х.-Й. Шмид для обозначения баз знаний, в которых хранятся все когнитивные репрезентации, относящиеся к некоторому полю [Ungerer, Schmid 2006: 49]. Близкий термин «идеализированная когнитивная модель», под которой понимаются относительно устойчивые ментальные репрезентации, отражающие теоретические представления о мире, был предложен в работе Дж. Лакоффа «Женщины, огонь и опасные вещи» [Lakoff 1987].
Ф. Унгерер и Х.-Й. Шмид также используют термин «культурная модель» [Ungerer, Schmid 2006: 51]. В их терминосистеме культурная модель -это когнитивная модель, свойственная всем представителям определенной социальной группы или подгруппы и определяющая другие когнитивные модели в данном домене. Роль социальных факторов в формировании когнитивных схем текста подробно анализирует [van Dĳk 2009;van Dĳk 2010].
В нашем исследовании мы ограничимся использованием термина «фрейм» как более общего термина в значении, описанном нами выше, и термина «событийный фрейм» для обозначения таких фреймов, в которых концептуальные связи, находящиеся в фокусе внимания, отражают временную последовательность событий или действий в типичном фрагменте опыта носителей языка.
Мы рассматриваем фреймы конфликтов разного рода как событийные фреймы. Даже в тех лексико-семантических вариантах слова conflict, где в фокусе внимания находится состояние противоречия двух элементов, на периферии все равно имеется знание о потенциальных взаимных враждебных действиях и борьбе, которые будут развиваться во времени.
Ключевую роль в событийном фрейме [CONFLICT] играют агенсы, что является в принципе характерным для концептуализации событий [Позднякова 2017]. Главной особенностью данного фрейма является то, что в бинарной когнитивной структуре с двумя агенсами, каждый из них выступает пациенсом относительно враждебных действий (намерений) другого. Важным представляется так же взаимодействие агенсов (борьба) и наносимый друг другу урон, выступающие в качестве фона.
Событийные фреймы, представленные текстами информационного характера, легко идентифицируются носителями английского языка. В проведенном нами эксперименте 10 респондентам был предложен короткий текст, содержащий несколько типичных языковых репрезентаций слотов фрейма:
...At least 50 policemen were inside the building at the time of the attack. "The entire building came down," said a policeman who was outside the building at the time of the attack.
One witness said that gunmen fired indiscriminately, killing a traffic warden outside the building. "They were firing with machine guns," said Mr B, who was injured in the blast.
Another witness said that the attackers were wearing black jackets and came out of a white vehicle. "I saw several dead bodies, including of some school children, lying on the street," a shopkeeper said... В результате эксперимента 8 из 10 опрошенных носителей английского языка без предложенных вариантов ответов идентифицировали фрейм как [TERRORIST ATTACK]при отсутствии в тексте всякого упоминания о терроризме. Еще два респондента идентифицировали контекст как описание беспорядков [RIOT] или полицейскую операцию [POLICE RAID]. Отметим, что все три фрейма являются родственными и фактически представляют собой разновидности более широкого фрейма «конфликт» [CONFLICT]. Таким образом, нескольких лексических репрезентаций слотов событийного фрейма оказывается достаточно для активации всего фрейма в целом.
Вместе с тем для современных англоязычных текстов аргументации, особенно для тех текстов, которые посвящены описанию и комментированию международных событий, простой актуализации фреймовой структуры, лежащей в основе текста, по нашим наблюдениям, оказывается недостаточно. Авторы публикаций намеренно усиливают обсуждаемый в тексте конфликт, повышают эмоциональность текста, интенсифицируя тем самым воздействие на получателя информации. С этой целью используются когнитивные модели, в частности модели, использующие модификацию исходных фреймов.
Рассмотрим анализ фрагмента исследованных нами текстовых материалов в качестве примера реконструкции событийного фрейма [BOMBING].