Статья посвящена явлению дисфемии и рассматривает его в когнитивном и эпистемологическом аспектах. В частности, дисфемия признается неотъемлемым фактором конструирования познавательного опыта. В статье анализируются особенности функционирования дисфемии в современном англоязычном дискурсе. Выявлено, что дисфемия является конструктивным феноменом человеческой коммуникации, позволяющим осуществлять реляционные взаимодействия в рамках политического и социального самопозиционирования.
Ключевые слова: реляционная область, икс-фемизация, экспериенциальный контекст, конструктивизм, самопозиционирование Дисфемия -относительно новое явление в языковой и социокультурной реальности. Этимологически слово «дисфемизм» образовано от отрицательной приставки dys-("bad, abnormal, difficult") и корня греческого происхождения pheme ("speech, voice, utterance, a speaking"). Первое упоминание дисфемизма в качестве термина регистрируется 1927 г. Альбертом Карнуа, который определил его как «насмешливое, грубое издевательство, являющееся также реакцией на педантство, претенциозность и схолицизм в языке» [Hughes 2006: 146]. Для сравнения, термин «эвфемизм» появился в научном обороте в 1793 г. (префикс euзначит "good, well") [Online Etymology Dictionary].
До настоящего времени дисфемия рассматривалась преимущественно в функционально-прагматическом (К. Барридж, К. Аллан) и функционально-семантическом (Резанова А.Н., Шейгал Е.И.) аспектах. Согласно первому подходу, дисфемияэто контекстуально обусловленное смыслопорождение негативной оценочности, прагматически опасное для культуры речевого взаимодействия. Рассматривая это явление в диалектике номинативного варьирования, К. Аллан и К. Барридж отмечают, что дисфемизация является частью процесса икс-фемизации [Allan, Burridge 2006]. С точки зрения функциональной семантики, дисфемизм определяется как инвектива, основанная на гиперболизации отрицательного признака или замене положительного оценочного знака на отрицательный [Шейгал 2000: 236]. Иными словами, дисфемия определяется как коннотативно-семантическая противоположность эвфемии, «любое потенциально грубое высказывание» (Резанова А.Н., Шейгал Е.И.).
Тем не менее, существующие определения дисфемии обнаруживают ряд противоречий, а именно:
-где проходит грань между дисфемизмами и другими грубыми формами описания действительности, неприемлемыми для благоприятного эмоционального фона речевого общения? -являются ли два лингво-коммуникативных процессаэвфемизация и дисфемизация -обратными на самом деле? Представляется, что ответы на поставленные вопросы можно найти, обратившись к языку как когнитивному феномену, формирующему область эвристических взаимодействий человека с окружающей средой, благодаря которым эта среда становится знакомой, известной, а значит, благоприятной для биологической и социальной адаптации [Коули 2009;McGee 2005]. При этом необходимо отметить, что отличительная особенность такой коммуникативной области заключается в ее конструктивных началах. Теория конструирования мира в языке имеет глубокие корни как в философии (эмпиризм Дж. Беркли, Дж. Локка, радикальный конструктивизм Э. фон Глазерсфельда, У. Матураны, Ф. Варелы), так и в когнитивной психологии (Дж. Келли, Т. Нагель), физиологии (Ж. Пиаже) и лингвистике (Р. Лэнекер, Э. Томпсон). Согласно этой теории, языковые описания позволяют человеку создавать такой мир референций, который он принимает за реальный и «объективный», т. е. вне этой референциальной области человек существовать уже не может [Матурана 1996: 95-142]. Другими словами, реальность для него создается в динамическом процессе конструирования познавательного опыта благодаря тому, что результаты одних эмпирических взаимодействий соотносятся с результатами других. Такое соотнесение возможно только в языке.
Один из ключевых факторов референциальных процессов -это отношения субъекта (relations). В каждый момент жизненной активности человеческий организм находится под воздействием собственных же меняющихся интересов и желаний (interests and desires, по У. Джеймсу), наделяющих все его действия определенными целями, т. е. смыслами. Стремление к удовлетворению потребностей и достижению желаемого результата Ж. Пиаже назвал когнитивным эквилибрированием [Piaget 1937], своеобразной «борьбой» организма против раздражителей и пертурбаций за восстановление внутреннего экспериенциального баланса. Эта борьба -единственный организующий фактор, превращающий мир, как выразился У. Джеймс, «в ту или иную конкретную часть вселенной, которую мы посредством нашего внимания выбираем для себя в качестве среды обитания» [James 1890: 401], т. е. в качестве действительности.
Все отношения, таким образом, -это аттенциональные процессы, направляющие нашу познавательную деятельность, «заставляющие» нас взаимодействовать только с теми перцептуальными объектами, которые так или иначе соотносимы с нашими желаниями и интересами. Поскольку структура всех наших взаимодействий референциальная, т. е. лингвистическая, язык можно назвать реляционной областью [Kravchenko 2016], существуя в которой мы конструируем опыт, а значит, формируем и меняем наши ценности в соответствии с уровнем удовлетворенности результатами своих действий.
Язык не происходит вне отношений, или вне эмоций, так же как он не происходит вне мышления; это единая и целостная область функционирования нашего тела в его сенсомоторной, семантической и эмоционально-волевой модальностях (ср. «languaging is sensorimotor emotioning and thinking» [Maturana 2012]). Язык всегда коннотативен [Матурана 1996], поскольку любое действие в языке является рефлексивным актом соотнесения воспринимаемого с уже воспринятым. Исходя из того, что восприятие невозможно осуществить вне нашего тела, мы не можем воспринимать мир и конструировать опыт отдельно от собственных телесных переживаний (чувств, эмоций, т. е. отношений). Это значит, что любая семантическая структу-ра коннотативна (реляционна) по своей природе, что дает все основания считать предметом настоящего исследования не негативные или позитивные объекты независимой реальности, не «плохие и хорошие» вещи или процессы мира, а отношения, создаваемые человеком при взаимодействии с этим миром.
Предположим, что дисфемия, так же как и эвфемия, является реляционным феноменом, характеризующим все наши когнитивные взаимодействия с позиции меняющихся интересов и желаний. Этот феномен, тем самым, имеет сугубо экспериенциальную природу, а значит, любые попытки определить и объяснить его с истинно научных позиций должны основываться на анализе так называемого экспериенциального контекста, т. е. определенных условий и обстоятельств, при которых мы начинаем фокусировать свое внимание на том или ином объекте в том или ином реляционном ракурсе (с тем или иным отношением к этому объекту). Так, если мы опустим руку в емкость с холодной водой, а затем в емкость с теплой водой, то теплая вода покажется нам горячей. Определить истинную температуру воды в данном случае будет невозможно, т.к. все наши суждения определяются экспериенциальным контекстом [Von Glasersfeld 1995: 26], т. е. тем, что мы ощущаем в данный момент времени и при данных обстоятельствах. «Мы имеем доступ к миру только посредством наших чувств» [Seigfried 1990: 44].
Только экспериенциальный контекст способен определить реляционный статус того или иного имени, которое говорящий выбирает для ситуации. Не существует универсальных дисфемизмов, эвфемизмов и ортофемизмов. Существуют только флуктуации интересов и отношений. Так, нейтральное die будет звучать отнюдь не нейтрально из уст человека, думающего о своей возможной смерти. В этой ситуации оценка, которую он дает своему жизненному опыту, крайне негативна. Традиционный же дисфемизм kick the bucket будет звучать шутливо и свидетельствовать об ироничном настроении говорящего, решившего спрогнозировать свой уход из жизни. Напротив, эвфемизм pass away при описании, например, смерти преступника оскорбит чувства родственников жертв этого преступника.
Проследим, как дисфемизация связана с тем или иным экспериенциальным контекстом.
Известно, что участие в любых социальных взаимодействиях определено ролью и статусом, которые имеют участники общения. Однако стоит отметить, что такой статус не присут-ствует изначально и не задается извне, а является продуктом активного конструирования и взаимного диалогического процесса принятия решений, своего рода «переговорного» и «договорного» смыслообразования (negotiated sense making). Чтобы установить и поддерживать тот или иной социальный статус в коммуникативном взаимодействии, участники могут намеренно выбирать сниженное оценочное отношение к той или иной единице познавательного опыта. Такой выбор обусловлен восприятием специфических условий и факторов социального окружения.
Так, например, выражение shithouse (сортир) звучит невежливо, если употребляется в рамках обычной, формальной или полуформальной беседы между малознакомыми людьми, однако это же самое слово не будет являться дисфемизмом в рамках армейского контекста. В свою очередь, в армейской среде слово loo (уборная) будет звучать оскорбительно, т.к. воспринимается как «сюсюкание», а поэтому может быть расценено как дисфемизм [Allan, Burridge 2006: 32].
Выбор того или иного способа оценочного наименования превращается для говорящего как участника диалогических взаимодействий в инструмент самопозиционирования (stancetaking). В зарубежном языкознании достаточно широко освещен вопрос лингвистического самопозиционирования, определяемого как социокогнитивный процесс диалогических со-действий (dialogic co-actions), в котором каждый участник так или иначе занимает определенную позицию [Bois 2007: 167] подобно тому, как каждый участник игры с самого ее начала занимает свое положение на игровом поле (иначе смысл игры как коммуникативнодеятельностного взаимодействия теряется). В отличие от истинной, скажем, спортивной игры, в игре лингвистической (см. [Wittgenstein 1953]) позиция ее участника характеризуется установлением субъективно-оценочного отношения к описываемым явлениям. При этом нужно понимать, что это отношение выявляется только в условиях взаимодействия с кем-то другим, -тем, кто это отношение должен интерпретировать и использовать как сигнал к следующему шагу на своеобразном игровом поле.
Рассмотрим пример подобного самопозиционирования на «политическом игровом поле» в ситуации нарушения норм политкорректности американским лидером Дональдом Трампом: По словам Барбары Рес, руководившей строительством Трамп-тауэра, во время просмотра дизайна интерьера кнопочного лифта Дональд Трамп, к своему удивлению, обнаружил, что панель оснащена кнопками со шрифтом Брайля, после чего потребовал от архитектора немедленно «избавиться» от шрифта Брайля, пояснив, что «в его башне не должно быть никаких слепых».
Как известно, в философии англо-американской культуры большое внимание уделяется соблюдению норм политкорректности. Согласно С.Г. Тер-Минасовой, политическая корректность языка выражается в стремлении найти новые способы языкового выражения взамен тех, которые ущемляют человеческие права индивидуума языковой бестактностью и прямолинейностью в отношении состояния здоровья и т. д. [Тер-Минасова 2000: 216]. В англоязычном дискурсе выражение blind people (слепые) относится к социально уязвимой категории людей и имеет эвфемистическую замену -visually impaired persons. Таким образом, Дональд Трамп очевидно нарушил как культурно-аксиологические нормы американского общества, так и правила «лингвополитической игры», принятые в современном западном мире. Цель, преследуемая им в данном акте лингвистического самопозиционирования, вероятно, заключалась в попытке обратить на себя внимание со стороны общественности и определить свою идентичность и уникальность как руководителя, придерживающегося политики нонконформизма.
Коммуникативные действия в рамках отрицательной оценки познавательного опыта обнаруживают себя в дисфемизмах как маркерах символических границ. В контексте политической игры участники стремятся занять наиболее выгодную для себя позицию путем обесценивания действий других участников. Это, как правило, обусловлено коммуникативной стратегией обозначения границ «СВОЙ-ХОРОШИЙ -ЧУЖОЙ-ПЛОХОЙ». Рассмотрим еще один пример дисфемистического употребления в дискурсе Дональда Трампа:
Why would Kim Jong-un insult me by calling me "old", when I would NEVER call him "short and fat?" [Los Angeles Times. 11.11.2017 (Москва, Россия) Российский государственный гуманитарный университет Е.М. Позднякова (Москва, Россия) Московский государственный институт международных отношений (университет) Российский государственный гуманитарный университет 