В статье рассматриваются способы моделирования концептуальной области СОЦИОКУЛЬТУРНЫЕ УГРОЗЫ, репрезентированной в текстах, включенных в специально разработанный THREAT-corpus. Проведенное исследование состоит в осуществлении когнитивной категорзации данной концептуальной области, в определении уровней категории и обосновании их границ. Было показано, что категория СОЦИОКУЛЬ-ТУРНЫЕ УГРОЗЫ и тезаурус, разработанный на основе THREAT-corpus и рассматриваемый как структура представления знаний о социокультурных угрозах, являются ментально-языковой репрезентацией исследуемой концептуальной области.
Ключевые слова: моделирование, когнитивная категория, социокультурные угрозы, тезаурус, организация знания Принципы когнитивной категоризации, разработанные в когнитивной психологии и когнитивной лингвистике последних трех десятилетий, в настоящее время не утратили значимости. Несомненная заслуга ученых, исследовавших категоризацию и концептуализацию как ментальные и языковые процессы, состоит в выработке методологии когнитивного моделирования как отдельных концептов, так и концептуальных областей. Тем не менее, в настоящее время актуальной становится задача построения и когнитивного моделирования больших концептуальных областей. Важность подобных исследований состоит не только в моделировании новых когнитивных категорий, но и во вкладе в такую сферу когнитивных исследований, как организация знания.
В статье описан процесс когнитивного моделирования концептуальной области СОЦИОКУЛЬТУРНЫЕ УГРОЗЫ и построения соответствующей когнитивной категории. На втором этапе исследования был разработан тезаурус, в основу которого был положен макрофрейм (рис. 1) и фрагменты текстов, репрезентирующих концепты концептуальной области СОЦИОКУЛЬТУРНЫЕ УГРОЗЫ. Тезаурус рассматривается нами как структура представления знания о социокультурных угрозах. Применение тезаурусной организации знания, существующего в социуме в различные исторические периоды, знания, в той или иной степени характерного для всех слоев общества, в сочетании с изучением концептуальной области не был представлен ранее в когнитивной лингвистике.
В настоящее время существует ряд направлений теоретического и прикладного характера, использующих тезаурусы для организации и репрезентации знания. Прикладное направление рассматривает тезаурус как набор терминов, связанных в сеть различными типами семантических отношений (иерархических, ассоциативных, эквивалентных). Этот подход применяется в поисковых системах (библиотеки, крупные международные организации).
Вариант, предложенный в ходе работы над проектом, состоит в рассмотрении тезауруса как иерархически организованной структуры концептов, репрезентированных в ней вербально, словосочетаниями, включающими ключевое слово «угроза». Cоответственно, для всей совокупности концептов мы можем говорить о тезаурусе как модели репрезентации знания, соот-несенной с определенным концептуальным доменом -доменом социокультурных угроз.
Ниже в качестве примера приведен фрагмент тезауруса социокультурных угроз []. Родовидовая иерархия в примененной графике располагается слева направо, а не сверху вниз, как это обычно бывает, однако при этом принцип построения тезауруса в виде дерева сохранен. Самый высокий уровень иерархии -«социокультурные угрозы», следующий за ним уровень -«угрозы индивиду», «угрозы обществу», «угрозы культуре». «Угрозы обществу», например, далее подразделены на пять фрагментов следующего уровня: «угрозы институтам», «угрозы общественному единству», «угрозы общественному сознанию», «угрозы воспроизводству», «угрозы среде обитания». Продолжающееся ветвление дерева на участке «угроза институтам» состоит из четырех ветвей «угроза институту семьи и брака», «угроза институту науки», «угроза институту образования», «угроза институту искусства». На следующем уровне ветвление тезауруса заканчивается, «этикетки» концептов здесь представлены в наибольшем количестве. Именно с этим уровнем связаны фрагменты текстов, которые ранее стали источником вербальных репрезентаций концептов, зафиксированных в тезаурусе.
«Угрозы институтам образования» представлены семью ветвями, «угрозы институтам науки» -одиннадцатью. Если обратиться ко всему тезаурусу, то количество ветвей на нижнем уровне иерархии может быть и большим, в частности, нижней уровень для «угрозы институтам безопасности» составляет 17 ветвлений. Очевидно, что количество ветвлений нижнего уровня само по себе не является целью разработчиков тезауруса. Основной целью создания тезауруса является систематизация и структурирование знания о социокультурных угрозах в настоящем и прошлом. На рис. 2 представлена описанная выше иерархия для фрагмента тезауруса.
Итак, мы видим, что системная работа с корпусом текстов позволила создать две модели репрезентации знаний о социокультурных угрозах: макрофрейм и тезаурус. Первая модель позволяет увидеть основные области, которые репрезентируют знание об исследуемом социо-историческом явлении, извлеченное из трех типов дискурса. Слоты макрофрейма связаны между собой, ибо все они соотнесены с концептуальной областью СО-ЦИОКУЛЬТУРНЫЕ УГРОЗЫ, но каждый из них представляет, в свою очередь, концептуальную область, которая имеет сложную организацию. Именно во второй модели -тезаурусе -и была представлена сложная организации знания о прошлых, настоящих и будущих угрозах. В целом иерархическая структура тезауруса позволяет представить весь объем знаний о социокультурных угрозах. Когда мы говорим «весь объем», мы не имеем в виду, что все знание о социокультурных угрозах представлено в тезаурусе. Речь идет об объеме знаний, полученном на материале текстов, включенных в корпус. Метод концептуального анализа, традиционно используемый в когнитивной лингвистике для моделирования концептуальной области и построения категории, был применен ко всем трем составляющим корпуса: художественным, историческим, новостным текстам.
На суперординатном уровне существенным фактом оказалось то, что сложность и многоаспектность концептуальной области СОЦИОКУЛЬТУРНЫЕ УГРОЗЫ ведет к дальнейшему ее делению. Дальнейшее деление приводит к констатации существования столь же объемных концептуальных областей, представляющих три основные составляющие социокультуры. Таковыми составляющими являются общество, индивид, культура. Каждая из составляющих подвергалась угрозам в прошлом и подвергается им в настоящем. Таким образом, концепты УГРО-ЗЫ ОБЩЕСТВУ, УГРОЗЫ ИНДИВИДУ и УГРОЗЫ КУЛЬ-ТУРЕ формируют основные направления анализа концептуальной области СОЦИОКУЛЬТУРНЫЕ УГРОЗЫ. Эти три составляющие можно назвать суперконцептами. Суперконцепт соотносится с определенным фрагментом картины мира человека [Боронин 2007:180]. В этикетках − названиях суперконцептов видна пациентивная роль индивида, общества, культуры по отношению к некому актору, замысливающему или реализующему угрозу.
Исследуемая концептуальная область и репрезентирующее ее в языке языковое выражение «социокультурные угрозы» характеризуется самой высокой степенью абстрагирования. Су-перконцепты УГРОЗЫ ОБЩЕСТВУ, УГРОЗЫ ИНДИВИДУ и УГРОЗЫ КУЛЬТУРЕ, формируя су ординатный уровень категории (наибольшей степени абстракции) в то же время соотнесены с категориями «общество», «индивид», «культура», референция к которым достаточно активно осуществляется как в современных СМИ, так и в образовании, науке, в общественно политических и художественных текстах. То есть несмотря на высокую степень обобщения, мы можем говорить о закрепленности в сознании носителей языка этих суперконцептов, соотнесенных с определенным фрагментами картины мира.
Однако на данном уровне категоризации степень абстрагирования продолжает оставаться высокой, поэтому, например, «угроза институтам» как субкатегория категории суперординатного уровня «угроза обществу» не дает той степени конкретизации концептуальных признаков, которая может осознаваться говорящими как признаки базового уровня.
В качестве когнитивных точек внутриязыковой референции при формировании и передаче смыслов могут рассматриваться имена абстрактной семантики, которые выполняют функцию названий категорий суперординатного уровня. <…> Это означает, что семантика данных имен характеризуется в значительной степени инферентностью, поскольку представляет собой результат оперирования уже существующими, вербализованными концептами. Это и обеспечивает возможность их использования в качестве прототипов языковой репрезентации знания, знания преимущественно теоретического, языкового, инферентного [Болдырев 2007: 33-34].
Выражение «социальные институты», являющееся ключевым, репрезентирует абстрактное понятие «институты».
Социальные институты -1) элементы общества, представляющие стабильные формы организации и регулирования общественной жизни; 2) ценностно нормативные комплексы (ценности, правила, нормы, установки, образцы, стандарты поведения в определенных ситуациях), а также органы и организации, обеспечивающие их реализацию и утверждение в жизни общества; 3) определенная организация социальной деятельности и социальных отношений, осуществляемая посредством стандартов поведения, возникновение и группировка которых в систему обусловлены содержанием решаемой этим институтом определенной задачи» (курсив наш. -В. З., Е. П.) [].
Определение термина «социальные институты» указывает на отвлечение в этом понятии от конкретных учреждений либо форм деятельности людей. В соединении со словом «угроза» выделяется социальная область, подвергаемая угрозам, однако эта область недостаточно конкретизирована для рассмотрения ее как обладающей признаками базового уровня категоризации.
Базовый уровень категории СОЦИОКУЛЬТУРНЫЕ УГРО-ЗЫ в данной статье представлен в качестве примера лишь одним кластером концептов, репрезентирующих такие виды угроз, как «угрозы институту семьи и брака», «угрозы институту науки», «угрозы институту образования», «угрозы институту искус-Рис. 3. Суперординатный уровень и фрагмент базового уровня категории СОЦИОКУЛЬТУРНЫЕ УГРОЗЫ ства». Этот кластер связан с концептом «угрозы институтам» на субуровне суперординатного уровня «угроза обществу». Следует отметить, что в ходе анализа текстов трех типов в корпусе и соотнесении их с уровнями тезауруса и концептами каждого уровня, эксперты связывали выделенные фрагменты текстов как с базовым уровнем, так и с субординатным. Это свидетельствует о том, что базовый уровень категории и соответствующий уровень тезауруса включают те концептуальные признаки, которые позволяют экспертам осознавать их как конкретные, вычленяемые и осознаваемые в текстах, либо достаточно четко связанные с когнитивными контекстами текстов. Категории базового уровня расчленяют действительность максимально информативно, за счет того, что в них одновременно доведено до максимума число свойств, общих для членов категории, и сведено к минимуму число свойств, разделяемых данной категорией с другими категориями.
При этом слова-репрезентанты концептов субординатного уровня, как правило, включают слова -репрезентанты концепта базового уровня. В нашем примере таким словом является «образование» (рис. 1 и рис. 2): угрозы обществу -угрозы институтам (суперординатный уровень) -угрозы институту образования (базовый уровень) -целый ряд конкретных угроз («снижение уровня среднего образования», «коммерциализация образования» и т. д.) на субординатном уровне.
Субординатный уровень. Концепты субординатного уровня были извлечены из текстов художественной литературы, исторических текстов и новостных текстов СМИ, включенных в корпус. Важным когнитивным фактором является выделение в текстах концептов, репрезентирующих источники угроз, и в свою очередь, составляющих наиболее подробный набор концептов субординатного уровня.
Приведем фрагменты историографического и художественного текстов, демонстрирующих иерархическую связь концепта «девальвация высшего образования» с базовым и субординатным уровнем: Угрозы обществу -Институтам -Институтам Образования -Девальвация высшего образования.
Источник: «Наше высшее образование не принимает в расчет культуру»: «Агатон» и Бенджамен против Сорбонны. Василий Молодяков, издание 2017 г. Тип дискурса: Историографический.
В идеале следует сочетать все перечисленное, дабы создать «гармонически развитую личность». На практике это неосуществимо, так что приходится выбирать. Но что выбрать? Ремесло? Науку? Этику? Культуру? Особенно труден выбор для гуманитариев: их «ремесло» сложнее «монетизировать», зато «наука», «этика» и «культура» представляются им скорее чем-то единым. Но часто ли удается сочетать в одном человеке ученого, гражданина и эстета?
Дискуссии о целях и задачах, а соответственно, о содержании и методах высшего образования ведутся не одно столетие. XIX век, ставший веком научно-технического прогресса, казалось бы, окончательно решил вопрос в пользу «практики» и «позитивного знания». ХХ век, выявивший не только могущество науки, но и оборотную сторону этого могущества, возвысил ценность науки не прикладной, но фундаментальной, и по-новому показал значение гуманитарного знания. Информационный потоп XXI века, подтвердив необходимость и неизбежность узкой специализации, обнажил ее издержки в виде поразительного невежества обо всем прочем» (курсив наш. -В. З., Е. П.).
Источник: «Учитель Дымов». Сергей Кузнецов, издание 2017 г. Тип дискурса: Художественный. «Так как я хочу жить? -спросил он себя. -Что я хочу делать?
Конечно, Андрей знал ответ, но ответ этот был таким нелепым, что даже себе не сразу смог в нем сознаться. Он хотел учить детей. Последние двадцать лет не было в России работы более печальной и унизительной, чем работа учителя. Нищенские зарплаты девяностых, бесконечные и бессмысленные реформы двухтысячных… переквалифицироваться из журналиста в учителя -трудно найти другой выбор, столь же нелепый и жалкий. Даже модное слово «дауншифтинг» выглядело в этом контексте излишне оптимистичным, дауншифтеры хотя бы уезжают в теплые страны, и уменьшение их дохода оказывается прямо пропорционально длине белоснежных песчаных пляжей, на которых они проводят образовавшееся у них свободное время. Всем известно, что свободное время учителей полностью поглощают заполнение классных журналов и бюрократическая волокита, так что, да, назвать такую смену профессии «дауншифтигом» -значит сильно польстить тому, кто решится на это. Да и есть ли вообще люди, которые уходят в учителя из журналистов, дизайнеров, маркетологов, из новых профессий, еще недавно модных и все еще высокооплачиваемых?» (курсив наш -В. З., Е. П.).
Примеры, приведенные выше, в интерактивном тезаурусе открываются при нажатии на активную ссылки «девальвация высшего образования» «девальвация гуманитарного знания» (см. рис. 2). На рис. 4 представлена иерархическая связь базового и субординатного уровней.
Институт образования, существующий практически во всех цивилизациях современного мира, может подвергаться различным угрозам в разных цивилизациях и культурах. Несомненно, угрозы институту образования менялись и в различные исторические эпохи. Именно эти изменения и концептуализированы на субординатном уровне, фиксируя «положение дел» относительно угроз. Угрозы, представленные на этом уровне категоризации, являются одновременно и причинами, порождающими угрозы институту образования. To some extent, every instance of language use (and every linguistic unit) has conceptual import involving four dimensions: descriptive, expressive/emotive, interactive, and discursive… Expressive/emotive import is internal to the interlocutors, being conveyed but not described. An example would be the expression of pain, e.g. Ouch or Ow!, differing in intensity of the pain experienced. These are conventional units of English which express an experience, rather than putting it on stage as a focused object of description [Langacker 2012: 100]. Между тем. возможен и другой подход, при котором экспрессивы будут рассмотрены не как маргинальное, а как в определенном отношении прототипическое явление. Если вернуться к послужившей основой для выделения экспрессивов теории Бюлера, то к ней можно подойти с иной стороны, увидев в ней в первую очередь подход к языку как к социальному инструменту (органону), а к речи -как социально значимому действию (поступку). Задолго до Остина, Бюлер говорит о том, как можно действовать словом: «Действием» мы называем действие человека (независимо от того, носит ли оно внешний или внутренний характер, сводится к невмешательству или терпеливому принятию), если и поскольку действующий индивид или индивиды связывают с ним субъективный смысл. «Социальным» мы называем такое действие, которое по предполагаемому действующим лицом или действующими лицами смыслу соотносится с действием других людей и ориентируется на него [Вебер, 1990, с. 602-603].
Очевидна связь между этим определением социального смысла и вышеприведенным определением бехабитива. Безусловно, Остин предложил чрезмерно широкое определение, но в нем отражены прототипические черты речевого акта в целом -как единства слова и действия. Важным представляется также и необходимость семиотического «удвоения» -чтобы оно могло быть наделено смыслом, оно должно быть репрезентировано как некоторое знаковое образование ( слово, предложение, текст). В развитие этого подхода можно предположить, что значение является результатом сочетания языковых и внелингвистических систем в процессе социального взаимодействия и общения. Вербализация ментальных репрезентаций, а также невербальные и вербальные (речевые акты) действия являются взаимно влияющими друг на друга процессами; они не ограничиваются операциями над знаками и текстами, но регулируются также моделями поведения и межличностного взаимодействия. В этом случае кардинально меняется понимание функциональной и семантической значимости экспрессивов. Таким образом становится возможным связать логические и семантические характеристики с когнитивными и прагматическими.
Золян С.Т. Между словом и действием: о семантике и прагматике... Экспрессивы можно рассматривать не как маргинальные явления, а как прототипический образец прагмасемантики в действии. Они наиболее тесно связаны с поведенческими паттернами, ситуациями и действиями, в этом отношении они являются прототипической манифестацией витгенштейновского понимания языка как игры, управляемой определенными правилами. Неопределенность языковой семантики экспрессивов и ее ситуативно зависимый характер предстают как непосредственная манифестация другого фундаментального положения Л. Витгенштейна о значении как употреблении и его контекстуальной обусловленности.
В таком случае при описании экспрессивов могут быть продемонстрированы новые подходы и методы прагмасемантики, перформативный компонент экспрессивов соотносится с их дескриптивным содержанием. В частности, Дэвидом Капланом [Kaplan 1999] был предложен принципиально новый подход к перформативам, который в дальнейшем был формализован Дэвидом Гютцманом и был назван им гибридной семантикой, когда предполагается, что методы основанной на условиях истинности семантики могут быть расширены с тем, чтобы быть распространены и на условия употребления («use-conditional aspects of meaning») [Gutzmann 2013[Gutzmann , 2015]].
Дэвид Каплан в своей лекции, которую он так и не удосужился опубликовать, предложил принципиально иной подход к семантике перформативов, отличающий его и от подхода Серля, и от Якобсона, о которых он и не упоминает. Скорее, в качестве аналогии можно было бы указать именно на первоисточник, К. Бюлера, указывающего на то, что языковой знак одновременно и репрезентирует нечто отличное от него, и выражает внутреннее состояние отправителя. Д. Каплан говорит о том, что выражение описывает то, что есть или чего нет, и выражает или являет некоторое состояние, если говорящий в самом деле находится в этом состоянии * .
* "A descriptive is an expression which describes something which either is or is not the case. Let us call an expression an expressive if it expresses or displays something which either is or is not the case. I say that an expression is descriptively correct if what it describes is the case, and I say that an expression is expressively correct if what it expresses or displays is the case (or, if we take what it expresses or displays to be a state, if the agent indeed is in that state). You need to take account of the context for most of the expressives, because they usually express something about the agent -about the utterer, if you are an utterance-theory type" [Kaplan 1999: 4-5].
В качестве узкого определения можно взять предложенное в развитие идей Д Каплана: «I refer to as expressives in the narrow sense, i.e. еxpressions that express some emotional and evaluative attitude with a high degree of affect» [Gutzman 2015: 4-5], с оговоркой, что мы не видим смысла настаивать на «высокой степени аффекта» (кстати, у самого Каплана об этом нет и речи, в дальнейшем об этом не упоминается и в [Gutzman, Henderson 2019].
Рассматривая междометия, Д. Каплан связывает их семантику (наличие значения) не с референцией, а с уместностью или неуместностью употребления. Если местоимение можно употребить ненадлежащим образом или даже в переносном смысле, (например, сказать oops при землетрясениии), то следовательно, у него должно быть и прямое значение. Д. Каплан вводит крайне существенное дополение -экспрессивы отсылают не к самому референту языкового выражения, а к множеству контекстов, в которых употребление данного выражения уместно. Так, для восклицания «Оооой» это будет множество контекстов, в которых агент испытывает состояние боли:
What is the semantic information in the word "ouch" on this analysis? The semantic information in the word "ouch" is-more accurately, is represented by-the set of those contexts at which the word "ouch" is expressively correct (since it contains no descriptive information), namely, the set of those contexts at which the agent is in pain. That set of contexts represents the semantic information contained in the word "ouch" [Kaplan 1999: 15-16].
Если агент боли не испытывает, то это восклицание будет хоть и неуместным, но тем не менее информативным -оно, пусть и не обоснованно, однако связывает данный контекст с теми, в которых агент испытывает боль. Предлагаемый Д. Капланом путь аналогичен тому, который в 80-х был предложен им, а также с некоторыми вариациями Столнейкером и Д. Льюизом для описания индексикалов: их семантика рассматривается как функция от контекстов, позволющая установить значения данного индексикала применительно к конкретному контексту (например, семантика «я» есть функция, определяющая, кто именно «я» в данном контексте). Этот подход может быть развит и экстраполирован на описание экспрессивов выражений как скрытых поведенческих паттернов (фреймов) с социально определенными значениями (прецедентная или парадигматическая структура).
Соответственно, высказывания, содержащие экспрессивы, могут быть описаны как осмысленные действия, основанные на этих фреймах, и получают свой ситуационный смысл посредством отсылки к ним. Экспрессивы следует рассматривать не просто как выражение эмоциональных состояний и установок, но также как потенциальное действие, которое должно иметь определенное социально определенное и конвенционально принятое прототипическое значение. Попытаемся развить данный подход, связав его с вышеприведенным пониманием смысла как ориентированного на другого действия. Перифразируя тонкое наблюдение Дж. Остина, можно сделать следующее уточнение: экспрессивы сами не выражают ни эмоций, ни какого-либо иных отношений, они обозначают, а, точнее, изображают эту ситуацию и выражают отношение говорящего к этой ситуации. Говоря «тьфу», говорящий определенным образом выражает свою оценку данной ему ситуации, и вовсе не обязательно, чтобы он при этом испытывал сильные эмоции. Это принятый в данном обществе способ выражения некоторого отношения, и оцениваться оно будет не относительно эмоционального состояния говорящего, а насколько данная ситуация достойна подобного отношения. В то же время реальные сильные эмоции могут привести к удушью или кашлю, но это не будет иметь какого-либо символического значения.
Как это подчеркивалось Д. Капланом, любое произнесение экспрессива должно быть соотнесено с некоторой прецедентной ситуацией:
I take it that "oops" is an expressive and that it expresses the fact that the agent has just observed a minor mishap [Kaplan 1999, 12].
Экспрессивы могут быть рассмотрены как латентные поведенческие паттерны, наделенные социально деерминированным смыслом Этот смысл заключается в отсылке к некоторому закрепленному прецедентному фрейму или ситуационной парадигме. Соответственно, содержащие экспрессивы высказывания могут быть описаны как осмысленные действия, основанные на этих паттернах и получающие свое ситуативное значение посредством отсылке к этому фрейму (парадигме). Тем самым данное действие (высказывание экспрессива) классифицируется и оценивается в соотвествии с данной парадигмой: что это действие может значить, насколько оно уместно, и т. д.; т. е. подводится под некоторый тип поведения. Исходя из этого, экспрессивы должны рассматриваться в более общей перспективе, нежели только выражение эмоциональных состояний и установок говорящего * , но и как некоторое актуальное или потенциальное действие, которое должно обладать некоторым социально принятым определенным или вычисляемым смыслом. При таком подходе становится возможным идентифицировать источник дескриптивного значения экспрессивов, что тесно связано с тем, как это значение возникает применительно к данному речевому акту и как приемлемость (или успешность) высказывания экспрессива может быть оценена.
Всякое употребление некоторого экспрессива должно быть выводимо из определенного принятого фрейма, который служит как модель ( тип. образец) для его контекстуапльно зависимых реализаций (токенов, копий). Предлагаемое понятие прецедентной рамки (фрейма) позволяет развить также и предложенное Д. Капланом разграничение между объективными и субъективными экспрессивами [Kaplan 1999: 12].
Различия в их семантике основывается на различии процедур, устанавливающих совместимость социально принятых практик их употребления. В случае субъективных экспрессивов (ouch) только говорящий наделен способностью определять, соответствует ли его высказывание прецедентной ситуации. В случае объективных экспрессивов, например "oops", все участники, наблюдающие данную ситуацию, могут судить, яваляется ли ситуация, в которой произнесен этот экспрессив, небольшой неприятностью.
Другим важным дополнением к концепции Д. Каплана может стать разграничение степеней семантической неопределен-* Ср.: "The distinctions I have tried to make, between descriptives and expressives, and between descriptive content and expressive content, is not that between characterizations of the world and expressions of emotion -an echo of the old distinction between cognitive meaning and emotive meaning. The mode of expression -descriptive vs. expressive -does not correlate with the nature of the semantic information -objective vs. subjective. This is the important lesson of 'oops'" [Kaplan 1999: 28].
ности экспрессивов и их контекстуальной обусловленности. Так, для приводимых Д. Капланом экспрессивов их как дескриптивное, так и эмотивное значения в достаточной мере определены и сохраняются во всех контекстах. Именно это позволяет Д. Каплану говорить о переносных и не-приемлемых употреблениях (например, в косвенной речи, при цитации, ироническое употребление, не-искреннее, и даже сардоническое -употребление oops в случае катастрофы). Все эти употребления имеют в качестве отправной точки стандартную и в достаточной мере фиксированную семантику. Однако значительное число экспрессивов, в частности, междометий, имеют крайне неопределенный дескриптивный компонент и очень подвижную контекстуальную семантику. Например, английское междометие «Ха» или русское «Ну» может выражать любую эмоцию, их значение автореференциально, оно выражает ту эмоцию (или тот экспрессивный смысл), которую говорящий считает уместным выразить в данной ситуации (и ждет того же от слушающего). На следующем шаге значение междометия может специфицироваться -напр., «Ха-Ха» вместо «Ха» есть выражение того, ситуация представляется смешной и не заслуживающей серьезного отношения, «Ну-Ну» -что говорящий ждет продолжения, а «Ну и ну» -степень удивления и имплицитного несогласия.
Семантика как экспрессивов, так и крылатых выражений и поговорок ( см. ниже) может быть рассмотрена как функция (операция) от некоторой модельной ситуации к ситуации, в которой данный экспрессив высказывается. Напр., в случае ооps:
Модельная ситуация (имеет место небольшая неудача) ===ооps== актуальная ситуация (кто-то разбил стакан) То значение, которое Д. Каплан называет дескриптивным есть скорее результат аккомодации вышеуказанного прецедентного фрейма (или схемы) к контексту, и одновременно его характеризация (кто-то разбил стакан => имеет место небольшая неудача).
Как видим, экспрессив соотнесен не столько с некоторой эмоцией, сколько с ситуацией в целом, почему и его дескриптивное содержание выражается как пропозиция (напр., «Небольшая неприятность имеет место»). Это проясняет то, что, в отличие от лексических единиц, по своей лингвистической форме экспрес-сивы должны быть соотнесены со структурами уровня предложения или текста. Даже если это не отдельное восклицание, то есть некоторое слово-предложение, а, например, встроенный в предложение эпитет или аппозиция, экспрессив есть трансформ некоторой пропозиции. Так, Д. Каплан предлагает рассматривать высказывание "That damn Kaplan was promoted" как подлежащее двоякой -собственно экспрессивной и дескриптивнойхарактерзации:
"That damn Kaplan was promoted" is going to be expressively correct just in case the speaker has a derogatory attitude toward Kaplan, and descriptively correct just in case Kaplan was promoted [Kaplan 1999: 6 Нетрудно заметить, что выделенные значения в той или иной упрощенной форме присутствуют при употреблении экспрессивов. Эти значения могут варьироваться в зависимости от ситуации. Например, назвать кого-либо негодяем -это может выражать только и только отношение говорящего, но если это сказано о лидере страны и публично -то это уже деяние, в некоторых случаях уголовно наказуемое. Экспрессивы выражают простейшие формы отношения между словом и действием, что делает их удобным объектом для изучения этой проблемы. Соответственно, высказывания, содержащие экспрессивы, могут быть описаны как осмысленные действия, основанные на поведенческих фреймах, и получают они свой ситуационный смысл посредством отсылки к ним. Экспрессивы следует рассматривать не только как выражение эмоциональных состояний и установок, но также как потенциальное действие, которое должно иметь определенное социально определенное и конвенционально принятое прототипическое значение. Экспрессивы можно рассматривать не как маргинальные явления, а как прототипический образец прагмасемантики в действии. Имеет смысл вновь вернуться к тем принципам, на основе которых они были выделены К. Бюлером и -применительно к бехебитивам -Дж. Остином. Они наиболее тесно связаны с поведенческими паттернами, ситуациями и действиями, в этом отношении, при инструменталистском подходе к языку, они являются прототипической манифестацией его семантики. Напомним, что К. Бюлер, выделяя функции языка, отсылает к концепции Платона -язык есть органон, то есть инструмент. При этом непременным условием для актуализации экспрессивов как семиотического феномена необходима актуализация и двух других выделенных Л. Бюлером функций -референтной и аппеллятивной.
Схожий подход лежит в основе философии языка позднего Витгенштейна: «Язык есть инструмент, все его понятия суть инструменты» (Language is an instrument. Its concepts are instruments. - [Wittgentein 1958: 291 (569)]), -что находит соответствие в концепции языковых игр, под которыми Витгенштейн понимал комплекс: язык и правила его употребления, и в дальнейшем получает развитие в теориях речевых актов и перформативов (Дж. Остин, Дж. Серль), описавших в том числе и пути синтеза вербальных и акциональных аспектов семантики экспрессивов (бехабитивов) Основываясь на идеях и аппарате гибридной семантики ([Kaplan 1999;Potts 2007;Gutzmann, 2013Gutzmann, , 2015]]), возможно описание семантики экспрессивов как латентных поведенческих паттернов (фреймов), наделенных социально фиксированными смыслами. (прецедентная или парадигматическая структура). Акционализация речевого поведения (перформативный компонент экспрессивов) находит аналог в вербализации действия (дескриптивный компонент). Соответственно, высказывания, содержащие экспрессивы, могут быть описаны как осмысленные действия, основанные на этих фреймах, и получают свой ситуационный смысл посредством отсылки к ним. Экспрессивы можно рассматривать не только как выражение эмоциональных состояний и установок (Р. Якобсон, Дж. Серль), или же как высказывания с многомерной (гибридной) семантикой (Д. Каплан, Д. Гютцман), но в первую очередь это актуальное или потенциальное действие, имеющее социально и конвенционально принятое прототипическое значение. (Kaliningrad, Russia) Im. Kant Baltik Federal University