Анализируются когнитивные механизмы изменения представлений о празднике в русскоязычной картине мира. Доказывается, что общая динамика макроконцепта «праздник» состоит в его последовательной деаксиологизации. Сопровождающийся метонимическим и метафорическим проецирования, этот процесс включает этап десакрализации, когда абсолютная ценность замещается относительными ценностями, и этап собственно деаксиологизации, когда ценностный компонент нивелируется.
Ключевые слова: угроза, ценность, темпоральный опыт, праздник, когнитивный сдвиг, метафора, метонимия Цель настоящей статьи -исследование когнитивных механизмов деаксиологизации русской праздничной культуры как проявления глобальной угрозы утраты русской культурой своего ценностного основания.
В широком смысле угроза -это потенциальная опасность всему тому, что является для человека ценностью. Определяющие смысл каждого поступка и лежащие в основе всякого малейшего изменения [Лосский 2000:7], ценности характеризуют человеческое измерение общественного сознания, будучи пропущены через личность и ее внутренний мир [Гуревич 1994:131]. Возможность разрушения ценностей -от простейших, материальных ценностей до ценностей высших, метафизическихвсегда воспринимается как угроза. В настоящее время к числу основных социокультурных опасностей принадлежит угроза деаксиологизации культуры -процесс вытеснения абсолютной ценности как основания аксиосферы культуры и замены ее ценностями относительными.
Культура, многомерное духовно-материальное образование, имеет разные формы экспликации. К числу явлений, в которых особенности национальной культуры отражаются с наибольшей емкостью и отчетливостью, относятся праздникиценностно-маркированные отрезки времени. Весь исторический опыт культуры свидетельствует о том, что потребность в празднике является всеобщей и постоянной, при всей изменчивости форм празднования [Жигульский 1985: 277] Когнитивную выделенность может приобретать дополнительная, выводная информация, представляющая собой совокупность ассоциативных связей, основанных на знании окружающей действительности. В древнерусский период подфрейм «празднование» соотносится с областью иного, «освященного» времени. Это делает возможным выдвижение в фокус внимания представлений о духовных занятиях (молитве, изучении Библии), о чем свидетельствует наличие у глагола праздновати значения «посвящать досуг духовным занятиям» (5):
(5) Не играмъ радуя ся, не позоромъ радуя ся, не покиоми и инѣми слабостьми, акы унъ сы и тооликому д[у]шю наслажая, нъ единъ праздьнуя, яко же лѣпо, възбьра учения (Ж. Феод. Студ.; Выг. сб., 144. XII в.) [СлРЯ 1992: 130].
Многоаспектность инферентной информации рождает вариативность направлений концептуального профилирования. Выдвижение в фокус внимания части ассоциативной информации подфрейма «празднование», связанной с представлениями о сопутствующем празднику угощении, отражается в возникновении у слова праздник значения «праздничный пир, угощение», а у глагола праздновати -значения «есть скоромное, не поститься» (ср. пример 6):
(6) Яко отъпраздьнуете пентикостию, праздьнуите едину недѣлю, по тои же алчѣте, правьдьно бо есть и повеселитися о б[о]жии дару, и поалкати по льготѣ (Изб. Св. 1073 г., 196 об.) [СлРЯ 1992: 130].
Основой концептуального образа христианского праздника выступают прецедентные события Священной истории, представляющие собой незыблемые точки вечности, через которые проходит вся сотворенная вселенная и к которым человек имеет возможность приобщиться через богослужение [Мечев 2001: 160-161]. На языковом уровне, в именах праздников, прецедентные события отражаются по-разному, будучи представлены эксплицитно или оставаясь словесно не выраженными. К числу имен, включающим эксплицитное указание на прецедентное событие, относятся названия двенадцати важнейших («двунадесятых») праздников, соотносящихся с наиболее значимыми событиями Священной Истории. Ср.: праздник Рождества Христова, праздник Рождества Пресвятой Богородицы. На центральное место подфрейма «прецедентное событие» в общей структуре концепта «христианский праздник» указывает возможность эллиптического, основанного на метонимическом переносе, употребления имени события вместо имени праздника. В количественном отношении, именно эллиптические имена отличаются наибольшей регулярностью употребления в речи: так, в Национальном корпусе русского языка хрононим Рождество, указывающий на праздник Рождества Христова (25 декабря / 7 января), имеет 3879 вхождений, тогда фиксаций сочетания праздник Рождества -почти в пятнадцать раз меньше [Национальный корпус русского языка. URL: ].
Ментальный образ каждого из праздников включает информацию о временных, событийных, процессуальных свойствах, уникальных для данного торжества: отражающие многовековую традицию празднования, эти свойства находят свою экспликацию в детальном описании событийной и эмоциональной наполненности праздничного периода -дня праздника. Подфрейм «празднование» включает сведения о материальнотелесной стороне того или иного торжества, что проявляется в вербальном отображении сенсорной -тактильной, аудио-визуальной, вкусовой и иной -информации. Ср.:
(7) Широкая печь пылает. Какие запахи! Пахнет мясными пирогами, жирными щами со свининой, гусем и поросенком с кашей... -после поста так сладко. Это густые запахи Рождества, домашние. Священные -в церкви были. <...> И все-то праздничное, на кухне даже: на полу новые рогожи, добела выскоблены лавки, блещет сосновый стол, выбелен потолок и стены, у двери вороха соломы -не дуло чтобы. Жарко, светло и сытно (Шмелев И.С. Лето Господне, 1934-1944) [здесь и далее примеры цитируются по: Национальный корпус русского языка. URL: ].
Концептуальное содержание, скрывающееся за именем праздника, не лишается своей когнитивной определенности, но может быть в любой момент актуализировано. Будучи ведущим средством упорядочивания событий на темпоральной оси бытия, праздники не растворяются в повседневности, но освящают ее, делая осмысленной. В этой способности связывать воедино категории «время» и «вечность» находит свое проявление аксиологический потенциал концепта «христианский праздник».
Первая четверть XVIII в. является периодом изменения мировоззренческих устоев во всех сферах российской жизни. Трансформация системы ценностей, перемены в социальноэкономической и политической структуре общества, появление новых условий жизни коренным образом влияют на социальное измерение темпорального опыта языкового сообщества. Становление новой, светской культуры сопровождается изменениями в структуре макроконцепта «праздник». Начинает формироваться концепт «государственный праздник», возникновение которого является начальной стадией деаксиологизации макроконцепта «праздник» -его десакрализацией. Метафорический перенос, основанный на проецировании представлений о мире небесном, вечном, на образ мира земного, временного, приводит к когнитивному сдвигу. В новом концепте меняется онтологическая природа конститутивного подфрейма «прецедентное событие», который переносится из атемпорального пространства Священной Истории в исторический план бытия нового, реформированного государства петровской и послепетровской эпохи. Аксиологическая структура концепта изменяется: мысль о Боге как первичной абсолютной положительной самоценности вытесняется мыслью о государстве -ценности объективной, но вторичной, производной. В текстах XVIII в. средствами лексической номи-нации концепта «государственный праздник» выступают субстантивные конструкции событийной семантики, напр. праздник восшествия Ея Императорского величества на престол, праздник рождения Ея Императорскаго Величества, праздник коронования.
Отметим, однако, что новые светские торжества не утрачивают связи с традиционным христианским праздником, впитывая элементы последнего и входя в единое темпоральное пространство церковно-государственного календарного цикла. Ср. фрагмент гомилии, в которой эксплицируется ценностное основание концепта «государственный праздник»:
(8) Празднует ныне день воскресения Христова, поелику гражданин вкупе есть и Христианин; празднует и день рождения Монархини своея, поелику Христианин есть вкупе и гражданин. О сколь любезно сие согласие! О сколь драгоценен есть сей союз!» (архиепископ Платон (Левшин). Слово в день рождения Ея Императорскаго Высочества Благочестивейшия Государыни Екатерины Алексеевны Самодержицы Всероссийския, 1772).
Аксиологическая значимость события гражданской истории (рождение императрицы) раскрывается в контексте прецедентного события Священной Истории -воскресения Христова, что наделяет концепт «государственный праздник» дополнительным ценностным содержанием.
Социальные-политические сдвиги, вызванные событиями 1917 г., сопровождаются резкими изменениями в концептуальной структуре макроконцепта «праздник». Насильственное вытеснение веры из всех сфер жизни и формирование устойчивых групп, мировоззрение которых не имеет религиозного основания, порождает новый для русской культуры тип государственного праздника. Метафорический перенос, позволяющий уподобить новую, безрелигиозную культуру, традиционной культуре России, приводит к возникновению в рамках макроконцепта «праздник» концепта «идеологически маркированный государственный праздник», первенствующее место в котором занимает подфрейм «идеология». Содержание остальных конститутивных элементов концепта -темпорального подфрейма («день празднования»), событийного («прецедентное событие»), процессуального («празднование») -подчинено иерархически господствующему подфрейму.
Примером языковой актуализации данного концепта является сочетание праздник первого (Первого) мая. Первые упоминания хрононима день 1-го мая в связи с идеей праздника датируются первой четвертью XIX в. и не несут никакой идеологической нагрузки. Ср.:
(9) День 1-го мая есть условный праздник весны, которую жители всех европейских городов привыкли встречать в поле (Булгарин Ф.В. Прогулка в Екатерингоф 1-го мая, 1824).
В начале ХХ в. день 1-го мая начинают соотносить с «праздником рабочих». Окончательное закрепление именного сочетания «праздник Первого мая» в общеязыковом узусе происходит в начале 1920-х гг., когда одновременно с последовательным уничтожением традиционной праздничной культуры начинают внедряться образы новых государственных торжеств. Ср.:
(10) Снимая свои новые значки, Иван Потапыч, желая праздник Первого мая утвердить в домашнем быту, крикнул громко, как на улице: «Да здравствует красный пролетариат!» (Форш О.Д. Одеты камнем, 1924-1925).
С течением времени языковые реализации указанного концепта (напр., праздник Первого мая) частично утрачивают свою идеологическую прагматическую окрашенность, приобретая статус конвенциональных временных маркеров.
На рубеже XIX -начала ХХ в. рост благосостояния населения и усиление секулярных тенденций в русском обществе приводят к трансформации макроконцепта «праздник». Метонимическое проецирование в рамках концептуального домена «праздник» приводит к возникновению концепта «мероприятие как праздник», аккумулирующий представления о разнообразных мероприятиях в области досуга, которым говорящие стремятся придать эмоционально-маркированный, «праздничный» характер. Из подфреймов «прецедентное событие», «день [праздника]», «празднование» новый концепт наследует только процессуально-событийный подфрейм «празднование», содержание которого ограничивается слотом «мероприятие [проводимое в рамках празднования]». Подфрейм «прецедентное событие», выполнявший в концепте «христианский праздник» смыслообразующую функцию, в новом концепте часто элиминируется. Вре-менная структура концепта замыкается на области настоящего, так как находящийся в фокусе внимания говорящих слот «мероприятие» замещает собой ментальный образ «прецедентного события». Само «мероприятие» становится здесь «событием». Аксиологическое наполнение данного концепта, значительно редуцированное по сравнению с ранее существовавшими мыслительными образованиями в составе макроконцепта «праздник», соотносится с эстетическими и утилитарными ценностями общества. Среди реализаций концепта «мероприятие как праздник» устойчивый характер приобретают словосочетания праздник искусств (1918), физкультуры (1927), песни (1935), гимнастики (1957), музыки (1996), спорта (1998), газеты (1999), моды (2000), танцев (2003), фольклора (2004).Эти выражения выступают в роли подлежащего (сочетаясь с бытийными предикатами состояться, являться, быть) или дополнения и нередко сопровождаются уточняющими определениями пространственной и временной семантики (напр., национальный, всесоюзный, республиканский, межрегиональный, областной,городской, московский; весенний, очередной, традиционный, первый, детский праздник).
На рубеже ХХ-ХХI вв. глобализация общества порождает модели потребления, обеспечивающие комфортное существование личности и микрогруппы. Ключевым понятием -измерителем степени развития общества становится определяемое потребительской активностью членов социума «качество жизни». Возникают «псевдопраздники», ориентированные на процесс потребления. Ведущим средством языковой экспликации концепта «мероприятие как праздник» становятся сочетания с существительным фестиваль (англ. festival).
Судьба Это значение слова фестиваль представляет собой своеобразный тип вторичного заимствования. Его источником на этот раз является не французский, но английский язык, в котором существительное festival («праздник») еще в середине XIX в. развивает метонимическое значение «череда регулярных представлений (музыкальных, театральных)». В Национальном корпусе русского языка первые употребления слова фестиваль в значении периодического культурного празднества относятся к 1937 году, хотя в общеязыковом узусе это значение закрепляется, вероятно, несколькими годами ранее. В 1933 г. в Москве проводится I Международный театральный фестиваль, два года спустя -I Международный кинофестиваль (полное название -Советский кинофестиваль в Москве). Существительное фестиваль призвано было подчеркнуть высокий статус этих мероприятий. Ставшее к этому времени интернациональным (ср. нем. Festival, шв., норв. festival, пол. festiwal), оно должно было свидетельствовать о преодолении международной изоляции Советского государства, в частности, за счет расширения культурных контактов СССР и западных стран.
Утверждение в культуре страны «большого стиля», своей масштабностью и гиперболизированным оптимизмом способствующего закреплении в сознании народа идеи стабильности и силы советской власти, приводит во второй половине 1930-х гг. к увеличению числа массовых культурных мероприятий, прославляющих достижения народа. Слово фестиваль начинает регулярно употребляться по отношению к культурным событиям внутри страны. Ср. примеры Корпуса этого периода из журналов «Народное творчество» и «Советское искусство»: фестиваль народного танца (1937), первый межрайонный ф. народного творчества (1937), ф. колхозной самодеятельности (1937), колхозный театральный ф. (1938). Лексема фестиваль, таким образом, пополняет число синонимов, именовавших в официальных изданиях этого периода мероприятия в сфере культуры, сближаясь со словами конкурс (напр., конкурс гармонистов, 1928), олим пиада (напр., Всесоюзная олимпиада искусств, 1930), смотр (напр., смотр детской самодеятельности, 1937).
К середине ХХ в. за существительным фестиваль окончательно закрепляется его традиционное для общелитературной нормы значение -«широкая общественная праздничная встреча, сопровождающаяся смотром достижений каких-н. видов искусства» [Ожегов, Шведова 1995: 839]. Оно регулярно воспроизводится в рамках определительных конструкций в текстах 1950-1990-х гг. Ср. типичные примеры Корпуса: фестиваль чехословацких фильмов (1951), Всемирный ф. молодежи и студентов (1957), ф. самодеятельности (1960), ф. искусств (1960), ф. детского фильма (1967), ф. русской и советской музыки (1970), ф. японского кино (1971), ф. джаза (1976), ф. бардовской песни (1984), рок-фестиваль (1984), ф. балета (1984), юмористический ф. (1994), поэтический ф. (1997).
На рубеже XX-XXI вв. структура значения субстантива фестиваль начинает изменяться под влиянием английского существительного festival, которое современном английском языке (прежде всего, в американском узусе) имеет потенциально неограниченную субстантивную сочетаемость. Коллокационный «портрет» этой лексемы наглядно отражает особенности праздничной культуры США, где культ частной жизни, ставший во второй половине ХХ в. ядром картины мира «общества потребления», привел к распространению эгоистического и гедонистического отношения к бытию. Наряду с традиционными конструкциями с лексемами ЛСГ «Культура», Исторический корпус американского варианта английского языка [Corpus of Historical American English. URL:/coha] фиксирует сочетания, отсылающие к праздникам вещей -напр., International Quilt Festival («праздник стеганых одеял», 2000), праздникам продуктов питания -напр., Hot Dog Festival («праздник хот-дога», 2000), National Peanut Festival («национальный праздник арахиса», 2003), World Chicken Festival («всемирный праздник курицы», 2003), Crawfish Festival («праздник раков», 2004), праздникам явлений природы -напр., Butterfly festival («праздник бабочки», 2005), Pinecone Festival («праздник сосновых шишек», 2009). В приведенных сочетаниях слово festival синонимизируется с узкозначными событийными именами concert («концерт»), exhibition («выставка»), fair («ярмарка»). Семан-тическая перестройка, приводящая к синонимизации лексемы festival и перечисленных узкозначных существительных, является языковым проявлением глубинного процесса утраты праздником его когнитивной автономии.
Под влиянием англо-американского узуса в русском языке из структуры значения существительного фестиваль элиминируется дифференциальный признак «связь с определенной областью искусства». Семантический сдвиг проявляется в максимальном расширении смыслового спектра слов, функционирующих в качестве определителей существительного фестиваль. Наряду с устойчивыми выражениями типа фестиваль документального кино Корпус фиксирует сочетания ф. граффити (2013), ф. прессы (2014), ф. света (2013), ф. самбы (2014), ф. гастрономической книги (2014), ф. татуировок (2014). В свободном пространстве сети Интернет наблюдается еще большая пестрота конструкций с лексемой фестиваль, свидетельствующая о желании устроителей придать любому мероприятию праздничный характер. Среди «событий» последних лет, в названии которых поисковый сервер Google зафиксировал имя фестиваль, широкомасштабные и «серьезные» соседствуют с локальными и сугубо развлекательными, напр.: фестиваль вареника (Алтайский край, с. Романово), ф. кубанского кваса (Краснодарский край, ст. Староминская), ф. водных фонариков (Санкт-Петербург), ф. воздушных шаров (Новгород), ф. водного туризма (Выборг), ф. котовской неваляшки (Тамбовская обл., Котовск), ф. воздушных змеев (Санкт-Петербург), ф. фотографии (Углич), ф. садов и цветов (Москва), ф. колясок (Москва), ф. ледоколов (Санкт-Петербург), ф. науки (Москва-Мурманск-Красноярск), ф. Российского географического общества (Москва), ф. ГТО (Москва), ф. олельщиков ФИФА (Казань), ф. флешмобов (Волгоград), гастрономический ф. (Казань), рыболовный ф. (Владивосток), скальный ф. (Южно-Сахалинск). Ср. Интернет-анонс:
(12) Фестиваль ледоколов пройдет в Петербурге 29 и 30 апреля уже пятый раз. Площадки фестиваля будут размещены вдоль набережной Лейтенанта Шмидта и Английской набережной в течение двух дней с 11.00 до 20.00. В вечернее время ледоколы осветят специальной подсветкой для создания праздничного настроения ().
Стремительный рост частотности слова фестиваль сопровождается активизацией его словообразовательного потенциала.
В речи носителей русского языка встречаются наречие фестивально, отъименной глагол фестивалить («веселиться») и его префиксально-суффикальные формы -окказионализмы зафестивалить, отфестивалить, фестивалиться, зафестивалиться. Регулярно используется форма инклюзивного императива «Пофестивалим!». Наряду с глаголами, возникают субстантивные производные -диминутив фестивальчик, приставочная форма мини-фестиваль, существительное лица фестивальщик. В отличие от стилистически нейтральных лексем, восходящих к исконнорусскому корню праздн-, новые слова, образуемые от существительного фестиваль, маркированы как разговорные и тяготеют к реализации сниженного оценочного значения.
В 2000-х гг. интеграция России в мировое экономическое пространство вызывает качественные изменения в организационно-управленческой и производственно-хозяйственной сферах. Возникновение крупных акционерных обществ -корпораций -сопровождается заимствованием новых, характерных для западного постиндустриального общества, ценностей. Формируется так называемая корпоративная культура, неотъемлемой частью которой выступают корпоративные мероприятия, призванные повысить лояльность сотрудников, усилить командный дух, создать положительный образ организации и, тем самым, повысить работоспособность персонала.
Формирование корпоративной культуры как новой для России социальной реальности сопровождается возникновением в рамках концепта «мероприятие как праздник» нового субконцепта -«корпоративный праздник». Основным средством его вербализации выступает отадъективное существительное корпоратив. Рассмотрим особенности его функционирования в русском языке.
Исходное прилагательное корпоративный появляется в русском языке в середине XIX в. как производное от заимствованного десятилетием ранее из французского языка существительного корпорация («общество с особым уставом и особыми правами») [Михельсон 1865]. Во второй трети ХХ в. под влиянием английского языка у существительного корпорация возникает новое, терминологическое значение -«акционерное общество». Изменение значения исходного субстантива приводит к модификации значения прилагательного корпоративный, которое в современном русском языке описывает широкий спектр предметов и явлений, ассоциируемых с крупной ком-панией (напр., корпоративные ценные бумаги, корпоративные клиенты).
В 2000-е гг. наблюдается резкое увеличение частотности прилагательного корпоративный в значении «связанный с крупной корпорацией». Рост количества употреблений сопровождается расширением сочетаемости. Прилагательное корпоративный начинает использоваться в качестве определения для существительных, именующих праздничные мероприятия, напр., корпоративный вечер (2001), корпоративная вечеринка (2001), корпоративный праздник (2002). Эти сочетания являются кальками аналогичных английских конструкций, возникших в 1990-е гг. одновременно с экспансией концепта «корпоративная культура». Примечательно, что во всех сочетаниях подобного рода в английском языке используется прилагательное corporate («корпоративный»), напр., corporate parties (1990), corporate event (1991), corporate outings (1996), corporate dining (1997). Прилагательное corporate, возникшее в XVI в., на три столетия раньше своего дублета, прилагательного corporative (XIX в.), многократно превосходит последний как по количеству употреблений, так и по числу коллокативных моделей. В русском языке двум английским адъективным производным существительного corporation соответствует одна -прилагательное корпоративный.
Именно это прилагательное становится основой, от которой в процессе обратного словообразования -путем усечения адъективного суффикса и окончания образуется в середине 2000-х гг. существительное корпоратив -по аналогии с популярными на рубеже XX-XXI вв. словами позитив -негатив (ср. также норматив, кооператив и т. п.). Первоначально новое слово актуализирует достаточно узкое значение, указывая на выступление (концерт) приглашенного артиста на закрытом праздничном мероприятии. Ср.:
(13) Чем больше гастролей, тем туже кошелек артиста. <...> Важнейшими критериями для определения величины гонорара является время года, степень отдаленности концертной площадки от Москвы, а также тип выступления. Это может быть так называемый «заказняк» или «корпоратив» -концерт в рамках какого-либо мероприятия (дня рождения, новогодней вечеринки и т. д.), когда гонорар артиста обговаривается заранее (Комсомольская правда, 2006.11.13).
Метаязыковой оборот так называемый, предваряющий в приведенном примере лексему корпоратив, сигнализирует о включении в текст чужой речи, указывает на «осознание говорящим того, что для выражения своей мысли он выбирает не самые подходящие языковые средства» [Розина 2009: 426]. На непривычность впервые предлагаемых англоязычного термина-заимствования и предшествующего ему сниженного русскоязычного синонима (заказняк) указывает их графическое выделение (кавычки). Возможное недоумение читателя автор стремится разрешить посредством введения развернутого определения, выраженного в нейтральном стиле -концерт в рамках какого-либо мероприятия.
На начальном этапе своего функционирования в русском языке существительное корпоратив воспринимается как популярный варваризм -один из типичных модных слов эпохи. Рост частотности слова корпоратив сопровождается расширением его экстенсионала: начиная с 2009 г. это существительное может указывать не только на концерт для закрытой аудитории, но на любое праздничное мероприятие, проводимое компанией, в том числе и на рабочем месте. Примечательно, что инокультурный концепт, вербализируемый словом корпоратив, очень быстро «встраивается» в сложившийся еще в советский период праздничный календарь. Более половины всех фиксаций слова корпоратив в адъективных сочетаниях приходится на выражения новогодний, предновогодний, декабрьский корпоратив, которые указывают на традиционное для большинства коллективов празднование Нового года. Изменения касаются только обстановки, в которых устраиваются подобные торжества: с ростом доходности компаний и некоторым увеличением благосостояния населения основным местом их проведения становятся предприятия общественного питания, о чем свидетельствует регулярная совместная встречаемость слова корпоратив и существительных кафе, ресторан, клуб.
Обобщая результаты исследования, отметим, что в картине мира носителей русского языка процесс формирования макроконцепта «праздник» сопровождается его последовательной деаксиологизацией. Изменяется эталонная ценность, предопределяющая характер аксиологического потенциала концептов: от соотнесенности с абсолютной ценностью в концепте «христианский праздник» через связь с относительными ценностями в концепте «государственный праздник» к ориентации на относительные чувственные ценности в ряде субконцептов, входящих в концепт «мероприятие как праздник». «Активизация» англоглобалицизмов фестиваль, корпоратив обусловлена переориентацией современной медиацентричной культуры на эгоцентричную модель существования, в центре которой стоит самодостаточное и самодовлеющее человеческое «я». Абсолютизация идей комфорта и удовольствия, представляющая собой генеральную стратегию дискурса современных средств массовой информации, приводит к размыванию традиционной системы ценностей, многократно увеличивая одну из ключевых социо-культурных угроз современности -опасность «ядерного расщепления» культурных доминант русской картины мира [Анненкова 2011: 191-193 