Цель данного исследования -изучение языковой личности современного политического деятеля. В основе исследования лежит методология концептуального анализа, проводимого путем изучения основных концептов, характерных для языковой личности Б. Обамы, и их языковых репрезентаций. Объектом исследования являются публичные речи 44-го американского президента, произнесенные им на разных этапах его политической карьеры. Актуальность исследования обусловлена повышенным вниманием к дискурсу ведущих политических деятелей в условиях современных геополитических и глобализационных процессов.
Ключевые слова: языковая личность, концепт, концептуальный анализ, THREAT, Барак Обама Во второй половине ХХ в. произошла смена научных парадигм: язык, который ранее изучался в рамках сравнительно-исторического или системно-структурного подхода, был признан неразрывно связанным с его создателем -человеком, в результате чего главенствующую роль в лингвистике и других науках начал играть антропоцентрический подход. Человек, который начал восприниматься как сложная система переработки информации, поступающей из окружающего мира, стал центром исследовательских интересов ученых. Когнитивная лингвистика и другие направления когнитивных исследований ставят своей целью познать процессы мышления человека и освоения сознанием окружающего мира. Данные науки заинтересовались тем, как, где и в виде каких единиц в мозге человека представлены знания, как знание структурируется, хранится и извлекается сознанием в нужный момент.
Когнитивный мир человека изучается когнитивной лингвистикой по речевой деятельности. Язык выступает в качестве ключа, дающего доступ к мышлению: через языковые структуры становится возможным вывести наружу внутренний мир человека, систему его ценностных ориентаций, мотивов, побуждающих его к деятельности, цели этой деятельности и многое другое.
Во второй половине ХХ столетия появляется множество работ, посвященных исследованию языковой личности. В практике исследования данного феномена наблюдается расхождение касательно степени абстракции объекта исследования. Одни авторы в своих исследованиях изучают идиолект конкретной языковой личности, другие -некую абстрактную сущность, обобщенный образ носителя того или иного языка или представителя того или иного социального класса или профессии. В результате существует большое количество работ, посвященных анализу языковой личности, в которых выделяются различные ее типы: диалектная, коллективная, индивидуальная языковая личность, что свидетельствует о многоаспектности и неоднозначности трактовок данного явления. Авторы научных исследований составляют речевые портреты русской интеллигенции [Панов 1990; Крысин 2001] [Беспамятнова 1994; Канчер 2002]; языковую личность ребенка / школьника / старшеклассника / студента [Богин 1984; Седов 1999; Фомина 2011]. Осуществляются наблюдения над творческими личностями -писателями, поэтами, учеными, изучается язык персонажей художественных произведений и их авторов, рядовых носители языка и т. п. Безусловно, современные политические ораторы не стали здесь исключением.
Бесспорным является тот факт, что политику и историю творят люди, как следствие мы имеем повышенный интерес к изучению личностей политиков в разных областях научного знания, в лингвистике в том числе. Политик, как и любой человек, является носителем языкового сознания, функционирует как языковая личность, чьи особенности отражаются в речевом поведении и порождаемых им текстах. Изучая тексты, создан-ные языковой личностью, можно получить информацию о самой личности, о доминантных для нее ценностных ориентирах. Наше исследование посвящено языковой личности конкретного носителя языка и направленно на выявление и описание ключевых концептов, лежащих в основе видения реальности конкретным человеком.
«Краткий словарь когнитивных терминов» под редакцией Е.С. Кубряковой трактует концепт как «оперативную единицу памяти, ментального лексикона, концептуальной системы и языка мозга, всей картины мира, отраженной в человеческой психике» [Кубрякова, Демьянков 1996: 90], а также как «квант знания» [там же], в виде которого отражено содержание всего человеческого опыта и знания, его деятельности в ходе познания мира. Данное определение, пожалуй, признается когнитологами классическим, хотя существуют и другие определения, все они сходятся в том, что концепт -это единица мышления, одна из форм представления знания, результат осмысления мира человеком. Основные концепты находят свое отражение в языке.
Опыт освоения мира человеком индивидуален, поэтому концептам не свойственна жесткая структура, в процессе жизнедеятельности индивида структура концепта постоянно изменяется и пополняется, обрастая новыми концептуальными признаками. Тем не менее, ученые выделяют в структуре концепта ядро и периферию. Н.Н. Болдырев утверждает, что в состав ядра концепта входят конкретно-образные характеристики, которые формируются в результате чувственного восприятия мира [Болдырев 2001: 29]. Абстрактные признаки, по мнению автора, являются производными по отношению к конкретным и являются результатом научного познания. Политический оратор, произносящий социально-политическую речь, может преследовать множество целей: агитация, призыв, изменение, или же напротив поддержка, существующих установок аудитории и т. д. Эти цели имеют в себе нечто общее: они призваны оказать воздействие на аудиторию. Цель политического дискурса -не описать, а убедить, пробудив в адресате намерения, дать почву для убеждения и побудить к действию [Bayley: 104]. Чтобы реализовать данную цель, политические ораторы оперируют понятиями и категориями, способными найти отклик среди избирателей, апеллируют к системе ценностей, разделяемых аудиторией.
Мы в своем исследовании провели анализ 67 политических речей Барака Обамы, произнесенных в разные периоды его политической карьеры, начиная от политической гонки перед выборами 2008 г. Общий объем речей составил 177 589 слов. В ходе концептуального, семантического и дискурсивного анализа речей Барака Обамы мы предприняли попытку выявить и реконструировать основные концепты, составляющие концептосферу языковой личности бывшего американского президента, путем исследования их языкового выражения, описать средства объективации концептов в публичных политических речах и построить их номинативные поля с выделением концептуальных признаков. Частая актуализация некоторых концептов в речи президента позволяет считать их центральными концептами, составляющими концептосферу Барака Обамы в период президентства и предвыборных гонок. Помимо отражения внутреннего мира автора и его личных ценностных ориентиров, данные концепты осуществляют функцию воздействия на обществен-ность, формируя и закрепляя в ее сознании такой имидж политика, который был бы привлекательным для избирателей.
В ходе исследования текстов речей Барака Обамы нами были выявлены концепты, обладающие наибольшей номинативной плотностью, это концепты, референции к которым встречаются в подавляющем большинстве речей. Среди них находим: AMERICA, UNITY, WORK, EDUCATION, SECURITY, HOPE, CHANGE, PROGRESS, THREAT, ECONOMY, ENERGY. Также весьма часто актуализируются концепты OPPORTUNITY, EQUALITY, RESPONSIBILITY и COMMITMENT, которые неоднократно упоминаются Обамой среди ключевых американских ценностей.
Ввиду современной геополитической ситуации и сложных отношений между Россией и США, отношений при которых Россия неоднократно называлась как Бараком Обамой, так и Дональдом Трампом одной из угроз современному миропорядку, нам хотелось бы остановить внимание в данной статье на концепте THREAT.
Для исследования понятийной составляющей концепта THREAT были выявлены основные средства его актуализации, для чего необходимо обратиться к их словарному толкованию. Лексема threat, которая употребляется в проанализированных нами речах 60 раз, а также глагол threaten, в количестве 46 употреблений, являются основными средствами апелляции к анализируемому концепту.
Словарь Merriam-Webster дает следующее определение лексеме threat:
1: an expression of intention to inflict evil, injury, or damage; 2: one that threatens; 3: an indication of something impending [Merriam-Webster Dictionary [Electronic source] / Access mode: ].
Таким образом, мы видим, что threat -это выраженное намерение нанести вред, урон или ущерб, нечто, что может представлять собой такую угрозу, либо признак чего-то надвигающегося.
Далее в исследовании концепта THREAT мы обратились к тезаурусу в поиске других средств выражения данного концепта, закрепленных в национальной системе языка. Тезаурус толкует данную лексему, в первую очередь, через синонимы warning и danger, а также приводит еще длинный ряд синонимов []. Проанализировав тексты речей на наличие данных средств объективации концепта THREAT, а также их дериватов (концепты могут объективироваться единицами любых частей речи), мы находим: danger (26 употреблений на 67 речей), dangerous (20 употреблений), hazard (1), intimidation (4), to intimidate (2), peril (6), perilous (3),  risk (n.) -40, to risk (19), risky (6), warning (n.) (3), to warn (6).
По нашим наблюдениям, еще одним крайне распространенным средством объективации концепта THREAT у Барака Обамы является лексема challenge. Она часто употребляется в контекстах, аналогичных контекстам употребления threat, более того, тезаурус приводит threat в качестве синонима к challenge [].
Лексема challenge как существительное употребляется в исследуемой выборке текстов 113 раз, challenge как глагол -16, прилагательное challenging-4 раза.
Таким образом, мы получили 375 случаев апелляции к концепту THREAT при помощи единиц, зафиксированных в словарях в качестве синонимов к одноименной лексеме threat.
Приведем несколько примеров, в которых автор объективирует концепт THREAT, обращаясь к данным языковым единицам:
"We want our children to live in an America that isn't burdened by debt; that isn't weakened by inequality; that isn't threatened by the destructive power of a warming planet". "We will respond to the threat of climate change, knowing that the failure to do so would betray our children and future generations". В двух вышеприведенных примерах концепт THREAT выражен лексемами threat и threaten, смысл концепта конкретизируется говорящим: угроза видится Бараку Обаме в климатических изменениях, происходящих на планете, таким образом, словосочетания: climate change и the destructive power of a warming planet в данном случае также являются средствами выражения концепта THREAT. В данном примере концепт THREAT актуализируется при помощи лексемы risk, автор достаточно подробно описывает угрозы человечеству, которые ему видятся в связи с изменением климата, он называет их непосредственными рисками, стоящими перед системой национальной безопасности.
America is leading the world against the most pressing challenges, including the fight to degrade and destroy ISIL, the effort to stop the Ebola epidemic, and the movement to confront the threat from climate change [weekly-address-america-leading-world].
В данном примере Обама формулирует, в чем видятся ему самые насущные проблемы и угрозы человечеству: ИГИЛ, Эбола и изменение климата. Средствами объективации концепта THREAT здесь являются лексемы challenge и threat, а также ISIL, Ebola epidemic, climate change.
Tonight, more Americans are out of work and more are working harder for less. More of you have lost your homes and even more are watching your home values plummet. <…> These challenges are not all of government's making [].
В данном примере концепт THREAT объективируется лексемой challenge, а также его содержание раскрывается в более широком контексте: в описании автором ситуации на рынке труда и недвижимости, то есть безработица и падение стоимости недвижимости видятся Обаме вызовами или угрозами, с которыми приходится справляться американцам.
Из приведенных выше примеров мы видим, что лексемы, отраженные в тезаурусе, представляют собой далеко не исчерпывающий список средств объективации концепта THREAT. Нам видится необходимым провести анализ сплошной выборки контекстов из речей Обамы с целью более точного раскрытия содержания рассматриваемого концепта.
В таблице мы приводим результаты анализа. Мы выделили концептуальные признаки концепта THREAT и привели средства его объективации. Для самых многочисленных средств объективации мы указываем в скобках количество употреблений. Приведем еще одну выдержку из речи Барака Обамы, которая нам кажется иллюстративной в плане отражения содержания таблицы:
The international order we seek is one that can resolve the challenges of our times -countering violent extremism and insurgency; stopping the spread of nuclear weapons and securing nuclear materials; combating a changing climate and sustaining global growth; helping countries feed themselves and care for their sick; preventing conflict and healing wounds [remarks-president-united-states-military-academy-west-pointcommencement].
Барак Обама очерчивает здесь круг проблем, стоящих перед современным человечеством: экстремизм и повстанческие действия, ядерное оружие, глобальное потепление, необходимость поддержания уровня экономического роста, борьба с голодом и болезнями, предупреждение конфликтов и нор-мализация ситуации там, где ранее были проблемы. Средствами референции к концепту THREAT в данном примере являются: challenges of our times, violent extremism, insurgency, the spread of nuclear weapons, nuclear materials, a changing climate, conflict. Мы выбрали данный пример, так как в нем объективируются сразу множество концептуальных признаков концепта THREAT: terrorism, nuclear threat, climate change, economic crisis, disease, war.
Всего при помощи концептуального анализа выборки контекстов нами было выделено 606 случаев референции к концепту THREAT при помощи средств, не зафиксированных в словарях. Данные могут содержать некоторую погрешность в силу компонента субъективности в анализе.
Проанализировав количество средств объективации концепта и количество употребления каждого средства объективации в отдельности, мы можем сделать вывод о полевой структуре концепта THREAT. Ядро концепта составляют признаки climate change, war, economic crisis, terrorism (около 66%), в приядерную Рис. 1. Полевая структура концепта THREAT зону -disease, nuclear threat, corruption (около 24%), периферию составят концептуальные признаки dependence on foreign oil, ideology, genocide, other regimes, poverty (около 9%).
Таким образом, мы можем сделать вывод о том, что концепт THREAT для Барака Обамы как главы государства (или претендента на данный пост) играл существенную роль, в связи с этим он стал заметен в общей сетке смыслов, составляющих его речи. В 67 речах, подвергшихся анализу, мы выявили 375 случаев референции к данному концепту при помощи средств, зафиксированных в словарях, а также 606 случаев референции при помощи средств, выявленных путем концептуального анализа текстов. Таким образом, мы получаем 981 случай апелляции к данному концепту в 67 речах (допускаем погрешность и некоторый субъективизм при анализе контекстов), что подтверждает наш вывод о том, что данный концепт занимает центральное место в концептосфере автора.
Концепт THREAT является одним из центральных концептов для языковой личности Барака Обамы, входит в систему его ценностей. Главные угрозы Бараку Обаме видятся в глобальном изменении климата, экономическом кризисе, различного вида войнах и терроризме, немного менее весомыми, актуальными или непосредственными ему видятся опасности, связанные с заболеваниями, ядерной угрозой и коррупцией, а также он отмечает в качестве угроз или вызовов зависимость от поставок нефти из за рубежа, некоторые идеологические убеждения, геноцид, бедность и неугодные политические режимы. Тот факт, что концепт THREAT является одним из ключевых концептов для языковой личности Барака Обамы, можно отчасти объяснить положением оратора в обществе, а также его желанием объединить аудиторию и мобилизовать ее на определенные поведенческие реакции: с угрозами нужно справляться, пути решения данных проблем Обама очерчивал в своих предвыборных программах и политических эссе. Политические ораторы строят свои речи с учетом интересов, приоритетов и ценностей аудитории, из чего мы можем сделать вывод о том, что концепт THREAT на данный период истории занимает далеко не периферийное место в концептосфере американского народа. Черчилль, будучи последовательным критиком нацистского режима, после отставки Чемберлена становится премьер-министром. В своем кратком обращении к парламенту 13 мая 1940 года (речи, больше известной как «Кровь, тяжелый труд, слезы и пот» (Blood, Toil, Tears and Sweat, 1940)) Черчилль намечает линию противостояния гитлеровской агрессии:
We have before us an ordeal of the most grievous kind. We have before us many, many long months of struggle and of suffering. You ask, what is our policy? I can say: It is to wage war, by sea, land and air, with all our might and with all the strength that God can give us; to wage war against a monstrous tyranny, never surpassed in the dark, lamentable catalogue of human crime. That is our policy. You ask, what is our aim? I can answer in one word: It is victory, victory at all costs, victory in spite of all terror, victory, however long and hard the road may be; for Гольцов Д.Д. Ответ на вызов гитлеровской агрессии... without victory, there is no survival. Let that be realised: no survival for the British Empire, no survival for all that the British Empire has stood for, no survival for the urge and impulse of the ages, that mankind will move forward towards its goal [Хеффер 2011: 230].
Нам предстоит суровое испытание. Перед нами много долгих месяцев борьбы и страданий. Вы спросите, какова наша политика? Я отвечу: вести войну на море, суше и воздухе, со всей нашей мощью и со всей той силой, которую Бог может даровать нам; вести войну против чудовищной тирании, равной которой никогда не было в мрачном и скорбном перечне человеческих преступлений. Такова наша политика. Вы спрашиваете, какова наша цель? Я могу ответить одним словом: победа -победа любой ценой, победа, несмотря на все ужасы; победа, независимо от того, насколько долог и тернист может оказаться к ней путь; без победы мы не выживем (Черчилль У. Кровь, тяжелый труд, слезы и пот).
Премьер-министр ясно и четко обрисовывает политику британского правительства: to wage war, by sea, land and air (вести войну на море, суше и воздухе) и вместе с тем он делает нечто большее -он переводит военные действия в войну против тирании to wage war against a monstrous tyranny. И не просто тирании, а чудовищной тирании, угрожающей всему человечеству (a monstrous tyranny, never surpassed in the dark, lamentable catalogue of human crime).
Метафорический образ «страны-героя» усиливается далее в тексте, автор воспринимает победу Великобритании над тиранией как победу всего человечества.
Let that be realized: no survival for all that the British Empire has stood for, no survival for the urge and impulse of the ages, that mankind will move forward towards its goal. / Необходимо понять: не сможет выжить Британская империя -погибнет все то, ради чего она существовала, погибнет все то, что веками отстаивало человечество, к чему оно веками стремилось, и к чему будет стремиться. В радиопередаче Би-би-си 19 мая 1940 года У. Черчилль обращается к нации с речью «Будьте доблестны» («Be Ye Men of Valour»). В этом радиообращении он развивает мифологический образ британского народа-спасителя, который вместе с французским народом пытается избавить человечество от самой зловещей, разрушающей людские души тирании. Над многими европейскими нациями − a group of shattered States and bludgeoned races: the Czechs, the Poles, the Norwegians, the Danes, the Dutch, the Belgians уже нависла угроза этой варварской тирании upon all of whom the long night of barbarism will descend, unbroken even by a star of hope. И только британский и французский народы способны их спасти:
side by side the British and French peoples have advanced to rescue not only Europe but mankind from the foulest and most souldestroying tyranny which has ever darkened and stained the pages of history / бок о бок, народы Британии и Франции начали борьбу во имя освобождения не только Европы, но и всего человечества от самой грязной и разрушающей души людей тирании, которая когдалибо омрачала и позорила страницы истории.
Центральное место в героическом мифе Черчилля занимает утверждение, что Британия не воевала из чисто национальных интересов, а была воплощением сил добра, которое спасет все человечество от тирании и варварства. Это прослеживается и в выступлениях перед парламентом 4 июня 1940 года «Мы будем сражаться на пляжах» (We Shall Fight on the Beaches, 1940) и 18 июня 1940 года «Их звездный час» (Their Finest Hour,1940).
Нависшая угроза над Британией -это угроза, нависшая над человечеством, погибнет Британия -погибнет вместе с ней весь христианский мир: I expect that the Battle of Britain is about to begin. Upon this battle depends the survival of Christian civilization.
Народ-спаситель готов на жертвы. Британские и французские солдаты, погибшие при сдерживании натиска немецких войск под Кале, -жертвы этой метафизической войны, но жертва их не напрасна:
The British Brigadier was given an hour to surrender. He spurned the offer, and four days of intense street fighting passed before silence reigned over Calais, which marked the end of a memorable resistance… Their sacrifice, however, was not in vain (Черчилль У. Мы будем сражаться на пляжах / Winston Churchill. We Shall Fight on the Beaches, 1940).
В своих публичных выступлениях Черчилль противопоставляет последствия двух выборов: что будет с человечеством в случае поражения Британии -темная бездна безвременья, и что будет, если Британия одолеет Гитлера, -залитое светом нагорье.
Hitler knows that he will have to break us in this Island or lose the war. If we can stand up to him, all Europe may be free and the life of the world may move forward into broad, sunlit uplands. But if we fail, then the whole world, including the United States, including all that we have known and cared for, will sink into the abyss of a new Dark Age made more sinister, and perhaps more protracted, by the lights of perverted science. / Гитлер знает, что выиграть войну он может лишь одним способом -сломив наше сопротивление. Если мы сдержим его напор, Европа сможет обрести свободу, а у человечества откроется путь к залитому светом нагорью. Но если мы проиграем, тогда весь мир, включая Соединенные Штаты, и вообще все то, что было нам мило и дорого, погрузиться во тьму средневековья, только на этот раз оно будет куда более мрачным благодаря извращенной нацисткой науке (Черчилль У. Их звездный час).
В качестве вывода можно сказать следующее. В публичных речах Уинстона Черчилля в период начала Второй мировой войны явно прослеживается использование метафоры для персонификации основных действующих лиц: Британии как страны -героя и Германии как страны -злодея. Герой сражается за свободу своей страны, за свободу всего человечества. Злодей хочет поработить весь мир. (Нижний Тагил, Россия) Нижнетагильский государственный социально-педагогический институт  (Nizhny Tagil, Russia) Nizhny Tagil Socio-Pedagogical Institute