 В современных научных работах политический дискурс стал предметом междисциплинарных исследований в лингвистике, политологии, культурологии, философии, социологии. Интерпретация политического дискурса связана с школами дискурсивного анализа и их научной традицией.
С одной стороны, политический дискурс определяют как особую знаковую систему национального языка, которую используют в политической коммуникации, для воздействия на сознание людей с помощью пропаганды, для достижения определенных целей, взаимопонимания и обоснованного принятия социально-политических формулировок среди многообразия мнений. С другой стороны, политический дискурс представляет собой институциональное общение, которое в отличие от личностного, использует специальную лексику, фразеологию [Шейгал 2000:24].
Исследователи выделяют различные критерии в определении жанров политического дискурса, например, имеют место следующие жанры:
- Первый этап состоит из умения увидеть цель послания и какие важные проблемы выделяет автор, предлагая пути их решения.
Важно определить адресата текста, ключевую позицию текста по отношению к политической ситуации, подчеркнуть понимание автором распределение политических сил, понять место автора и его позицию в этом распределении, а также источники, к которым он апеллирует.
Любой политический текст -это всегда скрытое противостояние лидирующих групп и прием борьбы в политике, который включает в себя борьбу за голоса избирателей, укрепление позиции определенного лидера, ослабление или упрочнение влияния на политическую власть.
При всем стремление автора удержать определенную позицию, он может не всегда сохранить баланс существующих сил, постоянно идет работа на выдвижение одной стороны и ослабление другой.
Второй этап заключается в анализе средств, используемые автором, например, риторические, стилистические приемы, способы аргументации.
Чтобы правильно и грамотно разбираться в политическом тексте, необходимо учитывать контекст, владеть актуальной ситуацией, иметь политический опыт. Но более значимым является навыки дискурс-анализа, важно уметь анализировать его риторический аспект. Необходимо читать не только политические выступления, но и комментарии разных специалистов.
Важной составляющей является система аргументации: эмоционально-ценностная, которая базируется на символах и образах, и логическая, которая представляет собой цепь логических рассуждений.
Владение ораторским искусством позволяет специалистам проводить политическую дискуссию, писать тексты, составлять речи. Ораторское искусство -это особый вид искусства, где оратор обладает высоким потенциалом силы воздействия на аудиторию.
Для успешных политических переговоров необходимо учитывать и анализировать тексты, речи, выступления оппонента и понимать его речевые приемы.
Для аналитика существуют определенные трудности анализа риторических приемов, которые с одной стороны очевидны и действует сознательно, а с другой, незаметны и тонко воздействуют на сознание людей, они являются неосознанными, через них идет восприятие мира, ценностей, авторских намерений. Подобные приемы кажутся естественными и работают скрытно, проявляют себя на уровне дискурса, ассоциаций образов, логики рассуждений, и используют отвлекающие моменты: применение кавычек, заглавных букв в тексте.
Для того чтобы понять и увидеть подлинный смысл текста, специалисты должны приобретать практический опыт, только в этом случае они научатся определять скрытые приемы, например, «использование в тексте персонально-личного "я" и обобщенно-личного "мы"», [Алтунян 2006:52] и понимать внутренней настрой автора.
Третий этап называется априорный и представляет собой более глубокий анализ текста.
Важным свойством третьего этапа является фундаментальное понимание идей автора, его знаний о мире, человеческих ценностей, приоритетов, которые основываются на его личном опыте, что помогает ему выявить насущные проблемы и предложить пути их решения. Только авторский опыт через призму своих внутренних ощущений, мировоззрений, может помочь правильно дать оценку политическим событиям, фактам и приводить убедительные доводы.
Четвертый этап совмещает риторический и априорный анализы текста.
При анализе текста важно в совокупности учитывать контекст, интенции автора, актуальную политическую ситуацию, потенциального адресата. Задача политологов заключается в том, чтобы быть внимательными и всесторонне изучить политический процесс, провести исторический анализ, понять смысловые идеи автора, а непросто пересказать факты с собственной точки зрения или выполнить перевод с иностранного языка.
В процессе обучения для студентов -политологов главным является понимание и интерпретация политических текстов на иностранных языках. При анализе текстов студентам важно уметь находить и видеть стратегии воздействия в политическом дискурсе, в том числе, манипуляцию, пропаганду, речевые приемы.
Приведем несколько примеров: Для формирования негативного восприятия происходящих событий в англоязычном политическом тексте используется метафора, с помощью которой происходит воздействие на сознание оппонента.
Dreamers should not be held hostage to President Trump's crusade to tear families apart and waste billions of American tax dollars on an ineffective wall (Euronews "Trump to back citizenship for 1.8 million Dreamers -for a price").
В англоязычном дискурсе применяют синтаксические средства, которые позволяют достигнуть эффективного убеждения. Одним из таких средств является инверсия, которая позволяет автору выделить нужную ему информацию и привлечь внимания реципиента.
Only by insisting on fair and reciprocal trade can we create a system that works not just for the United States but for all nations (Trump's Davos speech).
Риторические вопросы позволяют привлечь внимание аудитории, повысить интерес слушателей к обсуждаемому вопросу, и предлагают уже заведомо отрицательный или положительный ответ.
Will we protect our citizens from its violent ideology? Will we let its venom spread through our societies? (Trump's speech in Saudi Arabia 21.05.2017) Автор несколькими повторами определенных слов или выражений пытается донести до оппонента главную мысль и важную информацию в письменной или устной речи, тем самым, лучше запоминается информация в сознании оппонента.
They have imposed crushing and anti-business and anti-worker regulations on our citizens with no vote, no legislative debate, and no real accountability (Trump's Davos speech 01.26.2018).
Дискурсивный подход к изучению политических текстов предполагает, что каждый текст рассматривается в контексте политической ситуации, в которой он создан, в отношении с другими текстами, с учетом целевых установок, политических взглядов и личностных качеств автора, специфики восприятия этого текста различными людьми [Чудинов 2009:8].
Частью современного англоязычного политического дискурса стала политическая корректность, которая представляет собой социокультурное явление западных стран. Под воздействием политической корректности формируется культура профессионального общения.
По мнению некоторых отечественных исследователей английский термин "political correctness" не соответствует русскому варианту политическая корректность, поэтому применяется также другие термины: «коммуникативная корректность» или «политическая грамотность».
В настоящее время политическая корректность рассматривается как система культурных и поведенческих норм и как языковая категория [Панин 2006: 16]. Она помогает устранить дискриминацию в обществе, преодолеть сложившиеся стереотипы и нейтрализовать негативное отношение общества к определенной группе людей.
Политкорректность предлагает заменить компонент man на person в названиях профессий, например, chairman > chairperson или же полностью заменить слово fireman > firefighter. Основным средством выражения политической корректности в английском языке являются эвфемизмы.
Рассмотрим несколько примеров применения политкорректных эвфемизмов:
-для повышения социального статуса профессии применяют эвфемизм "sanitation engineer"; -для чтобы избежать упоминания проблем в социальноэкономической жизни общества используют эвфемизм "disadvantaged groups"; -для того чтобы исключить расовые различия употребляют смягчающие эвфемизмы "people of colour".
Основные цели создания политических эвфемизмов являются:
-  Современный мир очень подвижен и актуален, предъявляет высокие требования к студентам-политологам, которые должны обладать навыками межкультурного общения, то есть умением правильно понять, осмыслить, анализировать явления своей и чужой культуры и строить взаимовыгодные отношения с партнерами, правильно применять стратегии взаимодействия.
Действующий федеральный государственный образовательный стандарт высшего образования выдвигает достаточно высокие требования к уровню профессиональной подготовки студентов-политологов.
Для чтобы оставаться конкурентноспособными, специалисты-политологи должны обладать профессиональными знания-ми и компетенциями, иметь высокий уровень владения иностранным языком. Каждый политолог должен стремиться овладеть ораторским искусством, которое дает ему возможность продвижения как специалисту в профессиональной деятельности, и важным элементом этого искусства является наработка опыта, умение правильно оценивать политическую ситуацию и правильно пропускать ее через свое мировоззрение, через культурные ценности. Сегодня без политики не обходится ни одно общество. Насколько политологи грамотны и компетентны, обладают знаниями и умением вести переговоры, предотвращать конфликтные ситуации, зависит стабильность общества, укрепление страны.
Англоязычный политический дискурс отличается особой лексикой, композиционным строем, речевыми приемами. Для студентов-политологов важно уметь анализировать политический текст, так как это является ключевым требованием их профессиональной деятельности. У студентов появляется возможность лучше владеть политической ситуацией и влиять на происходящие политические изменения в стране. Важно понимать скрытый смысл политиков, уметь распознавать методы и способы манипулирования сознанием людей. Для осуществления интерпретации политических текстов требуется целенаправленное формирование и развитие определенных умений, что позволит студентам совершенствовать уровень межкультурной коммуникативной компетенции. 