В статье ставится задача рассмотреть стратегический аспект вербальных атак на политический имидж в рамках парламентских дебатов бундестага ФРГ. На основе политических программ партий Германии выявлены ценностные ориентиры, составляющие позитивныйобраз партии, ее представителей. В работе показан анализ речевых имидженарушающих стратегий и тактик, а также языковых средств, способствующих реализации агрессивного речевого поведения.
Ключевые слова: вербальная агрессия, парламентские дебаты, имидж, ценностные ориентиры, стратегии и тактики, языковые средства Речевая агрессия способна проявляться в рамках любой коммуникативной ситуации, а также может выйти за рамки межличностных отношений и в дальнейшем вызвать социальный конфликт [Воронцова 2006: 85-86]. К основным признакам агрессивного речевого поведения относятся следующие: попытки нанести ущерб оппоненту, доминирование над оппонентом, разрушение определенных социальных позиций, несерьезное восприятия жертвы [Sager 1988: 139-140]. В рамках вербальной агрессии интерактанты игнорируют очередь совершения высказываний и порядок смены тем, а также намеренно искажают слова друг друга, в связи с чем нарушается аргументация высказываний, как следствие, участники вербальной агрессии неадекватно и несоразмерно реагируют на высказывания друг друга [Schank 1987: 10-17].
В политическом дискурсе вербальная агрессия имеет интенциональную направленность, суть которой заключается в уничтожении или умалении имиджа конкурирующей партии.
Данные языковые действия регулируются экстралингвистическими факторами и ценностными ориентирами, представляющими важность для массового адресата и политической жизни. Важным признаком политической коммуникации и парламентских дебатов в частности является изначальное наличие конфликта [Жельвис 1999: 114-151].
Е.И. Шейгал относит дебаты к агональным политическим жанрам наряду с лозунгом и рекламной речью, отличая их от ритуальных (инаугурационная или юбилейная речь) и ориентационных жанров (указ, соглашение и др.) [Шейгал 2000: 24].
Для парламентских дебатов и теледебатов характерна публичная дискуссия, при этом главной целью оратора становится убеждение потенциальных избирателей в своей правоте, в то время как изменение точки зрения оппонента не является существенным. [Klein 2001[Klein : 1589]].
В процессе политических дебатов невозможно наблюдать за реальными действиями политиков, поэтому основным инструментом политического влияния становятся используемые коммуникантами языковые средства. Исходя из выступлений политиков, аудитория получает информацию о намерениях, действиях и имидже политических акторов. Поэтому языковые средства играют огромную роль для отражения действий политиков и формирования их имиджа.
Е.С. Сорокина указывает, что политический имидж нераздельно связан с процессом политической коммуникации и возникает только при взаимодействии с другими участниками политического дискурса [Сорокина 2002: 15].
Цель статьи заключается в выявлении основных дингвопрагматических и языковых средств, участвующих в совершении вербальных атак на имидж политической партии и ее представителей.
Создание имиджа и моделирование его элементов представляет важную задачу для любого политического деятеля. При этом политический имидж включает в себя следующие компоненты: 1) ценностно-содержательный имидж политической партии, 2) имидж члена партии как успешного/неуспешного политического деятеля, 3) имидж политика с личностными характеристиками, необходимыми для участия в политической деятельности.
Имидж политической партии является сложным лингвопрагматическим образованием, включающим в себя имидж от-дельного политического деятеля и личностный имидж политика. Положительный имидж политической партии -это представление о той или иной политической силе как об авторитетном, эффективном и стабильном акторе политической жизни общества, способного объединить под своими идеями значительные слои населения. Имидж политика представляет собой совокупность характеристик, умений и навыков, необходимых для того, чтобы слыть в глазах избирателей успешным общественным деятелем. Личностный имидж -это целенаправленно формируемый образ какого-либо лица, предмета, явления, призванный оказать эмоциональное и психологическое воздействие на реципиентов.
За При совершении вербальных атак политики часто опираются на указанные ценностные ориентиры с целью уличить кон-курирующую партию или ее представителей в их нарушении и применяют для этого речевые стратегии и тактики с имидженарушающей направленностью.
На данный момент в лингвистике отсутствует единая классификация речевых стратегий и тактик. О.С. Иссерс разделяет стратегии в зависимости от характера и целей адресанта (общие или частные), а также по функциям и их содержанию (основные и вспомогательные) [Иссерс 1999: 111-125]. О.Н. Паршина выделяет стратегии самопрезентации, дискредитации, нападения, самозащиты, формирования эмоционального настроя адресата, информационно-интерпретационную, а также аргументативную, агитационную и манипулятивную стратегии [Паршина 2005: 7]. В рамках жанра политических теледискуссий Е.В. Рублева представила следующую классификацию коммуникативных стратегий: конвенциональные стратегии (кооперативные); презентационные стратегии (презентация и самопрезентация); конфликтные стратегии [Рублева 2006: 17].
Анализ политических дебатов бундестага позволил выявить характерные особенности речевых актов коммуникантов. Как правило, политические деятели используют обвинительные или уничижительные высказывания, требуют соблюдения норм и правил, применяют инсинуации (голословные обвинения) и трансформации (ложные выводы) в качестве манипулятивных приемов, а также выносят оценочные суждения в адрес оппонентов и конкурирующих партий. Данный вывод позволил выделить следующие стратегии парламентских дебатов бундестага: стратегия дискредитации, стратегии манипуляции, стратегия требования и стратегия негативного оценивания. В то время как стратегии универсальны как для совершения вербальных атак на политическую партию, так и на отдельного члена партии, тактики, с помощью которых реализуются указанные стратегии, могут различаться в зависимости от направленности вербальной атаки. Ниже рассмотрим данные стратегии и тактики, а также их языковую репрезентацию.
Стратегия дискредитации используется для обвинения в попирании законов и основных ценностных ориентиров общества, а также для указания на нарушения порядка и общепринятых правил. В рамках использования данной стратегии политические акторы прибегают к тактикам обвинения и оспаривания, а также к тактикам оскорбления и издевки.
Для экспликации тактики обвинения политики часто прибегают к риторическим вопросам, которые призваны на- В приведенном высказывании наблюдается оппозиция оценочных суждений totaler Quatsch -die Wahrheit. Гезине Летч противопоставляет свою позицию обвинениям представителя СвДП, тем самым пытаясь защититься от вербальной атаки политического конкурента и уличить его во лжи.
Стратегия требования необходима для выражения призыва к определенным действиям и выполнения данных обещаний. Указанная стратегия реализуется с помощью тактики призыва, тактики апелляции и тактики поучения.
Так, представитель партии Альтернатива для Германии призывает правящую коалицию вступить в диалог с людьми, придерживающихся иных взглядов, и воспринимать всерьез их требования: Помимо уже перечисленных языковых средств, характерных для данной тактики, в приведенном высказывании политик также использует ценностный ориентир ein positives Gesicht Deutschlands, важный для всех акторов политического дискурса Германии. Использование ценностных концептов при совершении вербальных атак позволяет политикам воздействовать на массового адресата и на оппонента, манипулируя их точкой зрения и формируя определенный образ конкурирующей партии.
Для привлечения внимания массового адресата к негативным качествам оппонентов или совершаемых конкурирующей партией ошибочных действиях адресант может применять стратегию негативного оценивания. 