Никонова Е. А. Политическая лингвистика. 2022. № 1 (91). С. 106–111. 
106 
Политическая лингвистика. 2022. № 1 (91). 
Political Linguistics. 2022. No 1 (91). 
УДК 811.111’42:811.111'38 
ББК Ш143.21-51+Ш143.21-55 
ГСНТИ 16.21.33 
Код ВАК 10.02.19 (5.9.8) 
doi: 10.26170/1999-2629_2022_01_11 
Екатерина Андреевна Никонова  
МГИМО МИД России, Москва, Россия, Ekatnikon2014@yandex.ru, https://orcid.org/0000-0001-9260-4554 
Гиперссылка как мультимодальный маркер эвиденциональности  
в электронных СМИ 
АННОТАЦИЯ. В статье рассматривается специфика функционирования эвиденциональности в гипертексте 
массмедиа, маркером которой сегодня может выступать гиперссылка. Отмечено, что появление электронных 
технологий оказало существенное влияние на СМИ, в результате чего журналистские материалы сегодня все чаще 
представлены в формате гипертекста; гипертекстуальность современных СМИ дает основания для переосмысле-
ния ряда традиционных лингвистических категорий, в частности эвиденциональности. Материалом исследования 
послужили статьи ведущих англоязычных изданий «The Economist», «The Washington Post», «The New York Times» 
за 2021–2022 гг. В качестве методов исследования использовались контекстуальный анализ и инструменты дис-
курсивного анализа. Установлено, что гиперссылки позволяют трансформировать (встречаются в 50 % случаях 
и способствуют изменению эвиденционального значения в сторону прямой эвиденциональности), усиливать 
(встречаются в 19 % случаев; гиперссылка не дает дополнительной информации относительно источника ин-
формации, но позволяет детализировать заявленный источник информации) и вводить (31 % случаев; гипер-
ссылка указывает на источник полученных данных во фрагментах текста, где данная информация отсутству-
ет) эвиденциональную семантику. Отмечено, что наиболее часто за счет гиперссылок происходит трансфор-
мация эвиденционального значения. Представляется, что данная закономерность может быть объяснена сти-
листическими соображениями авторов (поскольку включение гиперссылок позволяет не перегружать текст 
ссылками на источник информации), а также в редких случаях стремлением автора создать эффект объектив-
ности транслируемой информации. Проведенное исследование позволяет сделать вывод о важности учета ги-
перссылок как эвиденционального маркера при оценке степени объективности и надежности предоставляемой 
информации в текстах массмедиа. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: гипертекст, эвиденциональность, гиперссылки, эвиденциональные маркеры, англий-
ский язык, журналистика, медиалингвистика, СМИ, средства массовой информации, медиадискурс, медиатексты, 
языковые средства, язык СМИ, электронные СМИ 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Никонова, Е. А. Гиперссылка как мультимодальный маркер эвиденциональности в элек-
тронных СМИ / Е. А. Никонова. — Текст : непосредственный // Политическая лингвистика. — 2022. — № 1 (91). — 
С. 106-111. — DOI: 10.26170/1999-2629_2022_01_11. 
Ekaterina A. Nikonova 
MGIMO University, Moscow, Russia, Ekatnikon2014@yandex.ru, https://orcid.org/0000-0001-9260-4554 
 
Hyperlink as a Multimodal Marker of Evidentiality  
in Electronic Mass Media 
ABSTRACT. The article examines the specificity of the functioning of evidentiality in the hypertext of mass media, 
which is usually marked today with the help of a hyperlink. It is noted that the emergence of electronic technologies has had 
a significant impact on the media, as a result of which journalistic materials today are increasingly presented in the format 
of hypertext; the hypertextuality of modern media gives grounds for reconsidering a number of traditional linguistic catego-
ries, in particular evidentiality. The research material embraces articles from the leading English-language publications, such 
as “The Economist”, “The Washington Post” and “The New York Times” published 2021-2022. Contextual analysis and dis-
course analysis tools were used as research methods. The study argues that hyperlinks make it possible to transform (they occur 
in 50% of cases and contribute to a change in the evidential meaning towards direct evidentiality), to strengthen (they occur in 
19% of cases and do not provide additional information about the source of information, but allow detailing the claimed source 
of information) and introduce (31% of cases; the hyperlink indicates the source of the data obtained in the text fragments in 
which this information is missing) evidential semantics. The author notes that hyperlinks more often than not cause a transfor-
mation of the evidential meaning. This regularity can be explained by stylistic considerations of the authors (since the inclusion 
of hyperlinks allows the author not to overload the text with references to the sources of information), as well as, in rare cases, 
by the author's desire to create the effect of objective character of the information rendered. The conducted research allows the 
author of the article to conclude that it is important to take into account hyperlinks as evidential markers when assessing the 
degree of objectivity and reliability of the information provided in mass media texts. 
KEYWORDS: hypertext, evidentiality, hyperlinks, markers of evidentiality, English language, journalism, media lin-
guistics, mass media, media discourse, media texts, linguistic means, mass media language, electronic mass media 
FOR CITATION: Nikonova E. A. (2022). Hyperlink as a Multimodal Marker of Evidentiality in Electronic Mass Me-
dia. In Political Linguistics. No 1 (91), pp. 106-111. (In Russ.). DOI: 10.26170/1999-2629_2022_01_11. 
© Никонова Е. А., 2022 
Nikonova E. A. Political Linguistics. 2022. No 1 (91). P. 106–111. 
107 
1. ВВЕДЕНИЕ 
Сегодня не вызывает сомнений, что 
электронные технологии оказали сущест-
венное влияние на текст, изменив и допол-
нив его характеристики, что не могло не вы-
звать отклик теоретической лингвистики, в 
центре внимания которой сегодня находятся 
такие явления, как мультимедийность, ги-
пертекстуальность, интерактивность и т. д. 
Сфера, оказавшаяся наиболее восприимчи-
вой для влияния современных электронных 
технологий, — печатные СМИ, претерпев-
шие переход от линейного текста к гипертек-
сту, отличающемуся рядом структурных и 
функциональных особенностей. Специфиче-
ский характер, лежащий в основе порожде-
ния и восприятия гипертекста, вносит опре-
деленные коррективы в понимание устояв-
шихся лингвистических категорий и требует 
их переосмысления. В рамках нашей работы 
более подробно остановимся на исследова-
нии 
эвиденциональности 
в 
электронных 
СМИ. Ранее нами были детально рассмот-
рены специфика функционирования эвиден-
циональности в тексте массмедиа, а также 
способы ее экспликации [Никонова 2022]. 
Однако при выполнении данного исследова-
ния нами не учитывались мультимодальные 
маркеры эвиденциональности. 
Актуальность данной работы определя-
ется необходимостью уточнения специфики 
функционирования 
категории 
эвиденцио-
нальности в современных текстах массме-
диа, характеризующихся гипертекстуально-
стью. Новизна исследования заключается в 
демонстрации того, что эвиденциональные 
значения могут быть реализованы в тексте 
не только грамматическими и лексическими 
средствами, но и мультимодальными спосо-
бами. Цель исследования — системное опи-
сание специфики функционирования гипер-
ссылки как мультимодального маркера эви-
денциональности в тексте англоязычной 
прессы. 
2. МАТЕРИАЛ И МЕТОДЫ 
ИССЛЕДОВАНИЯ 
В качестве материала исследования по-
служили статьи ведущих англоязычных из-
даний «The Economist», «The Washington 
Post», «The New York Times» за 2021–2022 гг. 
Исследование проводилось в два этапа. 
Вначале путем сплошной выборки нами бы-
ло 
отобрано 
30 
статей 
общественно-
тематической 
направленности 
разделов 
«Editorial», «Opinion», «Analysis» без учета 
их жанровой принадлежности (поскольку в 
рамках данного исследования перед нами не 
стояла задача установить жанродифферен-
цирующий потенциал эвиденциональности), 
составивших эмпирическую базу исследова-
ния. Далее нами были выделены текстовые 
фрагменты, содержащие гиперссылку, кото-
рая могла бы быть рассмотрена в качестве 
мультимодального маркера эвиденциональ-
ности. Для уточнения данного аспекта на 
втором этапе исследования нами проводил-
ся контекстуальный анализ выделенных 
единиц на предмет наличия эвиденциональ-
ного значения. Для определения коммуника-
тивно-прагматической направленности ги-
перссылок нами применялись инструменты 
дискурсивного анализа. 
3. ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ 
ИССЛЕДОВАНИЯ 
Для реализации целей и задач нашего 
исследования дадим краткую характеристи-
ку лежащим в его основе понятиям «эви-
денциональность», «гипертекст» и «гипер-
ссылка». 
В самом общем виде эвиденциональ-
ность трактуется как «любой способ экспли-
кации источника информации с помощью 
специальных маркеров» [Bybee 1985: 184], 
т. е. может быть выражена как эксплицитно, 
так и имплицитно. При этом в различных 
языках существуют собственные системы 
эвиденциональных маркеров. Что касается 
английского языка, то ввиду постепенного 
распада морфологической системы эвиден-
циональность здесь не может быть экспли-
цирована морфологическими способами и 
выражается преимущественно лексически 
или синтаксически. Однако исследования 
последних лет [Козловский 2013: 99; Саба-
неева 1999: 105] выдвигают идею анализа 
эвиденциональности на основе дискурсивно-
го подхода, что позволяет расширить воз-
можности извлечения из высказывания эви-
денциональной семантики. Данный подход 
особенно релевантен для текстов массме-
диа, поскольку здесь наличие или отсутст-
вие указания на источник информации, а 
также отношение субъекта информации к 
транслируемой информации может быть 
решающим 
фактором 
при 
определении 
прагматической направленности текста. 
Мы выделяем три типа эвиденциональ-
ности в текстах массмедиа в зависимости от 
источника информации: прямая эвиденцио-
нальность (есть четкое указание на источник 
информации); имперсональная эвиденцио-
нальность (отсутствие идентифицированно-
го источника информации); авторская эви-
денциональность (базируется на основе 
умозаключений). При этом типы эвиденцио-
нальности различаются по степени надеж-
ности, где прямая эвиденциональность и 
авторская 
эвиденциональность 
являются 
Никонова Е. А. Политическая лингвистика. 2022. № 1 (91). С. 106–111. 
108 
полюсными по шкале «надежный — нена-
дежный» [Никонова 2022: 79]. 
Термин «гипертекст» является популяр-
ным и востребованным в самых разных об-
ластях, в том числе в лингвистике, где он 
сегодня чаще всего используется для обо-
значения модели организации электронного 
текста, характеризующейся специфической 
структурой, 
позволяющей 
осуществлять 
межтекстовые и внутритекстовые переходы, 
что предполагает «возможность читатель-
ского интерактивного воздействия на после-
довательность воспроизведения композици-
онных единиц» [Дедова 2008: 13]. Таким об-
разом, основной характерной чертой гипер-
текста является нелинейность [Дедова 2008; 
Субботина 1994; Хартунг 1996; Эпштейн 
1998; и др.], а именно нелинейность порож-
дения, структурирования текста, которая 
противопоставляется 
традиционному, 
ли-
нейно упорядоченному тексту. Отметим, что 
в научной литературе по вопросу понимания 
текста распространена позиция [Губарева 
1997; Залевская 2013; Корытная 1997; и др.], 
согласно которой любой текст гипертекстуа-
лен, т. е. обладает нелинейной логикой по-
строения. Мы же понимаем гипертекст в уз-
ком смысле и считаем, что для него харак-
терна «экстеоризация текстуальных связей» 
[Купер 2000], подразумевающая физическое 
наличие мгновенного доступа к различным 
фрагментам 
гипертекста, 
что 
возможно 
только при помощи электронных технологий. 
Поэтому, несмотря на указание исследова-
телей на наличие книжного гипертекста 
(примером чего может быть энциклопедия 
[Руднев 1999], поскольку она отсылает чита-
теля к другим элементам в рамках одного 
дискурсивного пространства), считаем, что 
гипертекст существует преимущественно в 
электронной среде. Внутри гипертекста пе-
реход от одного фрагмента информации к 
другому осуществляется за счет гиперссы-
лок. Гиперссылка представляет собой вы-
сказывание, направляющее посетителя к 
другим Web-страницам, предлагающим до-
полнительную информацию по теме [Дедо-
ва 2008: 42]. В самом общем виде гипер-
ссылки подразделяются на внетекстовые 
(расположены либо до, либо после основно-
го текста) и внутритекстовые (представляют 
собой отдельные слова или словосочетания, 
интегрированные в текст и выделенные 
графическими средствами); фокус нашего 
внимания сосредоточен на последних. 
К другим характерным чертам гипертек-
ста принято относить фрагментарность (ин-
формация представляется в виде разроз-
ненных фрагментов, просматривать которые 
можно в любом порядке), дисперсность 
(подразумевает нестабильность структуры и 
композиции), мультимедийность (подразу-
мевает соединение различных форм пред-
ставления информации), интерактивность 
(дает возможность читателю самому выби-
рать, в каком порядке он будет знакомиться 
с фрагментами гипертекста). Журналист-
ский гипертекст подразумевает существо-
вание особого вида гипертекстовой связи, 
используемой журналистами в электронной 
коммуникации с целью расширения пред-
ставляемой информации за счет ссылок на 
журналистские материалы, схожие с пер-
вичным текстом; ссылок, расширяющих ин-
формационное поле публикации; коммен-
тариев 
по 
рассматриваемой 
проблеме; 
ссылок на дополнительные мультимедий-
ные единицы информации [Мыгаль, Кар-
пенко 2011]. 
4. РЕЗУЛЬТАТЫ ИССЛЕДОВАНИЯ 
Результаты нашего исследования пока-
зали, что внутритекстовые гиперссылки мо-
гут выступать в качестве маркеров реализа-
ции эвиденциональности в текстах массме-
диа. С точки зрения функционального аспек-
та они могут способствовать приращению 
(встречаются в 31 % случаев), усилению 
(встречаются в 19 % случаев) и изменению 
(встречаются в 50 % случаев) эвиденцио-
нального значения. Важным является доста-
точно высокий процент случаев, когда ги-
перссылка нацелена на изменение эвиден-
ционального значения. Во всех исследован-
ных нами фрагментах гиперссылки такого 
типа 
уточняли 
источник 
информация, 
трансформируя авторскую и имперсональ-
ную эвиденциональность в прямую. На наш 
взгляд, данные результаты могут быть объ-
яснены стилистическими соображениями: 
гиперссылки 
позволяют 
не 
перегружать 
текст ссылками на источник информации 
для облегчения восприятия написанного чи-
тателем. В отдельных случаях автор прибе-
гает к трансформации эвиденционального 
значения за счет гиперссылки с целью объ-
ективации 
транслируемой 
информации 
(см. пример 2). 
4.1. Гиперссылки, изменяющие 
эвиденциональное значение 
Как говорилось выше, в 50 % случаев ги-
перссылки 
способствуют 
трансформации 
эвиденционального значения в сторону пря-
мой эвиденциональности, поскольку отсы-
лают читателя к персонифицированному 
источнику информации, который не был 
назван на уровне текста. 
(1) News headlines announce that “omi-
cron infections seem to be milder” than earlier 
variants, yet this could be the “worst public 
Nikonova E. A. Political Linguistics. 2022. No 1 (91). P. 106–111. 
109 
health challenge of our lifetimes” [The Washing-
ton Post, 03.11.2021]. 
Анализ данного предложения без учета 
гипертекстовых ссылок демонстрирует на-
личие имперсональной эвиденционально-
сти, реализуемой за счет собирательного 
существительного «news headlines». Однако 
фрагменты, 
снабженные 
гиперссылками, 
перенаправляют читателя к первоисточни-
кам — статьям, опубликованным на сайтах 
газет «The New York Times» и «The Washing-
ton Post». В результате имеем дело с «пре-
ломлением» эвиденционального значения за 
счет отсылки к персонифицированному ис-
точнику информации (и соответственно пря-
мой эвиденциональностью), обладающему 
более высокой степенью надежности. 
В ряде случаев имеем дело лишь с фор-
мальным 
изменением 
эвиденционального 
значения, поскольку анализ коммуникативно-
прагматической направленности подобных 
гиперссылок на уровне дискурса демонстри-
рует отсутствие «эвиденционального перехо-
да». Рассмотрим следующий пример: 
(2) Americans who listened to Biden (which 
fewer and fewer are doing these days) thought 
to themselves: What planet is this guy living 
on? It’s costing me more to fill my gas tank, 
heat my home and buy food — and my grocery 
store’s empty shelves look like the old Soviet 
Union. I can’t get an appointment for a corona-
virus test — and if I do get sick, they are ration-
ing treatments. I can’t go return to work be-
cause my children are back in online school. I’m 
afraid to drive my car because my city has 
seen a surge in carjackings. But Biden thinks 
he’s doing one heck of a job? [The Washington 
Post, 18.01.2022] 
Данный отрывок является фрагментом 
статьи, посвященной речи Байдена по слу-
чаю годовщины инагурации. Автор считает, 
что президенту следовало бы воздержаться 
от подобного мероприятия (Here’s what you 
can do, Mr. President: Cancel the speech. [The 
Washington Post, 18.01.22]), поскольку все 
его предыдущие выступления вызывали у 
граждан мысли о результатах некомпетент-
ности политики Байдена. При этом автор 
приписывает подобные рассуждения всем 
американцам, 
слушающим 
президента 
(“Americans who listened to Biden”), прибегая 
тем самым к обобщенному источнику ин-
формации, характеризующемуся сниженной 
степенью надежности. Для объективации 
высказанной мысли, автор снабжает фраг-
мент гиперссылками, отсылающими читате-
ля к различным источникам информации. 
В первом случае, информация о том, что 
полки магазинов в Америке пустые принад-
лежит пользователю Твиттера, т. е. является 
частным мнением, а не мнением большин-
ства американцев; утверждение о невоз-
можности записаться на тест на короновирус 
было опубликовано фотожурналистом the 
Washington Post и не снабжено какими-либо 
комментариями, указывающими на массо-
вый характер проблемы; заявление о росте 
случаев угона автомобилей взято из репор-
тажа FoxNews, в котором говорится о дан-
ном тренде лишь в нескольких регионах. Та-
ким образов, визуально автор делает попыт-
ку «перевести» эвиденциональность из им-
персональной в прямую, что позволяет объ-
ективировать 
приведенную 
информацию. 
Однако дискурсивный анализ в действи-
тельности демонстрирует стремление авто-
ра возвести частные случаи в общее прави-
ло в результате чего имеем дело с автор-
ской эвиденциональностью. 
4.2. Гиперссылки, усиливающие 
эвиденциональное значение 
Наличие гиперссылок может также яв-
ляться инструментом усиления эвиденцио-
нального значения. Например: 
(3) As a result, it’s unreasonable to ask 
vaccinated people to refrain from pre-pandemic 
activities [The Washington Post, 03.01.2022]. 
При рассмотрении данного предложения 
как элемента традиционного текста (а не 
гипертекста), мы бы говорили о реализации 
авторской эвиденциональности за счет кон-
струкции «it’s unreasonable», которая позво-
ляет журналисту объективировать собствен-
ную оценку. Однако данная фраза функцио-
нирует в качестве гиперссылки, направляю-
щей читателей к статье, дающей более де-
тальную информацию, почему именно бес-
смысленно 
вводить 
ограничения 
из-за 
COVID-19 для вакцинированных людей. От-
метим, что статья, на которую ссылается 
автор, — его более ранняя работа, посвя-
щенная данной тематике. Таким образом, 
автор остается в рамках авторской эвиден-
циональности, лишь детализируя заявлен-
ную информацию. 
(4) The World Health Organization esti-
mates that more than 100,000 health care 
workers may have died of Covid-19 between 
January 2020 and May 2021 [The New York 
Times, 8.01.22]. 
В данном примере уже в самом предло-
жении имеем указание на источник инфор-
мации — ВОЗ, таким образом, наличие ги-
перссылки позволяет читателю лишь полу-
чить более подробную информацию в слу-
чае желания адресата углубить свои знания 
по данному вопросу.
Никонова Е. А. Политическая лингвистика. 2022. № 1 (91). С. 106–111. 
110 
4.3. Гиперссылка как инструмент 
приращения эвиденционального 
значения 
В ряде случаев (31 %) автором приво-
дится информация без прямого или косвен-
ного указания на ее источник, что позволяет 
нам характеризовать данное высказывание 
как авторски обусловленное и говорить о 
низкой степени достоверности предостав-
ляемой информации. Сегодня достаточно 
часто подобные высказывания снабжаются 
гиперссылкой, отсылающей читателя к пер-
воисточнику, и, таким образом, выступаю-
щей в качестве эвиденционального маркера: 
(5) The pandemic has caused millions of 
workers to reassess their lives and walk away 
from low-paying jobs. Many are getting hired 
quickly elsewhere for more money and better 
hours [The Washington Post, 09.01.22]. 
В данном примере утверждение автора о 
том, что многие сотрудники, увольняющиеся 
с низкооплачиваемых работ, быстро находят 
рабочие места с лучшими условиями, голо-
словно и без учета гиперссылки призвано 
выразить авторское мнение. Однако гипер-
ссылка направляет читателя на статью, 
дающую детализированную информацию о 
текущем состоянии рынка труда, и дублиру-
ет высказанную автором мысль. Таким об-
разом, на уровне гипертекста можно гово-
рить о наличии указания на конкретный ис-
точник информации и соответственно пря-
мой эвиденциональности. 
Отметим, что подобные перекрестные 
ссылки встречаются и в печатном варианте 
газет. В приведенных примерах (5) и (6) в 
парентезе содержится отсылка к другим ма-
териалам номера, где дается обоснование 
заявленной информации. При отсутствии 
этих ссылок утверждения являются авторски 
обусловленными. 
(6) Such “urban migrants” are still a relative 
rarity. Mr. Yanagisawa admits his university 
friends find his lifestyle choices “weird”. But in 
many ways, they are the vanguard. “Rather 
than trying to recreate the past, we have to 
think: what kind of community, what kind of 
town do we want now?” says Mr. Kudo. They 
are not the only outsiders moving in (see box 
below) [The Economist, 11.12.2021]. 
(7) That may be one reason why Jerome 
Powell, the chairman of the Federal Reserve, 
indicated on November 30th that he favours 
monetary tightening. That stance is right, but 
brings its own dangers. The spillover effects 
could hurt emerging economies, which tend to 
suffer capital outflows and falling exchange rate 
when the Fed tightens (see Finance & econom-
ics section) [The Economist, 4th December 
2021]. 
ВЫВОДЫ 
Появление интернета позволило СМИ 
использовать новые технологические и ком-
муникативные 
возможности, 
результатом 
чего стал постепенный переход от традици-
онного текста к гипертексту. Специфика ги-
пертекста оказывает влияние на многие 
традиционные лингвистические категории, в 
том числе эвиденциональность, которая се-
годня может быть выражена в тексте мас-
смедиа не только грамматическими и лекси-
ческими способами, но и мультимодально — 
за счет гиперссылок. Гиперссылки позволя-
ют трансформировать, усиливать и вводить 
эвиденциональное значение. Отметим, что 
результаты нашего исследования показали, 
что в 50 % случаев за счет гиперссылок про-
исходит изменение эвиденционального зна-
чения в сторону прямой эвиденционально-
сти, поскольку гиперссылка предоставляет 
сведения о конкретном источнике информа-
ции. Данный аспект необходимо учитывать 
при оценке степени объективности и надеж-
ности предоставляемой информации в тек-
стах массмедиа. 
 
БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК 
1. Губарева, Т. Ю. Психолингвистический анализ понима-
ния письменного текста : автореф. дис. … канд. филол. наук / 
Губарева Т. Ю. — Москва, 1997. — 20 с. — Текст : непосред-
ственный. 
2. Дедова, О. В. Теория гипертекста и гипертекстовые 
практики Рунета / О. В. Дедова. — Москва : МАКС Пресс, 
2008. — 284 с. — Текст : непосредственный. 
3. Залевская, А. А. Значение слова и «Живой поликодовый 
гипертекст» / А. А. Залевская. — Текст : электронный // Во-
просы психолингвистики. — 2013. — № 17.— URL: https://cy 
berleninka.ru/article/n/znachenie-slova-i-zhivoy-polikodovyy-gip 
ertekst. 
4. Козловский, Д. В. Классификация видов эвиденцио-
нальности на основании невербальных маркеров ситуации / 
Д. В. Козловский. — Текст : непосредственный // Филологи-
ческие науки. Вопросы теории и практики. — 2013. — № 6 
(24). — Ч. I. — C. 99–103. 
5. Корытная, М. Л. Вихревая и математическая модели по-
нимания художественного текста / М. Л. Корытная. — Текст : 
непосредственный // Психолингвистические исследования 
слова и текста. — Тверь : Изд-во Твер. гос. ун-та, 1997. — 
С. 163–167. 
6. Купер, И. Р. Гипертекст как способ коммуникации / 
И. Р. Купер. — Текст : электронный // Социологический 
журнал. — 2000. — № 1–2. — URL: https://cyberleninka. 
ru/article/n/gipertekst-kak-sposob-kommunikatsii. 
7. Мыгаль, М. С. Журналистский гипертекст в системе 
массмедийной интернет-коммуникации / М. С. Мыгаль, 
И. И. Карпенко. — Текст : электронный // Вопросы журнали-
стики, педагогики, языкознания. — 2011. — № 18 (113). — 
URL: https://cyberleninka.ru/article/n/zhurnalistskiy-gipertekst-v-
sisteme-massmediynoy-internet-kommunikatsii. 
8. Никонова, Е. А. Специфика реализации эвиденциональ-
ности в аналитической статье англоязычной качественной 
прессы / Е. А. Никонова. — Текст : непосредственный // На-
учный диалог. — 2022. — № 11 (1). — С. 67–83. — 
DOI 10.24224/2227-1295-2022-11-1-67-83. 
9. Носовец, С. Г. Гипертекстовые ссылки в интернет-СМИ: 
опыт типологичексой характеристики / С. Г. Носовец. — Текст : 
непосредственный // Вестник Челябинского государственно-
го университета. — 2011. — 17 (232). — С. 127–131.  
Nikonova E. A. Political Linguistics. 2022. No 1 (91). P. 106–111. 
111 
10. Руднев, В. П. Словарь культуры XX века: ключевые по-
нятия и тексты / В. П. Руднев. — Москва : Аграф, 1999. — 
381 с. — Текст : непосредственный. 
11. Сабанеева, М. К. Эпистемическая модальность выска-
зывания в ракурсах прагматики и формальной логики / 
М. К. Сабанеева. — Текст : непосредственный // Язык и рече-
вая деятельность. — 1999. — Т. 2. — С. 103–112. 
12. Субботина, М. М. Гипертекст — новая форма письмен-
ной коммуникации / М. М. Субботина. — Текст : непосред-
ственный // Итоги науки и техники. — Москва, 1994. — 
Т. 18. — 158 с. 
13. Хартунг, Ю. Гипертекст как объект лингвистического 
анализа / Ю. Хартунг, Е. Брейдо. — Текст : непосредствен-
ный // Вестник Московского университета. Сер. 9, Филоло-
гия. — 1996. — № 3. — С. 61–77. 
14. Эпштейн, В. Л. Введение в гипертекст и гипертекстовые 
системы. — Москва : ИПУ, 1998. — 39 с. — Текст : непо-
средственный. 
15. Bybee, J. Morphology : a study of the relation between 
meaning and form / J. Bybee. — Amsterdam, Philadelphia : 
J. Benjamins, 1985. — 246 p. — Text : unmediated. 
REFERENCES 
1. Gubareva, T. Ju. (1997). Psiholingvisticheskij analiz 
ponimanija pis'mennogo teksta [Psycholinguistic analysis of the 
understanding of a written text] [Abstact of dissertation of Candi-
date of Philology]. Moscow, 20 p. (In Russ.). 
2. Dedova, O. V. (2008). Teorija giperteksta i gipertekstovye 
praktiki Runeta [Hypertext theory and Runet hypertext practices]. 
Moscow: MAKS Press, 284 p. (In Russ.) 
3. Zalevskaja A. A. (2013). Znachenie slova i «Zhivoj poli-
kodovyj gipertekst» [Meaning of the word and “Live polycode 
hypertext”]. Voprosy psiholingvistiki, 17. Retrieved from https:// 
cyberleninka.ru/article/n/znachenie-slova-i-zhivoy-polikodovyy-
gipertekst (In Russ.) 
4. Kozlovskij, D. V. (2013). Klassifikacija vidov jevidencio-
nal'nosti na osnovanii neverbal'nyh markerov situacii [Classifica-
tion of types of evidentiality based on non-verbal markers of the 
situation]. Filologicheskie nauki. Voprosy teorii i praktiki, 6(24), 
Part I, 99–103. (In Russ.) 
5. Korytnaja, M. L. (1997). Vihrevaja i matematicheskaja 
modeli ponimanija hudozhestvennogo teksta [Vortex and mathe-
matical models of understanding a literary text]. In Psiholin-
gvisticheskie issledovanija slova i teksta (pp. 163–167). Tver': 
Izd-vo Tver. gos. un-ta. (In Russ.) 
6. Kuper, I. R. (2000). Gipertekst kak sposob kommunikacii 
[Hypertext as a way of communication]. Sociologicheskij zhurnal, 
1-2. Retrieved from https://cyberleninka.ru/article/n/gipertekst-
kak-sposob-kommunikatsii (In Russ.) 
7. Mygal', M. S., & Karpenko, I. I. (2011). Zhurnalistskij 
gipertekst v sisteme massmedijnoj internet-kommunikacii [Jour-
nalistic hypertext in the system of mass media Internet communi-
cation]. 
Voprosy 
zhurnalistiki, 
pedagogiki, 
jazykoznanija, 
18(113). Retrieved from https://cyberleninka.ru/article/n/zhur 
nalistskiy-gipertekst-v-sisteme-massmediynoy-internet-kommuni 
katsii (In Russ.) 
8. Nikonova, E. A. (2022). Specifika realizacii jeviden-
cional'nosti v analiticheskoj stat'e anglojazychnoj kachestvennoj 
pressy [The specificity of the realization of evidentiality in the 
analytical article of the English-language quality press]. Nauchnyj 
dialog, 11(1), 67–83. (In Russ.). DOI: 10.24224/2227-1295-2022-
11-1-67-83. 
9. Nosovec, S. G. (2011). Gipertekstovye ssylki v internet-
SMI: opyt tipologicheksoj harakteristiki [Hypertext links in Inter-
net media: experience of typological characteristics]. Vestnik 
ChGU, 17(232), 127–131. (In Russ.) 
10. Rudnev, V. P. (1999). Slovar' kul'tury XX veka: kljuchevye 
ponjatija i teksty [Dictionary of culture of the XX century: key 
concepts and texts]. — Moscow: Izd-vo Agraf, 381 p. (In Russ.) 
11. Sabaneeva, M. K. (1999). Jepistemicheskaja modal'nost' 
vyskazyvanija v rakursah pragmatiki i formal'noj logiki [Epistem-
ic modality of utterance from the perspective of pragmatics and 
formal logic]. In Jazyk i rechevaja dejatel'nost' (Vol. 2, pp. 103–
112). (In Russ.) 
12. Subbotina, M. M. (1994). Gipertekst — novaja forma 
pis'mennoj kommunikacii [Hypertext is a new form of written 
communication]. In Itogi nauki i tehniki (Vol. 18, 158 pp.). Mos-
cow. (In Russ.) 
13. Hartung, Ju., & Brjedo, E. (1996). Gipertekst kak ob''ekt 
lingvisticheskogo analiza [Hypertext as an object of linguistic 
analysis]. Vest. Mosk. Un-ta. Ser. 9. Filologija, 3, 61–77. 
(In Russ.) 
14. Jepshtejn, V. L. (1998). Vvedenie v gipertekst i gipertek-
stovye sistemy [Introduction to hypertext and hypertext systems]. 
Moscow: IPU, 39 p. (In Russ.) 
15. Bybee, J. (1985). Morphology : a study of the relation be-
tween meaning and form. Amsterdam, Philadelphia: J. Benjamins, 
246 p. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Никонова Екатери-
на Андреевна — кандидат филологических наук, стар-
ший преподаватель кафедры английского языка № 3, 
МГИМО МИД России; 119454, Россия, Москва, пр-т 
Вернадского, 76; e-mail: Ekatnikon2014@yandex.ru. 
INFORMATION ABOUT THE AUTHOR: Nikonova 
Ekaterina Andreevna — Candidate of Philology, Senior Lec-
turer, English Department №3, MGIMO University, Mos-
cow, Russia. 
 
 
