Тиллоева С. М., Хмара Р. Ю. Политическая лингвистика. 2022. № 1 (91). С. 112–117. 
112 
РАЗДЕЛ 4. ЛИНГВИСТИЧЕСКАЯ ЭКСПЕРТИЗА: ЯЗЫК И ПРАВО 
 
Политическая лингвистика. 2022. № 1 (91). 
Political Linguistics. 2022. No 1 (91). 
УДК 81'42:81'37 
ББК Ш105.51+Ш105.3 
ГСНТИ 16.41.21 
Код ВАК 10.02.19 (5.9.8; 5.9.6) 
doi: 10.26170/1999-2629_2022_01_12 
Саодат Махмадкуловна Тиллоева1, Роман Юрьевич Хмара2 
1,2 Уральский государственный педагогический университет, Екатеринбург, Россия 
1 saodat9@mail.ru 
2 rkhmara@internet.ru, https://orcid.org/0000-0003-2792-7220 
Семантическая модификация лексических единиц (на материале 
аудиозаписей канала «Путеводитель в исламское государство», 
запрещенного на территории Российской Федерации) 
АННОТАЦИЯ. Специфика текстов экстремистско-террористической направленности обусловлена тем, что 
для них характерна особая концептосфера, данные тексты чрезвычайно манипулятивны по своей природе, харак-
теризуются внутренней и внешней прецедентностью. Экстралингвистические факторы, связанные с появлением 
разнообразных способов речевой манипуляции, использованием сложных инструментов трансляции речевых про-
дуктов, активным манипулированием негативными стереотипами в сознании реципиентов, требуют при исследо-
вании речевых продуктов текстов экстремистско-террористической направленности применения лингвистических 
знаний для экспликации имплицированных значений и установления значения элементов, находящихся на периферии 
языка, в силу их многозначности. В статье на материале текстов экстремистско-террористической направленно-
сти описывается семантика лексических единиц «Лев Аллаха» и «Халифат». Материал исследования составили 
зафиксированные письменно устные тексты, переведенные с таджикского на русский язык. Отмечается, что из-
менение значения лексических единиц, как правило, опережает лексикографическую практику, в связи с чем в рече-
вых произведениях реализуются не зафиксированные словарями, но актуальные лексические значения слов, что тре-
бует обращения к широкому кругу источников (ассоциативные словари, фиксирующие наиболее актуальные вари-
анты лексических единиц в различные периоды существования слова, текстовые данные, а также языковые корпу-
сы). Представленные тексты характеризуются высокой степенью метафоричности и символичности, что при-
звано придавать авторскому стилю яркость, красочность, выразительность. Показано, как в них используется 
фольклорная традиция народов Востока и исламская традиция, обращение к которой служит приданию описывае-
мым действиям дополнительной легитимации. Кроме того, рассмотренные особенности экстремистского дискур-
са позволяют маскировать вербальный экстремизм под религиозный, художественный, научный стили речи. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: языковые знаки, лексическая семантика, лексическое значение, лексические  единицы, 
таджикский язык, русский язык, халифат, компонентный анализ, метод корпусной лингвистики, парсер, речевые 
продукты, речевая манипуляция, религиозный экстремизм, экстремистский дискурс, экстремистские тексты, экс-
тремистские материалы, терроризм, террористические акты, экстремистская деятельность, манипуляция соз-
нанием, манипулятивное воздействие 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Тиллоева, С. М. Семантическая модификация лексических единиц (на материале ау-
диозаписей канала «Путеводитель в исламское государство», запрещенного на территории Российской Федерации) / 
С. М. Тиллоева, Р. Ю. Хмара. — Текст : непосредственный // Политическая лингвистика. — 2022. — № 1 (91). — 
С. 112-117. — DOI: 10.26170/1999-2629_2022_01_12. 
LINGUISTIC EXPERTISE: LANGUAGE AND LAW 
Saodat M. Tilloeva1, Roman Yu. Khmara2 
1,2 Ural State Pedagogical University, Ekaterinburg, Russia 
1 saodat9@mail.ru 
2 rkhmara@internet.ru, https://orcid.org/0000-0003-2792-7220 
Semantic Modification of Lexical Units (On the Material  
of Text Transcripts of the Channel “Guide to the Islamic State”  
Banned on the Territory of the Russian Federation) 
ABSTRACT. The specificity of extremist-terrorist texts is due to the fact that they possess a characteristic conceptual 
sphere, that they are extremely manipulative in nature, and that they display internal and external precedent potential. 
Extralinguistic factors associated with the emergence of various methods of verbal manipulation, use of complex tools for 
dissemination of speech products and active manipulation of negative stereotypes in the minds of recipients require the use of 
linguistic knowledge in the study of speech products of extremist-terrorist orientation to explicate implicit meanings and 
establish the meaning of elements located on the periphery of the language, due to their ambiguity. The article describes the 
© Тиллоева С. М., Хмара Р. Ю., 2022 
Tilloeva S. M., Khmara R. Yu. Political Linguistics. 2022. No 1 (91). P. 112–117. 
113 
semantics of the lexical units "Lion of Allah" and "Caliphate" on the material of texts of extremist-terrorist orientation. 
The research material comprises transcripts of oral texts translated from Tajik into Russian. It is noted that the change of the 
meanings of lexical units, as a rule, outstrips lexicographic practice, in connection with which the lexical meanings of words, 
not fixed in the dictionaries, but commonly used in everyday communication are employed in the production of texts of ex-
tremist-terrorist orientation, which requires referring to a wide range of sources (associative dictionaries that record the 
predominant variants of lexical units in different periods of the word history, text data, as well as language corpora). 
The texts presented in the study are characterized by a high degree of metaphorization and symbolism, which is designed to 
give the author's style brightness, color and expressiveness. It is shown how the texts use the folklore tradition of the peoples 
of the East and the Islamic tradition, the reference to which serves to make the actions described seem more legitimate. In 
addition, the features of extremist discourse considered in the article make it possible to disguise verbal extremism as reli-
gious, artistic, and scientific styles of speech. 
KEYWORDS: language signs, lexical semantics, lexical meaning, lexical units, Tajik language, Russian language, ca-
liphate, component analysis, method of corpus linguistics, parser, speech product, verbal manipulation, religious extremism, 
extremist discourse, extremist texts, extremist materials, terrorism, terrorist acts, extremist activity, manipulation of con-
sciousness, manipulative effect 
FOR CITATION: Tilloeva S. M., Khmara R. Yu. (2022). Semantic Modification of Lexical Units (On the Material of 
Text Transcripts of the Channel “Guide to the Islamic State” Banned on the Territory of the Russian Federation). In Political 
Linguistics. No 1 (91), pp. 112-117. (In Russ.). DOI: 10.26170/1999-2629_2022_01_12. 
ВВЕДЕНИЕ 
В современной семасиологии, то есть в 
лингвистической дисциплине, которая зани-
мается исследованием содержательной сто-
роны слова, значение его рассматривается 
как сложный объект, скрывающий несколько 
более простых объектов [Апресян 2005: 
123]. Следовательно, то, что мы называем 
значением слова в целом, представляет со-
бой совокупность нескольких значений, не-
разрывно связанных между собой и обеспе-
чивающих возможность употребления слова. 
При этом отдельные типы значений не име-
ют автономных названий: термин «значение 
слова» употребляется и в более широком, и 
в узком смысле. Но это не вызывает затруд-
нений, так как на нужный тип значения в ка-
ждом отдельном случае указывает контекст 
соответствующего атрибутивного словосо-
четания (лексическое значение, синтаксиче-
ское значение). 
Важно заметить, что изменение значе-
ния лексических единиц, как правило, опе-
режает лексикографическую практику. Исхо-
дя из этого, как в текстах, так и в речевых 
произведениях реализуются не зафиксиро-
ванные словарями, но актуальные лексиче-
ские значения слов. 
Следовательно, при анализе структурно-
семантической специфики лексики необхо-
димо учитывать следующие источники: лек-
сикографические данные, в которых отража-
ется динамика изменения семантики лекси-
ческих 
единиц; 
ассоциативные 
словари, 
фиксирующие наиболее актуальные вариан-
ты лексических единиц в различные перио-
ды существования слова, текстовые данные, 
а также корпус национального языка (в дан-
ном случае — таджикского языка). 
Научная новизна исследования состоит 
в том, что впервые на материале аудиозапи-
сей канала «Путеводитель в исламское го-
сударство», запрещенного на территории 
Российской Федерации, проведен анализ 
репрезентации в различных с лингвистиче-
ской точки зрения языковых знаках явления 
«терроризм» в современном таджикском 
языке. 
Теоретико-методологическую базу ис-
следования составили научные труды отече-
ственных и зарубежных лингвистов: Н. Н. Бол-
дырева, 
Е. С. Кубряковой, 
Э. В. Будаева, 
А. П. Чудинова, 
А. Али-заде, 
Т. А. Бажан, 
В. В. Наумкина, У. Крофта, Д. А. Круза, Дж. Ла-
коффа. 
Методы исследования. При отборе ма-
териала для исследования был использован 
метод направленной выборки, при работе с 
фактическим материалом — методы контек-
стного, дискурсивного и компонентного ана-
лиза, а также метод корпусной лингвистики, 
предполагающий использование программ-
ного парсера. 
Материалом для исследования послу-
жили неофициальные аудиозаписи членов 
«Исламского государства»* на таджикском 
языке, размещенные в сети Интернет. За 
единицу исследования принимается одна 
аудиозапись. 
Цель исследования — продемонстри-
ровать специфичность текстов экстремист-
ско-террористической направленности как 
объекта лингвистического исследования (на 
примерах лексических единиц «Лев Аллаха» 
и «Халифат»). 
Поставленная цель обусловливает ре-
шение следующих задач: 
1) описание семантики лексических единиц 
«Лев Аллаха» и «Халифат»; 
2) анализ данных лексем в текстах экстре-
мистско-террористической направленности; 
3) прогнозы изменения особенностей упот-
ребления и лексикографического описания 
лексических единиц «Лев Аллаха» и «Хали-
фат». 
Тиллоева С. М., Хмара Р. Ю. Политическая лингвистика. 2022. № 1 (91). С. 112–117. 
114 
Объектом нашего исследования явля-
ется письменный, т. е. зафиксированный в 
печатном формате текст. Условием иссле-
дования устных высказываний является на-
личие их дословной письменной расшиф-
ровки, а в данном случае письменного пере-
вода текста на русский язык с устного текста 
на таджикском языке. 
В приведенных в исследовании цитатах 
сохраняется орфография и пунктуация язы-
ка-источника. 
ОСНОВНАЯ ЧАСТЬ 
Для точного понимания значений иссле-
дуемых лексических единиц («Лев Аллаха» и 
«Халифат») 
рассмотрим 
семантическую 
структуру данных слов в языке-источнике. 
В толковом словаре таджикского языка лек-
сема лев имеет следующие значения: шер 
(лев) — (мач. — перен.) — далер, нотарс, 
паҳлавон, кақрамон — отважный, храбрый, 
удалой, смелый. 
В частности, приведем пример из произ-
ведения 
известного 
персидского 
поэта 
А. Фирдоуси «Шахнаме»: 
Синои боз пас кард Сӯҳроби шер, (Лев — 
Сухраб) 
Буни найза зад бар миенаш далер [Фар-
ҳанги забони тоҷикӣ: 78]. 
В данном словаре также зафиксированы 
словосочетания «шери жиен (шарза)» — 
шери хашмгин ва зурдман — сильный, 
крепкий, могучий; «шери нар» — бес-
страшный, храбрый: 
Гоҳ бар фил турктозӣ кард, 
Гоҳ бо шери шарза бозӣ кард [Фарҳанги 
забони тоҷикӣ:567]; 
Лалерони гарданкаш аз тозиен 
Басечидаи ҷангу шери жиен [Фарҳанги 
забони тоҷикӣ: 567]; 
Чашми ту оҳуест бас нодир, 
Ки ҳама сайди шери нар гирад [Фарҳанги 
забони тоҷикӣ: 568]. 
В 
данных 
двустишиях 
лексическая 
единица лев обладает положительно-содер-
жательной коннотацией храбрый. 
Относительно 
лексической 
единицы 
Халифат В. Н. Наумкин отмечает: «Хали-
фат — от арабского слова ةفلاخ — заме-
щение, наследование — (первоначально, 
арабо-мусульманское государство, создан-
ное пророком Мухаммедом и впоследствии 
возглавляемое халифами („заместителями, 
наследниками“)), а также система теокра-
тического исламского государства» [Наумкин 
www]. Такая форма правления существовала 
в исламском мире с 630 г., когда халифом был 
провоглашен сподвижник пророка Мухаммеда 
Абу Бакр ас-Сиддик, и закончилась 3 марта 
1924 г., когда был окончательно ликвидирован 
Османский 
халифат, 
а 
полномочия 
и 
обязанности 
халифата 
были 
переданы 
Великому национальному собранию Турции 
[Наумкин www]. 
Далее более подробно рассмотрим на 
материале 
таджикского 
языка 
текст 
экстремистско-террористической 
направлености, включающий лексические 
единицы Лев Аллаха и Халифат. 
Баъдан ба тоҷики: малешҳои Покис-
тони ҳами толибора меган. Ки чанд 
амалиёт 
карданд 
бародарон, 
шерони 
“Хилофат” дар Кобул, ки увора гуфтан мо 
кардем, баъзе истишиё рафтан, ки дар 
“Кобул” задан, Ин шо Аллоҳ ки ба наздики 
видеош пахм мешавад, то ин ки маълум 
мешавад ки кардагиаст. “Толибон” эълон 
кардаиян мо кардем, ки и “Умар Мартини” 
дар “Амрико” қариб 50 нафара кушт, 
53 нафари дигара захми кард каму бешт. 
Хами пеш аз ин ки мақсад “Хилофат” кунад, 
ки уво эълон кардан, ки мақсад нафарои мо 
ҳастай, чиёи мо ҳастаю, мо ба и мефахрем. 
Вақте “Хилофат” эълон кард, у ҳазрат 
худуш байатша эълон карда буд, дидануш, 
баъд гуфтан ки э иё ба хотири Худо кор 
намекунан, қаблан ку таърифуш мекардан, 
баъд аз, баъд аз ин ки фаҳмиданд, ки и шер 
бача шерои “Хилофат” буд, баъд аз у чи 
гуфтан, гуфтанд, ки иё барои шуҳрат и 
кора кардаги ҳастан, барои ин ки мақсад 
буган, ки “Давлати исломи” дар тамоми ҷо 
кор кардестай, ба ҳами хотир и кора 
кардагиян, ба хотири Худо накардестиян. 
Ансорулоти ки да сайтои ҳами “Тегерам-
моҳошон” омадаги буд и чизҳо шарм 
нокарда. Ин шо Аллоҳ ки давоми ахбора гуш 
куне [URL: https//www.Sudast.ru (дата обра-
щения: 5.08.2020)]. 
„Пакистанских 
малышей“ 
называют 
„Талибан“*. Наши братья, „Львы Хали-
фата“, провели несколько операций в Кабу-
ле, а те взяли на себя [автор текста имеет в 
виду «Талибан»*, который взял на себя от-
ветственность за террористический акт в 
Кабуле]. Ин ша ' Аллах! Скоро распростра-
ним видео, где выяснится, кем был совер-
шен данный теракт: „Умар Мартини в 
Америке убил 50 человек, еще 53 получили 
ранения, может, чуть больше или чуть 
меньше“. А они [талибы] взяли ответст-
венность на себя: „Вот он — наш человек“. 
И стали хвастаться, что данная операция 
была проведена ими, хотя должен был со-
вершить „Халифат“. Когда выяснилось, 
что данная операция была совершена 
„Львами Халифата“, талибы стали оправ-
дываться: „Мы хотели, чтобы все знали: 
„Исламское государство“* действует по-
всеместно“. Вся эта информация есть у 
Tilloeva S. M., Khmara R. Yu. Political Linguistics. 2022. No 1 (91). P. 112–117. 
115 
них в „Телеграм“, при этом не стесняются. 
…… Ин ша ' Аллах, слушайте продолжение 
новостей. 
Исходя из контекста, указанный фраг-
мент содержит описание террористических 
актов («провели несколько операций в Кабу-
ле»; «Умар Мартини убил в Америке пять-
десят человек и пятьдесят три получили 
ранения») [Самые громкие теракты 2016 го-
да www]. 
Автор текста солидарен с лицами, со-
вершившими данные террористические ак-
ты, использует по их адресу лексические 
сочетания «наши братья, львы Халифата», 
то есть выражает поддержку членам «Ис-
ламского государства»*. 
Как было указано выше, тексты экстре-
мистско-террористической 
направленности 
характеризуются высокой степенью мета-
форичности и символичности. Именно ме-
тафоры, сознательно употребленные авто-
ром, придают его стилю яркость, красоч-
ность, выразительность. Поскольку метафо-
ра представляет собой специфичную трак-
товку вполне стандартных слов, она являет-
ся и благодарным материалом для изучения 
лингвистической действительности, и инст-
рументом анализа психического состояния 
человека, развитости у его мышления функ-
ций абстрагирования. 
В данном контексте лексические едини-
цы лев и Халифат обладают негативно-
содержательной 
коннотацией: 
«Львы 
— 
убийцы». Как известно, содержательное 
созначение может одновременно включать 
как позитивную, так и отрицательную оценку, 
т. е. быть синкретичным. 
Легитимация террористов «Исламского 
государства»* прослеживается в том, что 
автор текста называет их «Львы Аллаха» и 
«Львы Халифата». 
Согласно точке зрения В. В. Желтова, 
«возрождение термина „Халифат“ Ислам-
ским государством не является только неким 
историческим напоминанием» [Желтов 2007: 
39]. Это «целая программа публичного дей-
ствия и религиозной легитимации», претен-
зия на выступление от имени всех мусуль-
ман мира. 
В пропагандистских материалах «Ис-
ламского государства»* взрослых людей, 
участвующих в военных действиях на его 
стороне или совершающих террористиче-
ские акты во имя «Исламского государст-
ва»*, как показали результаты исследова-
ния, называют دوسلأا نم ة- «львы Халифата», 
а несовершеннолетних — «львятами Хали-
фата». Во-первых, это связано с фольклор-
ной традицией многих наров Востока, в 
культуре которых шер — лев (производное 
от данного слова шербача — львенок) явля-
ется воплощением отваги, стойкости, си-
лы, смелости, мужества и других качеств, 
присущих воину. Во-вторых, это связано с 
исламской традицией. В одном из хадисов 
[Али-заде 2007: 234] пророк Мухаммед, пе-
речисляя своих сподвижников, называет 
Хамзу «Лев ислама»: «Пророк Мухаммед, 
упоминая хазрати Хамзу, называл его „Асад 
Аллаха“ — „Лев Аллаха“» [Али-заде 2007: 
39]. В исламском мире имена Асад и Аса-
дулла («Лев» и «Лев Аллаха») очень попу-
лярны. Также «львами ислама» за их 
храбрость и мужество называли османских 
воинов-пехотинцев — янычар [Али-заде 
2007: 89]. 
ВЫВОДЫ 
Исходя из вышеизложенного, можно за-
ключить, что идеологи «Исламского государ-
ства»*, называя своих сторонников, ведущих 
военные действия и совершающих террори-
стические акты, «львами Халифата» и 
«львами Аллаха», опираясь на имеющуюся в 
исламской истории традицию, стремятся 
встроиться в нее, представить свою органи-
зацию продолжением этой традиции для до-
полнительной легитимации своих действий. 
Специфика 
текстов 
экстремистско-
террористической направленности требует 
применения специальных лингвистических 
знаний для диагностирования маскировки 
словесного экстремизма под религиозный, 
художественный, научный стили речи. 
 
ПРИМЕЧАНИЯ 
* Террористическая организация, запрещена 
в России. 
 
