Шитикова А. В., Насырова Г. Н. Политическая лингвистика. 2021. № 6 (90). С. 98–105 
98 
УДК 811.111'42:811.112.2'373.45 
 
ББК Ш143.21-51+Ш143.24-32 
ГСНТИ 16.21.27; 16.21.47 
Код ВАК 10.02.04 (5.9.6) 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_06_11 
А. В. Шитикова  
МГИМО (университет) МИД РФ, Москва, Россия 
ORCID ID: https://orcid.org/0000-0001-9753-8584 
Г. Н. Насырова  
Дипломатическая академия МИД России, Москва, Россия 
ORCID ID: https://orcid.org/0000-0001-7332-6456 
 E-mail: anbogdanova@yandex.ru; gnn71@mail.ru. 
Коммуникативно-прагматическое функционирование немецких 
заимствованных слов Realpolitik и Ostpolitik в публицистическом 
дискурсе английских СМИ 
АННОТАЦИЯ. В статье рассматриваются коммуникативно-прагматические особенности употребления не-
мецких заимствованных слов Realpolitik и Ostpolitik в английском публицистическом дискурсе вообще и в заголовках 
информационно-аналитических статей в частности. В статье представлены понятия «дискурс», «публицистиче-
ский 
дискурс», 
«заимствования», 
«образ-концепт»; 
приводятся 
основные 
характеристики 
газетно-
публицистического дискурса, анализируется воздействующе-информационная функция публицистики и ее влияние 
на выбор лексико-грамматических средств, подчиненный глобальной цели политического дискурса — борьбе за 
власть. Исследуя процессы заимствования иноязычных слов, причины и функции, авторы вводят понятие «интро-
дуктивный блок» статьи, представляющий собой заголовок, подзаголовок статьи и ее первый абзац. Основываясь 
на исследованиях ван Дейка о прагматичности заголовков новостных статей, изучают коммуникативно-
прагматические функции интродуктивного блока статьи и вслед за Г. Плеттом говорят о метапрагматичной 
сущности данного блока и его трехсторонней ориентации на текст, автора и адресата. На примере англоязычных 
периодических изданий «The Economist» и «The Financial Times» анализируется социально-оценочный образ-концепт 
внешней политики Германии, который актуализируется в статьях при помощи немецких заимствований Realpolitik 
и Ostpolitik, форм длительного времени, деонтических глаголов, относящихся к слабому типу долженствования и 
эмоционально окрашенных лексем и глагольных словосочетаний. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: журналистика; медиалингвистика; СМИ; средства массовой информации; медиади-
скурс; медиатексты; язык СМИ; языковые средства; английские СМИ; английский язык; немецкий язык; публици-
стический дискурс; информационно-аналитические статьи; заимствование слов; заимствованные слова; заимст-
вованная лексика; образы-концепты; заголовки статей; интродуктивный блок статьи; «Realpolitik»; «Ostpolitik»; 
слабые деонтические глаголы; лексемы; глагольные словосочетания. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Шитикова Анжелика Владимировна, кандидат филологических наук, старший 
преподаватель кафедры немецкого языка, Московский государственный институт международных отношений 
(университет) Министерства иностранных дел Российской Федерации; 119454, Россия, г. Москва, пр-т Вернадско-
го, 76; e-mail: anbogdanova@yandex.ru. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Насырова Гульнара Наилевна, кандидат филологических наук, доцент кафед-
ры английского языка факультета международных отношений и международного права, Дипломатическая акаде-
мия МИД России; 119021, Россия, г. Москва, Остоженка 53/2, строение 1; e-mail: gnn71@mail.ru. 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Шитикова, А. В. Коммуникативно-прагматическое функционирование немецких заим-
ствованных слов Realpolitik и Ostpolitik в публицистическом дискурсе английских СМИ / А. В. Шитикова, Г. Н. Насы-
рова // Политическая лингвистика. — 2021. — № 6 (90). — С. 98-105. — DOI 10.26170/1999-2629_2021_06_11. 
В последние десятилетия слово «дис-
курс» прочно вошло в лингвистику, хотя со-
всем не является новым термином. Дискурс — 
это многоаспектное явление, которое иссле-
дуется в разных областях: философии, ли-
тературе, истории, социологии, психологии 
и др. Все виды реализации языка входят в 
это понятие. Поэтому существует множество 
определений данного термина. С лингвисти-
ческой точки зрения, дискурс — это речевая 
деятельность человека, происходящая в 
различных сферах функционирования чело-
века. Отечественный лингвист Н. Д. Арутю-
нова трактует это понятие, которое про-
изошло от позднелатинского discursus (рас-
суждение, довод, беседа), как «текст, взятый 
в событийном аспекте» и как речь, которая 
выступает как «целенаправленное социаль-
ное действие». Другими словами, дискурс — 
это речь, «погружённая в жизнь» [Арутюно-
ва 1990]. 
Этого же мнения придерживаются ван 
Дейк и В. Кинч, которые также считают, что 
дискурс — это произнесенный, актуализиро-
ванный текст, однако в их работах домини-
рует текстовый подход, то есть текст интер-
претируется как речевое произведение, одно 
из многих и, соответственно, для понимания 
© Шитикова А. В., Насырова Г. Н., 2021 
Shitikova A. V., Nasyrova G. N. Political Linguistics. 2021. No 6 (90). P. 98–105 
99 
такого текста требуются общие принципы 
трактовки [ван Дейк, Кинч 1988]. 
Тогда как В. З. Демьянков в своем сло-
варе англо-русских терминов по прикладной 
лингвистике и автоматической переработке 
текста дал более широкое определение дис-
курса: «…произвольный фрагмент текста, 
состоящий более чем из одного предложе-
ния или независимой части предложения. 
Часто, но не всегда, концентрируется вокруг 
некоторого опорного концепта; создает об-
щий контекст, описывающий действующие 
лица, объекты, обстоятельства, времена, 
поступки, определяясь не столько последо-
вательностью предложений, сколько тем 
общим для создающего дискурс и его интер-
претатора миром, который „строится“ по хо-
ду 
развертывания 
дискурса» 
[Демьян-
ков 1982]. 
А. А. Кибрик развивает эту идею далее и 
рассматривает этот термин как единое це-
лое двух ипостасей: «процесса языковой 
коммуникации и получающегося в ее резуль-
тате объекта, т. е. текста» [Кибрик 2009: 3] и 
систематизирует стили дискурса, основыва-
ясь на видах человеческой деятельности. 
Вслед за ним Г. Я. Солганик выделяет сле-
дующие 
виды: 
«1) бытовой; 
2) научный; 
3) официальный; 4) публицистический; 5) худо-
жественный» [Солганик 2010: 11]. 
Поскольку в рамках статьи исследуются 
особенности заимствований в публицисти-
ческом дискурсе, остановимся подробнее на 
данном понятии. Изучению, описанию харак-
теристик и составляющих публицистического 
дискурса посвящены работы многих отече-
ственных и зарубежных лингвистов. [Бахтин 
1979; Крысин, Вакуров 1978, 2007; Костома-
ров, Бурвикова 1994; Солганик 1997, A. Wil-
de, А. Мейе, U.Weinreich, C.Broder, J. Glau-
siusz, C. Haritos и др.] Так, например, Г. Я. Сол-
ганик считает, что социальные вопросы, со-
циальные темы непременно должны подни-
маться автором публицистического текста, 
поскольку само понятие «публицистика» 
происходит от латинского слова «publicus», 
т. е. «общественный», и автор «всегда вы-
ступает как человек социальный» [Солганик 
2010: 97]. О социальности публицистики го-
ворит и Л. Г. Кайда, называя публицистику 
«открытой авторской речью», которая на-
правлена на читателя и «до предела насы-
щенная социальной информацией» [Кайда 
2004: 58]. Таким образом, именно публици-
стический дискурс, отражая актуальное по-
ложение, проблемы на различных этапах 
развития общества, является активной, ди-
намичной и постоянно обновляющейся сис-
темой, которая охватывает все области со-
циума и отдельного индивида. О разнообра-
зии тематики данного дискурса, обязательно 
при этом подаваемой с политико-идеологи-
ческим подтекстом, пишет и Н. А. Клушина. 
Автор трактует публицистический дискурс 
как «воздействующий тип дискурса», кото-
рый призван реализовать намерение именно 
убеждения [Клушина 2008: 6]. А публицисти-
ческий текст, являющийся составляющей 
частью публицистического дискурса, высту-
пает как социальный акт коммуникатора. 
Данное действие адресовано коммуниканту 
и убеждает его не просто в «законности» 
существования идеи автора, а в абсолютной 
ее правильности. Для этого последний ис-
пользует все имеющиеся в доступе речевые 
приемы и средства: эксплицитные, т. е. от-
крытые, которые оказывают непосредствен-
ное влияние на мысли, проявляющиеся за-
тем в некоторых ситуациях и действиях ад-
ресанта, и имплицитные, т. е. скрытые, за-
вуалированные, влияющие на подсознание 
последнего. Для достижения поставленной 
цели автору необходимо выбрать правиль-
ные и эффективные языковые средства. Ис-
пользование последних в публицистическом 
дискурсе подчинено определенным законам. 
Как было сказано выше, публицистический 
дискурс является подвижной, меняющейся и 
постоянно обновляющейся системой, т. е. 
соответствует духу времени. Это касается 
не только тематики, но и использования оп-
ределенных лексических средств. 
Именно «воздействующе-информацион-
ная с акцентом на аспекте воздействия» 
функция публицистики, по мнению М. Н. Ко-
жиной, будет определять выбор темы, тот 
или иной набор лексических средств [Кожи-
на 2008: 344], с помощью которых реализу-
ется основное предназначение газетных 
текстов: информировать, представлять не-
кую социальную позицию, убеждать адреса-
та в ее правильности. Автор должен добить-
ся внимания читателя именно к своему ма-
териалу. Поэтому для достижения экспрес-
сивности используется значительная доля 
способов и приемов ее выражения из всех 
существующих языковых средств именно в 
публицистическом дискурсе. А мастерство 
автора состоит в том, чтобы, учитывая тре-
бования конкретного контекста, отобрать 
оптимальные для достижения цели воздей-
ствия на читателя. Выбор определенных 
языковых средств связан и с основными 
чертами и характеристиками газетно-публи-
цистического дискурса: общественно-поли-
тическая и социальная значимость, понят-
ность и доступность широкой аудитории, ак-
туальность, четкость, лаконичность, оценоч-
ность. Исходя из данных особенностей, 
можно сделать вывод о наличии определен-
Шитикова А. В., Насырова Г. Н. Политическая лингвистика. 2021. № 6 (90). С. 98–105 
100 
ных лексических единиц в политических тек-
стах публицистического дискурса. К таковым 
относятся общественно-политическая лекси-
ка, стандартные клише, авторские новообра-
зования, неологизмы, многозначные слова, 
омонимы, паронимы, различные средства 
словесной образности, реалии и заимство-
вания из других языков. 
Лексический состав языка — это слож-
ная система, с одной стороны, сложившаяся 
и устоявшаяся; с другой стороны, открытая, 
подвижная, так как постоянно взаимодейст-
вует с внеязыковой реальностью, которая 
динамично развивается и меняется (напри-
мер, в виде установления и развития поли-
тических, экономических, культурных связей 
между государствами, народами). Можно 
предположить, что это становится одной из 
причин такого явления в языке, как заимст-
вования. В «Словаре лингвистических тер-
минов» дано следующее определение: за-
имствование — это «процесс и результат 
перехода из одного языка в другой слов, 
грамматических конструкций, морфем, фо-
нем» [Жеребило 2010: 107]; также дано одно 
из свойств данного понятия: «самый распро-
страненный вид языковых контактов» [Там 
же]. Заимствование слов обозначено как 
«объективная закономерность развития сло-
варного состава любого языка» [Там же]. 
Автор считает, что базой данной закономер-
ности является вбирание языком в себя 
иностранных слов с их морфологической и 
фонетической 
подстройкой 
к 
условиям 
функционирования языковой системы. 
Ю. К. Волохов полагает, что необходи-
мость номинации новых понятий и реалий 
при знакомстве носителей языка с жизне-
деятельностью других наций и народностей 
приводит к процессу заимствования [Воло-
хов 1974: 12]. Процесс заимствования ино-
язычных слов насчитывает многие столетия, 
вряд ли найдется какой-либо язык, абсолют-
но свободный от заимствований. 
Однако роль иноязычных слов в разных 
языках неодинакова и неоднородна. Их зна-
чимость зависит от функций, которые заим-
ствования выполняют в языке. Все функции 
заимствованных слов можно разделить на 
две группы: лингвистические и экстралин-
гвистические. К первым относится номина-
тивная, или понятийно-дифференцирующая 
функция. С возникновением новых предме-
тов, понятий, терминов в экономической, 
финансовой, коммерческой, политической, 
социально-бытовой, технической, культур-
ной сферах появляется и необходимость их 
обозначения. Употребление таких заимство-
ваний может остаться в рамках одной дея-
тельности или специальности или выйти за 
их пределы. Российский лингвист В. П. Кры-
син считает, что употреблению заимствова-
ний в устной публичной речи и на страницах 
печати свойственны две обратные тенден-
ции: ранее известное только узкому кругу 
специалистов слово начинает употребляться 
как известное широкому читателю или слу-
шателю в расчете на его осведомленность; 
или эти же слова, а также давно вошедшие в 
речь, приобретая новое значение, становят-
ся объектом авторских комментариев, ого-
ворок [Крысин 1996: 156]. К экстралингвис-
тическим можно отнести такие, как социаль-
ная, психологическая, эстетическая функ-
ции. Так, главной социальной движущей си-
лой, которая влияет на развитие и измене-
ния в любом языке, является общество. Че-
ловек в современном обществе свободен в 
своем политическом, социальном выборе, 
что находит отражение и в его языке. На вы-
бор его языковых средств влияют и модные 
тенденции, согласно которым иноязычное 
слово может быть предпочтительнее в кон-
тексте языковой деятельности человека. 
Чаще всего новые иноязычные слова можно 
встретить в прессе и в других средствах 
массовой информации, например, на теле-
видении, в передачах, посвященных разным 
темам: от экономики до моды и спорта. Так-
же играют роль социальные различия в 
употреблении новых иноязычных слов: люди 
старшего поколения реже употребляют но-
вые заимствования, чем молодое поколе-
ние; уровень образования также определяет 
легкость освоения иноязычных слов; пред-
ставители гуманитарных профессий более 
терпимо относятся к иноязычным словам, 
нежели специалисты технических профес-
сий. Эстетическая функция заимствования 
заключается часто в его благозвучии по 
сравнению с родным словом заимствующего 
языка. Зачастую иноязычное слово придает 
беседе деловой характер, а употребление 
заимствованных общественно-политических 
слов свидетельствует о высокой степени 
политической активности говорящего. 
В современном мире заимствования, 
благодаря процессу глобализации, влияю-
щему на развитие языковых контактов и 
проникновение иноязычных слов во все язы-
ки, а также интенсификации использования 
телекоммуникационных и интернет-техно-
логий, способствующих молниеносному рас-
пространению информации, быстро стано-
вятся привычными и активно употребляются 
широкими массами. Этот процесс находит 
отражение и в публицистическом дискурсе. 
СМИ играют наибольшую роль в обновлении 
общественно-политического 
лексического 
состава языка и распространении новых 
Shitikova A. V., Nasyrova G. N. Political Linguistics. 2021. No 6 (90). P. 98–105 
101 
слов. Заимствованные слова в области по-
литики присутствуют здесь в большом коли-
честве в связи с тем, что политическая си-
туация в современном мире практически во 
всех странах меняется стремительно. Эти 
перемены порождают новые названия, тер-
мины, которые быстро распространяются. 
Так, английское слово Brexit прочно вошло 
во многие языки мира весной 2012 г., когда 
Британия стала активно обсуждать вопрос 
своего выхода из состава ЕС. Слово состоит 
из двух частей: Britain и exit — и переводится 
как «выход Британии». Но во всех языках 
употребляется именно английское слово 
Brexit, в том числе и в русском, часто с рус-
ской ассимиляцией — брексит. В электрон-
ном словаре немецкого языка Duden слово 
обозначено как относящееся к политическо-
му жаргону [Duden]. Более того, здесь же 
представлено слово Brexiteer, что значит 
«сторонник брексита». 
Анализ англоязычных статей, проведен-
ный авторами, показал, что чаще всего за-
имствования используются в интродуктив-
ном блоке статьи, который включает в себя 
заголовок 
(Headline) 
и 
подзаголовочный 
комплекс (Lead). Интродуктивный блок, на-
ходясь в более сильной позиции по сравне-
нию с текстом статьи, обладает рядом праг-
матических задач. Во-первых, данный блок 
автоцентричен, заголовок и затем подзаго-
ловок статьи выражает эксплицитно или им-
плицитно авторскую оценку событий, изла-
гаемых далее в тексте. Т. ван Дейк считает, 
что в процессе реализации новостного тек-
ста именно в заголовке формулируется са-
мая важная тема, вершина целостной мак-
ростуктуры текста, которая затем реализуется 
в вводном абзаце, а его начальные предложе-
ния сигнализируют о времени, месте, участни-
ках главных событий [ван Дейк 1988]. 
Во-вторых, интродуктивный блок ориен-
тирован на последующий текст статьи, без 
прочтения самой статьи не всегда можно 
правильно понять содержание заголовка и 
затем перевести его на родной язык. В-тре-
тьих, заголовок (Headline) и подзаголовок 
(Lead) ориентирован на читателя, реципиен-
та текста и, что самое важное, на его фоно-
вые и лингвистические знания. И, таким об-
разом, имея трехстороннюю ориентирован-
ность на текст, адресанта и адресата, он 
превращается по определению Г. Плетта в 
«метапрагматический знак» и при помощи 
лексико-грамматических структур побуждает, 
инициирует читателя к прочтению статьи 
[Плетт 1975]. 
Поэтому целью данного исследования 
является изучение коммуникативно-прагма-
тического потенциала немецких заимствова-
ний в интродуктивном блоке, в котором по-
следние приобретают политический под-
текст и реализуются чаще, чем в основной и 
заключительной частях статей. Среди этих 
заимствований, как показал анализ перио-
дических изданий за последние 3 года, в ос-
новном 
превалируют 
такие 
слова, 
как 
Realpolitik и Ostpolitik. 
Слово Realpolitik переводится на русский 
язык как «реальная политика» и означает 
«политику, исходящую из возможного, без 
абстрактных программ и идеальных посту-
латов» [Duden]. Тем не менее в современ-
ном английском публицистическом дискурсе 
все чаще это слово приобретает негативные 
коннотации. Так, в словаре «Dictionary of Un-
familiar Words by Diagram» Realpolitik имеет 
уже два значения: первое — это «немецкое 
слово, означающее реальную политику, ко-
торая использовалась раньше для обозна-
чения циничной политики, преследующей 
собственные интересы государства», тогда 
как во втором значении уже появляются та-
кие уничижительные коннотации, как «без-
жалостный, меркантильный» подход к осу-
ществлению 
политики, 
основанный 
на 
стремлении к власти и ее применении, что в 
свою очередь подчиняется глобальной цели 
политического дискурса — борьбе за власть 
[Шейгал, 2000]: 
« 1. A German word meaning politics of realism, 
used to mean a cynical policy of pursuing a 
state’s own interests. 
2. An approach to politics that is not idealistic 
but ruthlessly opportunistic, especially in ad-
vancing the interests of a country» [Group Dic-
tionary of Unfamiliar Words, 2008]. 
Например, в заголовке «Polling realpo-
litik» слово «realpolitik», употребленное авто-
ром во втором отрицательном значении, уже 
сигнализирует о его критической позиции к 
прошедшим президентским выборам в США, 
и далее в подзаголовке автор вводит новую 
подтему «вывод войск из Афганистана» и 
предлагает ее в качестве одной из причин 
падения рейтинга президента Джо Байдена: 
«How damaging has the Afghanistan withdrawal 
been to Joe Biden? The decline in his approval 
ratings over two weeks has been worse than 
94% of fortnights going back to Nixon’s inaugu-
ration» [The Economist, Sept. 2, 2021]. 
На лексико-грамматическом уровне воз-
действующая позиция автора усиливается 
при помощи лексем с отрицательной конно-
тацией «damaging», «decline», «worse», спе-
циального вопроса и категории времени pre-
sent perfect. Как известно, в информационно-
аналитических статьях СМИ отмечается 
большое количество вопросительных и вос-
клицательных предложений по сравнению с 
Шитикова А. В., Насырова Г. Н. Политическая лингвистика. 2021. № 6 (90). С. 98–105 
102 
другими текстами публицистического стиля, 
так как указанные функциональные типы 
предложений усиливают эффект воздейст-
вия и выражают мнение автора статьи. 
Или, например, в следующем заголовке: 
«Realpolitik for post-Brexit Britain» — из «Fi-
nancial Times» автор актуализирует свое не-
гативное отношение к Брекситу при помощи 
слова «Realpolitik», и далее в подзаголовке 
статьи используются уже модальный глагол 
need и двухкомпонентная лексема hard-
headed: «The UK needs a hard-headed as-
sessment of how to safeguard the national in-
terest» [Philip Stephens, the Financial Times, 
Dec. 19, 2019]. 
По классификации Ф. Р. Палмера мо-
дальный глагол «need», наряду с такими 
глаголами, как «must», «have to», «should», 
относится к разряду деонтических глаголов, 
выражающих долженствование или обяза-
тельство, однако, в отличие от приведенных 
глаголов, «need» выражает слабый тип дол-
женствования [Палмер 2001] и в данном 
предложении приобретает тактичные конно-
тативные оценки. 
Что касается прилагательного «hard-
headed», в электронном словаре macmillan-
dictionary мы находим два значения этого 
слова: 
1. able to make judgments and decisions in a 
practical way, without being influenced by emo-
tions (способный принимать рациональные 
решения свободные от эмоций). 
2. unwilling to change your mind or your be-
haviour (не желающий менять свое мнение 
или поведение) [Macmillan Dictionary]. 
Если первое значение акцентирует вни-
мание на таких понятиях, как «расчетли-
вость» и «практичность», то во втором зна-
чении появляются уже отрицательные кон-
нотации: «упрямый, узколобый, нетерпи-
мый». Таким образом, использование данно-
го прилагательного после модального глаго-
ла «need» несколько снижает эмоционально-
негативную 
коннотацию 
слова 
«hard-
headed» и позволяют автору дипломатично 
апеллировать к правительству Великобри-
тании, говоря о необходимости использова-
ния более реалистичных мер для защиты 
интересов страны. 
Приведем примеры использования в по-
литическом дискурсе английских СМИ слова 
Ostpolitik, которое на русский язык перево-
дится как «восточная политика». В немецко-
русском словаре за 1992 г. дается следую-
щее объяснение данного перевода: «…вос-
точная политика (по отношению к СССР и 
восточно-европейским странам»; а словосо-
четание neue Ostpolitik (пер. «новая восточ-
ная политика») толкуется как «проводив-
шаяся правительством ФРГ в 70-е годы». 
В словаре «Duden» за 1993 г. Ostpolitik трак-
туется как «политика западного правитель-
ства по отношению к странам в Восточной 
Европе и Азии». В современном электрон-
ном словаре «Duden» слово интерпретиру-
ется следующим образом: а) «политика по 
отношению к социалистическим странам 
Восточной Европы и Азии» с пометкой früher 
(раньше); б) «политика в отношении госу-
дарств к востоку от собственной государст-
венной (национальной) территории». 
Так же, как и в случае с Realpolitik, слово 
Ostpolitik довольно часто используется в ин-
тродуктивном блоке статьи. Заголовок сле-
дующей статьи «A new Ostpolitik» сигнализи-
рует об адаптации принципов Ostpolitik к 
двусторонним отношениям России и Герма-
нии на современном этапе. Употребление 
формы Present Continuous в подзаголовке 
нацелено на реализацию авторской интен-
ции привлечь внимание потенциального чи-
тателя к прочтению его статьи сообщением 
о том, что две основные партии Германии 
расходятся в своих взглядах по отношению к 
России, а отношение населения к России 
становится более бескомпромиссным: «The 
two big parties differ, but Germans are harden-
ing their views on Russia» [The Economist. 
Nov. 27, 2014]. Кроме того, употребление 
форм длительного времени в СМИ прагмати-
чески ориентировано и, по мнению Ю. Б. Шу-
гайло, свидетельствует «о временности 
описываемой ситуации» [Шугайло 2014: 
113—118]. 
С прагмалингвистической точки зрения 
интерес представляет статья из «Financial 
Times», 
где 
автор 
употребляет 
слово 
Ostpolitik не только в интродуктивном, но и в 
заключительном блоках. Употребление сло-
ва Ostpolitik в заголовке наряду с эмоцио-
нально окрашенным глагольным словосоче-
танием «breathes its last», что может быть 
переведено 
как 
«испустить 
последний 
вздох», раскрывает оценочную позицию ав-
тора в связи со скандалом вокруг проекта 
«Северный поток — 2»: «‘Ostpolitik’ breathes 
its last in the Nord Stream 2 pipeline controver-
sy». Подзаголовок детализирует позицию 
автора и связывает воедино политических 
акторов (игроков), а именно Францию, Гер-
манию и Россию по отношению к данному 
проекту: «A Franco-German rift over the pro-
ject is a reminder of Berlin’s history of ties with 
Moscow» [Financial Times, Frederick Stu-
demann, Feb. 12, 2019]. В данном блоке ав-
тор эксплицитно дает свою оценку при по-
мощи слов «controversy» и «rift», которые с 
точки зрения оценочности не являются ней-
тральными элементами. Обратимся к Окс-
Shitikova A. V., Nasyrova G. N. Political Linguistics. 2021. No 6 (90). P. 98–105 
103 
фордскому словарю [Oxford Dictionary of 
English]: 
Controversy — public discussion and ar-
gument about something that many people 
strongly disagree about (публичные обсужде-
ния и споры относительно того, с чем боль-
шинство людей выражают категорическое 
несогласие). 
Rift — a serious break in the relationship 
between people (серьезный разрыв в отно-
шениях между людьми). 
Анализ синонимических рядов этих слов 
показывает, что контекстуальными синони-
мами controversy могут выступать argument, 
bickering, 
difference, 
discussion, 
polemic. 
В случае с rift уже появляются семы отрица-
тельной оценки: breach, division, fissure, split, 
gap, flaw. Другими словами, если лексема 
«controversy» всего лишь намекает на поле-
мику, разногласия, то лексема «rift» уже сви-
детельствует о расколе в отношениях между 
двумя странами. 
Прагматическая функция заключитель-
ного блока статьи, представляющего собой 
логико-оценочный вывод автора о непростой 
судьбе «Северного потока — 2» и импли-
цитный призыв к читателю разделить его 
мнение, реализуется на лексическом уровне 
при помощи понятия Ostpolitik и латинского 
изречения «Pacta sunt servanda» (договоры 
должны соблюдаться). Последнее использу-
ется в качестве создания положительного 
образа политической системы Германии че-
рез такие типичные особенности немецкого 
характера, как педантичность, стабильность 
и надежность: 
— As well as being trapped by the ghosts 
of Ostpolitik, Nord Stream 2 is also beset by 
another German character trait: reverence for 
the letter of the law (or treaty), reckons Sophia 
Besch of the Centre for European Reform. 
Pacta sunt servanda — agreements must be 
kept is a watchword that rattles through the 
German body politic, a demonstration of stead-
fast reliability. Admirable in many ways, but not 
always a guarantor of optimal outcomes. 
Заимствованные из немецкого языка 
слова Realpolitik и Ostpolitik, выйдя за собст-
венно лингвистические рамки, переходят в 
разряд образов-концептов, которые форми-
руются на основе как объективных фактов 
познания человеком своего внешнего и 
внутреннего мира, так и его субъективной 
(ассоциативно-оценочной и эмоциональной) 
интерпретации 
данных 
фактов 
[Лобкова 
2005: 45— 46]. И, соответственно, на приме-
ре проекта «Северный поток — 2» автор 
конструирует социально-оценочный и эмо-
циональный образ Германии, которая, отка-
завшись от конфронтационной политики 
Ostpolitik по отношению к восточному сосе-
ду, России, демонстрирует прагматичную 
Realpolitik, продиктованную экономической 
целесообразностью, несмотря на противо-
действие со стороны западного сообщест-
ва, в том числе НАТО, что не всегда, по 
мнению Ф. Студемана, автора статьи, мо-
жет гарантировать оптимальное решение 
проблемы. 
В качестве вывода об использовании за-
имствований в любых текстах можно отме-
тить следующее. 
1. Заимствования 
представляют 
собой 
мощнейший фактор развития языка: ни один 
язык не может существовать без заимствова-
ний на разных уровнях. Они являются одним 
из ведущих источников обогащения словарно-
го состава любого языка. Иноязычная лексика 
обладает богатейшим культурным, историче-
ским значением и отражает многие экстралин-
гвистические процессы, поэтому ее изучение 
выходит далеко за грани собственно лингвис-
тического исследования. 
2. Являясь языком глобального общения, 
английский проникает во все сферы жизне-
деятельности человека, и в том числе в дру-
гие языки мира, оставляя в них свой лин-
гвистический след в виде англицизмов. Од-
нако в последнее время наблюдается и об-
ратный процесс проникновения заимствова-
ний в английский язык. Одними из частотных 
заимствований из немецкого языка в поли-
тическом дискурсе английских СМИ являют-
ся слова Realpolitik и Ostpolitik. 
3. Как представлено в статье, эти слова 
появляются в английских статьях, как прави-
ло, в интродуктивном блоке, что способству-
ет реализации интенций автора, привлекает 
внимание читателя и активизирует его зна-
ния — не только лингвистические, но и экст-
ралингвистические. 
Таким образом, функционирование за-
имствований в информационно-аналитиче-
ских текстах СМИ многогранно: они апелли-
руют к фоновым знаниям читателя, его 
идеологическим представлениям и устанав-
ливают своего рода виртуальный диалог ад-
ресанта (автора) и адресата (читателя), что, 
в свою очередь, обеспечивают определен-
ный стилистический эффект воздействия, 
выраженный либо в эксплицитной, либо им-
плицитной форме, выражающей призыв, по-
желание или сомнения автора. 
 
