Галайда Е. Ю., Антонова В. В. Политическая лингвистика. 2022. № 1 (91). С. 20–26. 
20 
РАЗДЕЛ 2. ПОЛИТИЧЕСКАЯ КОММУНИКАЦИЯ 
 
Политическая лингвистика. 2022. № 1 (91). 
Political Linguistics. 2022. No 1 (91). 
УДК 811.161.1’42:811.161.1'38 
ББК Ш141.12-51+Ш141.12-55 
ГСНТИ 16.31.02 
Код ВАК 10.02.01 (5.9.5) 
doi: 10.26170/1999-2629_2022_01_02 
Екатерина Юрьевна Галайда1, Валерия Владимировна Антонова2 
1,2 Российский университет дружбы народов, Москва, Россия 
1 katyagalayda@gmail.com 
2 antonova-vv@rudn.ru 
Роль лексики в формировании стереотипов в текстах теленовостей  
на примере освещения украинского конфликта 
АННОТАЦИЯ. В данной статье исследуется роль лексики русского языка в формировании стереотипов в но-
востных текстах, использующихся на телевидении. В качестве примера рассматриваются лексические единицы, 
входящие в материалы Первого канала, освещающие украинский конфликт. Предметом исследования выступают 
функциональные особенности данных лексем, в частности способность приобретать стереотипные коннотации 
даже в изолированных позициях. В статье также дана характеристика понятию «стереотип», перечислены его 
функциональные и содержательные особенности в текстах теленовостей, а также особенности оформления с 
помощью технических средств выразительности, присущих данному жанру. В работе также доказывается спо-
собность средств массовой информации оказывать значительное влияние на массовое сознание, что позволяет 
формировать в обществе стереотипы. 
Цель данной научной статьи заключается в исследовании обозначенного явления на примере восприятия от-
дельных лексем в контексте политических теленовостей и в изолированных позициях. Авторы подтверждают, что 
слова, часто встречающиеся в текстах СМИ при освещении военных конфликтов, получают устойчивое негатив-
ное восприятие и вне данных тем. 
Ключевым методом данного исследования является опрос аудитории, который проводился авторами более 
двух недель. Методология и логика опроса была разработана на базе предварительных исследований, которые про-
водились ранее на протяжении более пяти лет. Данные результаты являются частью исследования, посвященного 
лексическим особенностям текстов, освещающих военные конфликты в Южной Осетии, Сирии и на Украине, на 
примере материалов новостных выпусков Первого канала, а также роли СМИ в формировании стереотипного вос-
приятия отдельных слов. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: лексикология русского языка, русский язык, лексические единицы, телевизионные ново-
сти, российское телевидение, телевизионный дискурс, формирование стереотипов, украинский конфликт, журна-
листика, медиалингвистика, СМИ, средства массовой информации, медиадискурс, медиатексты, языковые средст-
ва, язык СМИ, освещение событий 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Галайда, Е. Ю. Роль лексики в формировании стереотипов в текстах теленовостей на 
примере освещения украинского конфликта / Е. Ю. Галайда, В. В. Антонова. — Текст : непосредственный // Поли-
тическая лингвистика. — 2022. — № 1 (91). — С. 20-26. — DOI: 10.26170/1999-2629_2022_01_02. 
POLITICAL COMMUNICATION 
Ekaterina Yu. Galayda1, Valeriya V. Antonova2 
1,2 RUDN University, Moscow, Russia 
1 katyagalayda@gmail.com 
2 antonova-vv@rudn.ru 
The Role of Lexicon in the Stereotypization of TV News Texts  
on the Example of the Ukrainian Conflict Coverage 
ABSTRACT. This article examines the role of the Russian vocabulary in the formation of stereotypes in news texts 
used on television. The study involves the lexical units included in the coverage of the Ukrainian conflict by “Channel One”. 
The object of the study embraces the functional specific features of these lexemes, in particular, the ability to acquire stereo-
typical connotations even in isolated positions. The article also characterizes the concept of “stereotype” and enumerates its 
functional and semantic features in the texts of TV news, as well as the peculiarities of application of the technical means of 
expressiveness inherent in this genre. The work also proves the ability of the media to have a significant impact on the mass 
consciousness of the audience, which allows the formation of stereotypes in society. 
The purpose of this paper is to study this phenomenon on the example of the perception of individual lexemes in the con-
text of political television news and in isolated positions. The authors argue that the words that are often found in media texts 
covering military conflicts receive a stable negative evaluation even beyond these topics. 
© Галайда Е. Ю., Антонова В. В., 2022 
Galayda E. Yu., Antonova V. V. Political Linguistics. 2022. No 1 (91). P. 20–26. 
21 
The key method of this study is the audience survey, which was conducted by the authors for over two weeks. The meth-
odology and logic of the questionnaire was developed on the basis of preliminary studies carried out earlier over a period of 
more than five years. These results are part of the investigation devoted to the lexical specificity of texts covering the military 
conflicts in South Ossetia, Syria and Ukraine, on the example of the materials of “Channel One” news releases, as well as 
the role of mass media in shaping the stereotypical perception of certain words. 
KEYWORDS: Russian lexicology, Russian language, lexical units, TV news, Russian TV, television discourse, for-
mation of stereotypes, Ukrainian conflict, journalism, media linguistics, mass media, media discourse, media texts, linguistic 
means, mass media language, coverage of events 
FOR CITATION: Galayda E. Yu., Antonova V. V. (2022). The Role of Lexicon in the Stereotypization of TV News 
Texts on the Example of the Ukrainian Conflict Coverage. In Political Linguistics. No 1 (91), pp. 20-26. (In Russ.). 
DOI: 10.26170/1999-2629_2022_01_02. 
СМИ играют важную роль при формиро-
вании мнения аудитории по отношению к 
тому или иному явлению. Работники средств 
массовой информации определяют, что яв-
ляется важным для аудитории. Информаци-
онные поводы, которые не транслируются в 
новостях, исчезают из федеральной и ре-
гиональной повестки, а также из общего ме-
диапространства. 
Один из авторов статьи является дейст-
вующим журналистом и работает редакто-
ром в информационном агентстве «Нацио-
нальная Служба Новостей». В сфере его 
интересов — создание новостных текстов, 
способных оказывать влияние на массовую 
аудиторию. В фокусе его научных интересов 
более пяти лет находится специфика осве-
щения военных конфликтов в СМИ. 
Авторами было выдвинуто предположе-
ние о том, что можно количественно выявить 
силу влияния теленовостей на формирова-
ние массового сознания и стереотипного 
восприятия информации. 
Для доказательства был подготовлен и 
проведен опрос, направленный на опреде-
ление степени влияния СМИ, в частности 
текстов теленовостей, на восприятие ауди-
торией информации. Анализ материалов и 
полученных результатов дает доказатель-
ную основу для количественного исчисления 
силы воздействия на зрителей с помощью 
отдельных лексических единиц. 
Целью работы было доказать, что воз-
можно обозначить количественные характе-
ристики 
при 
формировании 
стереотипов 
средствами массовой информации. Гипотезу 
данной научной статьи можно сформулиро-
вать следующим образом: СМИ могут усилить 
устойчивое негативное отношение аудитории 
к различным событиям путем частотного ис-
пользования отдельных лексических единиц в 
пейоративном 
лингвистическом 
контексте, 
подкрепленном шокирующим и агрессивным 
видеорядом. Таким образом реализуется тех-
нология формирования стереотипов. 
Неотъемлемой частью данного исследо-
вания является понятие «стереотип», в свя-
зи с чем необходимо привести научную 
трактовку данного термина, а также обозна-
чить его особенности применительно к тек-
стам теленовостей. 
Стереотип — мыслительная оценка ин-
дивидуума, которая сформирована заранее 
и отражается в стереотипном поведении. 
Существует два типа данного явления: по-
ложительный и отрицательный, в связи с 
чем исследователи рекомендуют не заме-
нять понятие «стереотип» понятием «пред-
рассудки», так как оно может носить только 
негативный характер [Большая российская 
энциклопедия 2016: 235]. 
С точки зрения содержательности, сте-
реотипы формируют упорядоченную и отно-
сительно непротиворечивую картину мира, в 
которой отражаются человеческие предпоч-
тения и способности. Она может быть не-
полной, тогда индивидуум просто приспо-
сабливается к данному миру. В связи с этим 
любое изменение стереотипов может вос-
приниматься человеком в качестве разру-
шения основы бытия, в результате чего он 
не может увидеть существующее различие 
между реальным миром и его собственным 
ощущением этого мира. 
Стереотип активизируется до начала ра-
боты разума человека, что накладывает оп-
ределенный специфический отпечаток на 
информацию, воспринимающуюся органами 
чувств, до того, как она достигнет рассудка. 
Таким образом, стереотип накладывает свой 
отпечаток на фактические данные именно в 
момент их восприятия индивидуумом. 
При этом внешние стимулы, которые 
зафиксированы в печатной или устной фор-
ме, активизируют определенную часть сте-
реотипной системы, после чего впечатление 
и мнение человека, которые уже были 
сформированы ранее, одновременно появ-
ляются в сознании. Именно так происходит 
формирование стереотипов при восприятии 
аудиторией информации в СМИ, в частно-
сти — в текстах теленовостей. 
Необходимо подчеркнуть, что в момент 
столкновения опыта индивидуума и стерео-
типов возможно несколько вариантов разви-
тия событий. Так, если человек интересует-
ся какой-либо темой и не хочет менять сло-
жившиеся у себя стереотипы, то он может не 
Галайда Е. Ю., Антонова В. В. Политическая лингвистика. 2022. № 1 (91). С. 20–26. 
22 
обратить внимание на данное противоречие 
или даже выявить ошибку, позднее забыв о 
случившемся. При этом, если индивидуум 
все еще способен к процессу мышления, то 
вновь сформировавшийся стереотип интег-
рируется в уже существующую картину ми-
ра, корректируя ее. 
Стереотипы проецируют во внешний мир 
ценности личности, помогают защищать ее 
права и положение в обществе. Это свиде-
тельствует о наличии в стереотипах чувств, 
разнообразных предпочтений, отрицатель-
ного или положительного отношения к чему-
либо. Нередко они могут ассоциироваться со 
страхами или желаниями, а также с другими 
эмоциями, с помощью которых оценивается 
объект, активизирующий стереотипы [Лип-
пман 2015: 125–141]. 
Стереотипная система часто выступает 
в качестве ядра личной традиции человека и 
служит одним из вариантов его защиты в 
обществе. Таким образом, авторы считают, 
что стереотипы могут являться определен-
ной реакцией личности на окружающий мир, 
сформированной под влиянием различных 
инструментов, в том числе используемых в 
СМИ, например в рамках пропаганды или 
информационной войны. Подчеркнем, что 
перечисленные явления также входят в круг 
научных интересов одного из авторов данно-
го исследования. 
Необходимо отметить, что стереотипы — 
это динамичное, постоянно изменяющееся 
явление, которое часто служит основой для 
формирования массового сознания аудито-
рии. Легкость манипуляции им связана с тем, 
что стереотип выступает в качестве неотъем-
лемой части как всего общества, так и его от-
дельных групп [Балезина, Попова 2015: 1]. 
Для формирования стереотипов в обще-
стве СМИ используют различные инструмен-
ты влияния на аудиторию. Среди них можно 
выделить метод сдвига от реалистичного 
сознания к аутентичному, метод переноса 
частного факта в сферу общего, т. е. в систе-
му. Существуют также методы привлечения 
внимания к определенным проблемам, «пе-
реключения», запугивания и внушения. 
Основной задачей перечисленных инст-
рументов воздействия на аудиторию являет-
ся формирование у нее неадекватной, не-
правильной, нереалистичной и искаженной 
картины мира, а также ее постоянное под-
держание [Балезина, Попова 2015: 3]. 
Исследователи утверждают, что в ре-
зультате влияния СМИ на сознание аудито-
рии люди не могут объективно оценивать 
освещаемые в них события и формировать 
собственное независимое мнение о проис-
ходящем, а копируют то, что им предлагает-
ся в теленовостях. Выступая в качестве ма-
нипуляторов массовым сознанием, стерео-
типы вместе с социальными установками 
формируют основные ценности общества 
так, как это выгодно СМИ. 
Отличительной особенностью стереоти-
пов в теленовостях является то, что они 
формируются не только за счет лексики, но 
и за счет средств выразительности, диктуе-
мых самим жанром: изображение, закадро-
вый текст, звук, монтаж — а также с помо-
щью таких особенностей телевидения, как 
симультанность и синкретичность. 
Симультанность на телевидении — это 
изображение одновременно происходящих 
действий, в частности за счет возможности 
журналистов выходить в прямой эфир [Си-
мультанность // Словарь терминов РАХ www]. 
А синкретичность — это возможность пользо-
ваться сразу несколькими техническими инст-
рументами, необходимыми для создания ма-
териалов в эфирах теленовостей: изображе-
нием, звуком и текстом [Кононенко 2003: 509]. 
Так, находясь под влиянием всех пере-
численных выше фактов, аудитория форми-
рует именно то мнение, которое выгодно 
средствам массовой информации. Создан-
ные ими стереотипы отражают отношение 
не только к конкретным событиям или явле-
ниям, но и к их составляющим, в том числе к 
лексическим единицам, обозначающим ос-
вещаемую информацию. 
При этом сама лексика текстов телено-
востей также может оказать влияние на 
формирование стереотипов в обществе. Ав-
торы считают, что это происходит благодаря 
обусловленному контексту или изначальной 
отрицательной коннотации самих лексиче-
ских единиц. 
В связи с этим авторы данной научной 
статьи изучили роль лексики в формировании 
стереотипов в текстах теленовостей. Данное 
исследование было проведено на основе ма-
териалов новостных выпусков Первого канала 
об украинском конфликте, который подробно и 
часто освещается СМИ, особенно федераль-
ными каналами и радиостанциями. 
Опрос [Формирование стереотипов в 
СМИ: опрос www] состоял из 37 позиций: 
открытые и с выбором ответа. От респон-
дентов требовалось выразить отношение к 
лексемам вне контекста. Все материалы для 
опроса были составлены на базе текстов 
теленовостей Первого канала, освещающих 
украинский конфликт. Для исследования 
были предложены лексические единицы, 
которые наиболее часто используются в 
текстах теленовостей на Первом канале. 
Опрошенным также предлагалось выразить 
свое мнение о примерах с данной лексикой в 
Galayda E. Yu., Antonova V. V. Political Linguistics. 2022. No 1 (91). P. 20–26. 
23 
контексте и объяснить, что оказало влияние 
на выбор ответов. 
В начале опроса авторы акцентировали 
внимание на том, что ответы собирались не 
с целью разжигания межнациональной или 
религиозной розни, а с целью лингвистиче-
ского исследования влияния СМИ на вос-
приятие аудиторией нейтральной лексики в 
предлагаемом контексте. 
В тех вопросах, где респондентам необ-
ходимо было выбрать ответ, они могли ука-
зать «нейтральное», «положительное» или 
«негативное» отношение к предлагаемым лек-
семам как в контексте материалов Первого 
канала, так и вне его. Опрашиваемые также 
могли вписать свой вариант ответа или ука-
зать, что «не знают значения этого слова». 
Опрос проводился не только среди гра-
ждан России, но и среди русскоговорящих 
иностранцев. Данная выборка позволяет 
понять, оказывает ли влияние лексика теле-
новостей лишь на российскую аудиторию, 
особенно в рамках формирования стереоти-
пов, или имеет признаки лингвокультурных 
универсалий. В исследовании приняли уча-
стие 66 человек (52 россиянина и 14 ино-
странцев) в возрасте от 19 до 64 лет. 
В первом вопросе участники должны бы-
ли указать свое отношение к слову «Украи-
на» вне контекста материалов Первого ка-
нала. Так, 53,1 % ответили, что «нейтраль-
но» относятся к этой лексеме, 35,9 % — 
«положительно» и лишь 9,4 % — «негатив-
но». Один респондент заявил, что «иронич-
но» относится к слову «Украина». Данный 
вариант ответа может выступать в качестве 
проявления устойчивого результата влияния 
СМИ на восприятие людьми при освещении 
событий даже вне контекста, так как инфор-
мация об Украине в отечественных СМИ, 
в частности на Первом канале, действительно 
часто подается с «ироничной» коннотацией. 
Ответы 
в 
предложенном 
контексте: 
«Я прошу прощения, я тоже бандеровец. 
Слава УКРАИНЕ» (из публикации главы на-
цполиции Украины в Facebook, указанной в 
репортаже Первого канала от 11.02.2019: 
0.33–0.38 [Украинские полицейские в массо-
вом порядке объявляют себя бандеровцами 
www]) — были следующие. 52,5 % респон-
дентов заявили, что по-прежнему «ней-
трально» относятся к выделенной лексеме. 
Один участник указал, что «положительно» 
относится к слову «Украина» в предложен-
ном контексте. При этом число относящихся 
к ней «негативно» увеличилось примерно в 
четыре раза — 41 %, по сравнению с 9,4 % 
в оценке слова вне контекста. 
Заметно, что лексема «Украина» в соче-
тании с существительным «слава» образует 
резко негативное значение. Такие результа-
ты подтверждают предположение авторов о 
том, что СМИ, в частности их лексический 
контекст, оказывают влияние на восприятие 
аудиторией освещаемой информации. 
Участники опроса также должны были 
выделить свое отношение к слову «Киев». 
51,6 % из них заявили, что имеют «ней-
тральное» отношение к предложенной лек-
сической единице, 37,5 % — «положитель-
ное», а 10,9 % — «негативное». Отметим, что 
наличие почти 11 % ответов с отрицательным 
восприятием нейтральной лексемы также под-
тверждает, что СМИ, освещая в эфире раз-
личные события, могут формировать устойчи-
вые стереотипы. Это приводит к тому, что ау-
дитория начинает негативно относиться к 
предметам и явлениям, даже когда лексема 
встречается в изолированной позиции. 
В данном случае это доказывает наличие 
в работе СМИ такого метода реализации про-
паганды, как «эффект бумеранга». Он основан 
на том, что аудитории надоедает частое ос-
вещение одних и тех же событий или повторе-
ние в эфире одних и тех слов, связанных с 
ними, в результате чего люди начинают нега-
тивно к ним относиться [Ялова 2015 www]. 
Для контекстного анализа указанной 
лексемы было предложено следующее вы-
сказывание: «Украинский юго-восток уже 
сутки под очередным натиском КИЕВА» (из 
репортажа Первого канала об обстрелах в 
Донбассе от 27.10.2021: 0.12–0.15 [Из Дон-
басса приходят новые данные об обстре-
лах… www]). При этом необходимо подчерк-
нуть, что в данном предложении семантика 
слова «Киев» обозначает власть централь-
ной Украины под управлением Владимира 
Зеленского, а не просто название города. 
54 % участников опроса заявили, что 
продолжают «нейтрально» относиться к лек-
семе «Киев» в этом контексте, 38,1 % — 
«негативно» и лишь 3,2 % — «положитель-
но». По мнению авторов, в данном случае 
сокращение ответов с вариантом «положи-
тельное» вызвано именно освещением дей-
ствий украинских властей в СМИ с отрица-
тельной стороны, что вновь подтверждает 
утверждение о влиянии лексики материалов 
теленовостей, в том числе через изменение 
семантики слова, на восприятие аудиторией 
освещаемых событий. 
Респонденты также должны были указать 
свое отношение к лексической единице «Дон-
басс» вне контекста, предлагаемого материа-
лами теленовостей Первого канала. 51,6 % из 
них заявили, что «нейтрально» воспринимают 
предложенную лексему, а 29,7 % — «положи-
тельно». Один участник признался, что «не 
знает значения этого слова». 
Галайда Е. Ю., Антонова В. В. Политическая лингвистика. 2022. № 1 (91). С. 20–26. 
24 
При этом еще 17,2 % опрошенных зая-
вили, что «отрицательно» относятся к данной 
лексеме даже вне контекста. Авторы считают, 
что данные показатели велики для контекстно 
изолированной лексической единицы и вновь 
подтверждают наличие «эффекта бумеранга» 
в СМИ, о котором говорилось выше. 
Например, при сравнении вне контекст-
ных результатов с вариантом ответа «отри-
цательное» в вопросах про слова «Донбасс» 
и «Киев», видно, что в первом случае они 
почти на 6 % больше, чем во втором: 17,2 % 
и 10,9 %. Авторы считают, что это вызвано 
более частым употреблением первой лексемы 
в контексте освещения военных действий на 
Украине. При этом субъекты, обозначенные 
лексической единицей «Киев» с помощью ме-
тонимии, обычно преподносятся в новостных 
текстах как инициаторы конфликта. 
Для анализа слова «Донбасс» в контек-
сте материалов теленовостей Первого кана-
ла респондентам было предложено сле-
дующее высказывание: «Вообще обстрелы 
в непризнанных республиках ДОНБАССА 
фиксируют по всей линии разграничения» 
[Там же: 1.37–1.41]. 6,3 % участников заяви-
ли о «положительном» отношении к указан-
ной лексеме, 52,4 % — «нейтральном», 
39,7 % — «негативном», что более чем в два 
раза превышает результат опроса о воспри-
ятии данного топонима вне контекста. 
В последнем случае результаты возрос-
ли более чем в два раза. По мнению авто-
ров, это связано с тем, что в предложении 
присутствует военная терминология («линии 
разграничения») и существительное отрица-
тельной 
коннотации 
(«обстрелы»). 
Под 
влиянием негативного контекста опрошен-
ные поменяли свое отношение к исследуе-
мой лексеме. 
Участникам опроса также было необхо-
димо выразить свое отношение к лексиче-
ской единице «украинцы» вне контекста, ко-
торая была выбрана авторами для опреде-
ления негативного влияния СМИ на воспри-
ятие 
одушевленных 
существительных 
и 
формирование стереотипов. Это было сде-
лано для того, чтобы изучить деятельность 
СМИ в отношении не только отдельных лек-
сем, но и целых явлений. Также авторы 
предложили для исследования данное слово 
с целью определения отношения участников 
опроса к гражданам Украины под влиянием 
теленовостей, что также помогло доказать 
гипотезу данной научной статьи. 
Так, 48,4 % респондентов указали свое 
«нейтральное» отношение к данному слову, 
46,9 % — «положительное». Были результа-
ты с ответом «отрицательное» (4,7 %), и это 
несмотря на то, что сама указанная лексема 
не имеет непосредственного отношения к 
военному конфликту. 
Стоит отметить, что авторами было ис-
следовано несколько десятков материалов 
Первого канала, однако существительное 
«украинцы» в текстах теленовостей было 
малоупотребительным. При этом было вы-
явлено, что в репортажах часто использует-
ся прилагательное «украинский», в особен-
ности в сочетании с существительными, 
в том числе одушевленными, с негативной 
семантикой («украинские боевики», «укра-
инские вооруженные силы», «украинские 
войска»), что, вероятно, объясняет наличие 
в опросе ответов с вариантом «негативное» 
к данному вопросу. 
Респонденты также должны были выска-
зать свое отношение к лексической единице 
«бандеровцы» вне контекста материалов 
«Первого канала». 57,8 % опрошенных отве-
тили, что «отрицательно» относятся к ней. 
Данный результат наиболее высокий среди 
всех ответов с вариантом «негативно». 
При этом 29,7 % участников опроса заявили, 
что «нейтрально» относятся к указанной 
лексеме. Один участник — «положительно», 
а семь (10,9 %) — «не знают значения этого 
слова». 
Для контекстного анализа данной лекси-
ческой единицы респонденты изучили сле-
дующее предложение: «Признав БАНДЕ-
РОВЦЕВ участниками войны, Киев отрица-
ет Холокост» (из репортажа Первого кана-
ла о заявлении Еврейского комитета Украи-
ны от 08.12.2018: 0.00–0.04 [Еврейский ко-
митет Украины: признав бандеровцев участ-
никами войны… www]). 49,2 % участников 
заявили, что «негативно» относятся к этому 
слову, 44,3 % — «нейтрально». Один рес-
пондент «не понял смысла предложения», 
еще один опрошенный выразил свое «поло-
жительное» отношение к данной лексиче-
ской единице. 
Отметим, что число ответов с вариантом 
«отрицательное» сократилось почти на 8 %, 
а с вариантом «нейтральное», наоборот, 
увеличилось — примерно на 14 %, несмотря 
на присутствие в предложении существи-
тельных с негативной семантикой («Холо-
кост», «война»). По мнению авторов, это 
основано на том, что деятельность «банде-
ровцев» в предложенном контексте выража-
ет не глагол прошедшего времени «участ-
вовали», который бы подтверждал реаль-
ность их действий, а существительное «уча-
стники». Подобная синтаксическая конст-
рукция делает контекст более нейтральным 
и изолированным от реальных событий, при 
этом не уменьшает негативную семантику 
выделенной лексемы. 
Galayda E. Yu., Antonova V. V. Political Linguistics. 2022. No 1 (91). P. 20–26. 
25 
Респондентам также необходимо было 
объяснить, что повлияло на их выбор вари-
анта ответа «негативное» по отношению к 
исследуемым лексическим единицам. Так, 
большинство из них заявили, что таковыми 
являются «информационное поле» и контекст 
(восемь участников), а также негативная се-
мантика самих лексем (семь респондентов), 
даже несмотря на то, что основная масса 
предложенных слов была нейтральной. 
Другие опрошенные заявили, что вы-
брать вариант ответа «негативное» им при-
шлось из-за сформированных стереотипов. 
Некоторые участники также ссылались на то, 
что в СМИ освещается много недостоверной 
информации и что им «надоели новости про 
Украину». Такие варианты ответов подтвер-
ждают, что СМИ, в том числе и при помощи 
лексических инструментов, сформировали в 
сознании аудитории подобное восприятие 
ситуации, которое повлияло даже на ней-
тральные лексические единицы, использо-
ванные для ее освещения. 
К тому же авторы предложили участни-
кам рассказать, «выходца из какой страны 
они себе представляют, когда слышат слово 
„бандеровец“». Подобное было сделано для 
того, чтобы проанализировать процесс фор-
мирования словообразов в СМИ в рамках 
создания стереотипов. Так, большинство 
опрошенных (39 респондентов) в качестве 
ответа написали «Украину». В связи с этим 
очевидно, что СМИ сформировали образ 
«бандеровца»-украинца в сознании аудито-
рии. Это служит доказательством гипотезы, 
выдвинутой в данной научной статье. 
Авторы также предложили участникам оп-
роса написать, «выходцев из какой страны они 
представляют, когда слышат слово „национа-
листы“», так как оно употребляется в текстах 
теленовостей с такой же частотностью, как и 
лексема «бандеровцы», а иногда и как сино-
нимично близкое понятие для данного слова. 
Большинство респондентов в качестве 
ответа на вопрос вновь указали «Украину» 
(15 участников). По мнению авторов, данные 
результаты связаны в том числе и с тем, что 
в текстах теленовостей существительное 
«националисты» довольно часто использу-
ется в сочетании с прилагательным «укра-
инские» («украинские националисты»), что 
и формирует стереотип и подтверждает 
предположение авторов о высокой степени 
влияния лексики текстов теленовостей на 
формирование мнения аудитории. 
Таким образом, можно сделать вывод о 
том, что возможно получить количественные 
характеристики при лингвистическом изуче-
нии эффективности влияния СМИ на массо-
вую аудиторию при формировании стерео-
типов в обществе, а также оценить степень 
влияния на аудиторию и ее отношение не 
только к освещаемым событиям или явле-
ниям, но и к отдельным лексическим едини-
цам, часто используемым в текстах телено-
востей. Обычно это происходит за счет по-
стоянного употребления лексем в пейора-
тивном контексте или в словосочетаниях с 
негативной семантикой. У отдельно стоящих 
нейтральных слов приобретается отрица-
тельная коннотация. 
Также результаты опроса подтверждают 
наличие распространенного «эффекта бу-
меранга», а ответы иностранных участников 
опроса доказали, что в случае, если респон-
дент не был знаком с текстами теленовостей 
Первого канала об украинском конфликте, 
он нейтрально относится к лексике, которая 
носителями русского языка воспринимается 
стереотипно. 
В связи с этим можно заключить, что 
средства массовой информации являются 
эффективными каналами для формирова-
ния стереотипов в обществе и для влияния 
на массовую аудиторию. 
 
БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК 
1. Агамян, Е. Ю. СМИ как инструмент формирования меж-
культурных стереотипов / Е. Ю. Агамян. — Текст : непосред-
ственный // Вопросы журналистики. — 2017. — № 2. — С. 9. 
2. Балезина, Е. А. Роль средств массовой информации в 
формировании стереотипов массового сознания / Е. А. Бале-
зина, В. О. Попова. — Текст : непосредственный // Вестник 
Пермского университета. Серия: Философия. Психология. 
Социология. — 2015. — № 2. — С. 88–94. 
3. Большая российская энциклопедия. Т. 31. — Москва : 
Большая Российская энциклопедия, 2016. — С. 235–236. — 
Текст : непосредственный. 
4. Володина, М. Н. Язык СМИ — основное средство воз-
действия на массовое сознание / М. Н. Володина. — Москва : 
МГУ, 2003. — 435 с. — Текст : непосредственный. 
5. Гаврилов, А. А. Лингвистические средства воздействия 
СМИ на общественное сознание / А. А. Гаврилов. — Текст : 
непосредственный // Омский научный вестник. Серия: Фило-
логические науки. — 2013. — № 1 (115). — С. 99–103. 
6. Джанкулаев, А. А. Особенности возникновения стерео-
типов / А. А. Джанкулаев, Л. А. Тухужева. — Текст : непо-
средственный // Вопросы науки и образования. — 2019. — 
№ 29. — С. 45–47. 
7. Добросклонская, Т. Г. Медиалингвистика: системный под-
ход к изучению языка СМИ / Т. Г. Добросклонская. — Москва : 
Флинта : Наука, 2008. — 203 с. — Текст : непосредственный. 
8. Еврейский комитет Украины: признав бандеровцев уча-
стниками войны, Киев отрицает Холокост // Первый ка-
нал. — 2018. — 8 дек. — URL: https://www.1tv.ru/news/2018-
12-08/356945-evreyskiy_komitet_ukrainy_priznav_banderovts 
ev_uchastnikami_voyny_kiev_otritsaet_holokost (дата обраще-
ния: 27.12.2021). — Изображение (движущееся ; двухмер-
ное) : электронное. 
9. Из Донбасса приходят новые данные об обстрелах со 
стороны позиций Вооруженных сил Украины // Первый ка-
нал. — 2021. — 27 окт. — URL: https://www.1tv.ru/news/2021-
10-27/415446-iz_donbassa_prihodyat_novye_dannye_ob_obst 
relah_so_storony_pozitsiy_vooruzhennyh_sil_ukrainy (дата об-
ращения: 27.12.2021). — Изображение (движущееся ; двух-
мерное) : электронное. 
10. Кахужева (Тхабисимова), З. Г. Лингвостилистические 
особенности новостной заметки / З. Г. Кахужева (Тхабисимо-
ва). — Текст : непосредственный // Вестник Адыгейского 
Галайда Е. Ю., Антонова В. В. Политическая лингвистика. 2022. № 1 (91). С. 20–26. 
26 
государственного университета. Сер. 2: Филология и искус-
ствоведение. — 2012. — № 1. — С. 201–205. 
11. Кононенко, Б. И. Большой толковый словарь по культу-
рологии / Б. И. Кононенко. — Москва : Вече : АСТ, 2003. — 
509 с. — Текст : непосредственный. 
12. Липпман, У. Общественное мнение / У. Липпман. — 
Москва : Институт фонда «Общественное мнение», 2004. — 
384 с. — Текст : непосредственный. 
13. Орлов, И. Б. От какого наследства мы отказываемся? 
(Сущность и механизмы пропаганды) / И. Б. Орлов. — 
Текст : непосредственный // Вопросы правоведения. — 
2009. — № 1. — С. 57–66. 
14. Симультанность // Словарь терминов / Российская ака-
демия художеств. — URL: https://www.rah.ru/science/glossary/ 
?ID=19636&let=%D0%A1 (дата обращения: 24.01.2022). — 
Текст : электронный. 
15. Украинские полицейские в массовом порядке объявля-
ют себя бандеровцами // Первый канал. — 2019. — 11 февр. — 
URL: 
https://www.1tv.ru/news/2019-02-11/360225-ukrainskie_ 
politseyskie_v_massovom_poryadke_ob_yavlyayut_sebya_bande
rovtsami (дата обращения: 27.12.2021). — Изображение (дви-
жущееся ; двухмерное) : электронное. 
16. Формирование стереотипов в СМИ : опрос. — URL: 
https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSeDVTP5XZh7V4P
bNcmHogeG2VgIydFuyrbYNhMlTDKizh3ZTw/viewform?usp=s
f_link (дата обращения: 26.12.2021). — Текст : электронный. 
17. Ялова, К. 10 самых популярных методов пропаганды и 
промывания мозгов / Катерина Ялова. — Текст : электрон-
ный // Sayhi. — 2015. — 29 нояб. — URL: https://say-hi.me/ma 
rketing/10-rasprostranennyx-metodov-propagandy-i-promyvani 
ya-mozgov.html (дата обращения: 19.12.2021). 
REFERENCES 
1. Agamyan, E. Yu. (2017). SMI kak instrument formirovaniya 
mezhkul'turnykh stereotipov [Media as a tool for the formation of 
intercultural stereotypes]. Voprosy zhurnalistiki, 2, 9. (In Russ.) 
2. Balezina, E. A., & Popova, V. O. (2015). Rol' sredstv mas-
sovoy informatsii v formirovanii stereotipov massovogo sozna-
niya [The role of mass media in the formation of stereotypes of 
mass consciousness]. Vestnik Permskogo universiteta. Seriya: 
Filosofiya. Psikhologiya. Sotsiologiya [Bulletin of the Perm Univer-
sity. Series: Philosophy. Psychology. Sociology], 2, 88–94. (In Russ.) 
3. Bol'shaya rossiyskaya entsiklopediya. T. 31 [Great Russian 
Encyclopedia] (Vol. 31, pp. 235–236). Moscow: Bol'shaya Ros-
siyskaya entsiklopediya. (In Russ.) 
4. Volodina, M. N. (2003). Yazyk SMI — osnovnoe sredstvo 
vozdeystviya na massovoe soznanie [The language of the media 
is the main means of influencing mass consciousness]. Moscow: 
MGU, 435 p. (In Russ.) 
5. Gavrilov, A. A. (2013). Lingvisticheskie sredstva vozdey-
stviya SMI na obshchestvennoe soznanie [Linguistic means of 
media influence on public consciousness]. Omskiy nauchnyy vest-
nik. Seriya: Filologicheskie nauki, 1(115), 99–103. (In Russ.) 
6. Dzhankulaev, A. A., & Tukhuzheva, L. A. (2019). Osoben-
nosti vozniknoveniya stereotipov [Features of the emergence of 
stereotypes]. Voprosy nauki i obrazovaniya, 29, 45–47. (In Russ.) 
7. Dobrosklonskaya, T. G. (2008). Medialingvistika: sistemnyy 
podkhod k izucheniyu yazyka SMI [Medialinguistics: a systematic 
approach to the study of the language of the media]. Moscow: 
Flinta, Nauka, 2008, 203 p. (In Russ.) 
8. Evreyskiy komitet Ukrainy: priznav banderovtsev uchast-
nikami voyny, Kiev otritsaet Kholokost [Jewish Committee of 
Ukraine: recognizing Bandera as participants in the war, Kiev 
denies the Holocaust] [Video]. (2018, Dec. 8). Pervyy kanal. 
Retvieved December 27, 2021, from https://www.1tv.ru/news/ 
2018-12-08/356945-evreyskiy_komitet_ukrainy_priznav_bandero 
vtsev_uchastnikami_voyny_kiev_otritsaet_holokost (In Russ.) 
9. Iz Donbassa prikhodyat novye dannye ob obstrelakh so 
storony pozitsiy Vooruzhennykh sil Ukrainy [New data on shelling 
from the positions of the Armed Forces of Ukraine come from 
Donbass] [Video] (2021, Oct. 27). Pervyy kanal. Retrieved De-
cember 
27, 
2021, 
from 
https://www.1tv.ru/news/2021-10-
27/415446-iz_donbassa_prihodyat_novye_dannye_ob_obstrelah_ 
so_storony_pozitsiy_vooruzhennyh_sil_ukrainy (In Russ). 
10. Kakhuzheva (Tkhabisimova), Z. G. (2012). Lingvostilisti-
cheskie osobennosti novostnoy zametki [Linguistic and stylistic 
features of the news article]. Vestnik Adygeyskogo gosudarstven-
nogo universiteta. Ser. 2: Filologiya i iskusstvovedenie, 1, 201–
205. (In Russ.). 
11. Kononenko, B. I. (2003). Bol'shoy tolkovyy slovar' po kul'-
turologii [Big explanatory dictionary of cultural studies]. — 
Moskva: Veche, AST, 2003, 509 p. (In Russ.). 
12. Lippman, U. (2004). Obshchestvennoe mnenie [Public opin-
ion]. — Moscow: Institut fonda «Obshchestvennoe mnenie», 384 
p. (In Russ.). 
13. Orlov, I. B. (2009). Ot kakogo nasledstva my otkazyvaem-
sya? (Sushchnost' i mekhanizmy propagandy) [What inheritance 
do we refuse? (The essence and mechanisms of propaganda)]. 
Voprosy pravovedeniya, 1, 57–66. (In Russ.) 
14. Simul'tannost' [Simultaneity] (n.d.). In Slovar' terminov, 
Rossiyskaya akademiya khudozhestv. Retrieved Jan. 24, 2022, 
from 
https://www.rah.ru/science/glossary/?ID=19636&let=%D 
0%A1. (In Russ.) 
15. Ukrainskie politseyskie v massovom poryadke ob"yavlyayut 
sebya banderovtsami [Ukrainian police officers en masse declare 
themselves Bandera’s supporters] [Video] (2019, Febr. 11). 
Pervyy kanal. Retrieved Dec. 27, 2021, from https://www. 
1tv.ru/news/2019-02-11/360225-ukrainskie_politseyskie_v_mas 
sovom_poryadke_ob_yavlyayut_sebya_banderovtsami (In Russ.). 
16. Formirovanie stereotipov v SMI : opros [Formation of ste-
reotypes in the media: a survey]. (n.d.). — Retrieved Dec. 26, 
2021, from https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSeDV 
TP5XZh7V4PbNcmHogeG2VgIydFuyrbYNhMlTDKizh3ZTw/vi
ewform?usp=sf_link (In Russ.). 
17. Yalova, K. (2015). 10 samykh populyarnykh metodov 
propagandy i promyvaniya mozgov [10 most popular methods of 
propaganda and brainwashing] (2015, Nov. 29). Sayhi. Retrieved 
Dec. 19, 2021, from https://say-hi.me/marketing/10-rasprostra 
nennyx-metodov-propagandy-i-promyvaniya-mozgov.html. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРАХ: Галайда Екатери-
на Юрьевна — студентка второго курса магистратуры 
филологического факультета, кафедра русского языка и 
методики его преподавания, Российский университет 
дружбы народов; 117198, Россия, г. Москва, ул. Миклухо-
Маклая, д. 10, корп. 2А; e-mail: katyagalayda@gmail.com. 
INFORMATION ABOUT THE AUTHORS: Galayda 
Ekaterina Yur'evna — Second Year Master’s Degree Student 
of the Philological Faculty, Department of Russian and Meth-
ods of Its Teaching, RUDN University, Moscow, Russia. 
Антонова Валерия Владимировна — кандидат фило-
логических наук, старший преподаватель кафедры рус-
ского языка и методики его преподавания, филологиче-
ский факультет; руководитель департамента внутренних 
и внешних коммуникаций, Российский университет 
дружбы народов;  117198, Россия, г. Москва, ул. Миклу-
хо-Маклая, д. 10, корп. 2А; e-mail: antonova-vv@rudn.ru. 
Antonova Valeriya Vladimirovna — Candidate of Phi-
lology, Senior Lecturer of Department of Russian and Meth-
ods of Its Teaching, Philological Faculty; Head of Depart-
ment of Internal and External Communications, RUDN Uni-
versity, Moscow, Russia. 
 
