Семянкова О. И. Политическая лингвистика. 2021. № 6 (90). С. 162–167 
162 
УДК 811.161.1'42:811.161.1'38:811.161.1'373 
 
ББК Ш141.12-51+Ш141.12-55+Ш141.12-3 
ГСНТИ 16.21.55 
Код ВАК 10.02.19 (5.9.8)  
DOI 10.26170/1999-2629_2021_06_18 
О. И. Семянкова 
Пензенский государственный университет, Пенза, Россия 
ORCID ID: https://orcid.org/0000-0003-4002-8473  
 E-mail: semyankova@bk.ru. 
Особенности функционирования лексемы «дело» в официальной 
коммуникации: стилистико-прагматический аспект 
АННОТАЦИЯ. Исследование ставит своей задачей рассмотрение одного из признаков официально-делового 
стиля, а именно употребления лексемы «дело», и возможности использования устойчивых словосочетаний с ней в 
рамках современной языковой картины мира применительно к жанру обращений граждан. Сопоставительный лин-
гвостилистический анализ словоупотребления данной лексемы в словарях русского языка и в нормативных правовых 
актах, регламентирующих делопроизводство, позволил автору выявить различия между внутристилевым функцио-
нированием одной из базовых семантических единиц (специалисты-госслужащие) и ее употреблением в рамках ас-
социативного восприятия в массовом сознании (граждане-заявители). Выявленные особенности позволяют гово-
рить о функциональной дихотомии лексемы «дело», которая выступает как полисемант-экспрессив в системе ли-
тературного языка и моносемант-номинатив в рамках официально-делового стиля. В частности, вне официально-
делового стиля «дело» используется в стилистически маркированных устойчивых синтаксических конструкциях 
(фразеологических единицах). Для подтверждения полученных выводов среди студентов — документоведов и дело-
производителей был проведен опрос в социальной сети «ВКонтакте». Часть ответов зависела от того, связан 
опрашиваемый с делопроизводством или нет, что дополнительно указывает на взаимоисключающие тенденции, 
характерные для развития речевого жанра обращения: государственными гражданскими служащими активно 
репродуцируется наличие в тексте ответа на обращение гражданина типовых моделей сочетаемости слов как 
собственно жанрообразующий признак, а граждане как авторы документов часто не испытывают потребности в 
использовании клишированных конструкций, поскольку это непривычные для их речевого опыта образцы. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: официально-деловой стиль; официальная коммуникация; жанрообразующие признаки; 
обращения граждан; экспрессивность; стандартизованность; лексическая сочетаемость слов; лексемы; лексиче-
ские единицы; русский язык; лексикология русского языка; устойчивые словосочетания. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Семянкова Ольга Ивановна, кандидат филологических наук, доцент кафедры 
«Информационное обеспечение управления и производства», Пензенский государственный университет; 440026, 
Россия, г. Пенза, ул. Красная, 40; e-mail: semyankova@bk.ru. 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Семянкова, О. И. Особенности функционирования лексемы «дело» в официальной 
коммуникации: стилистико-прагматический аспект / О. И. Семянкова // Политическая лингвистика. — 2021. — № 6 
(90). — С. 162-167. — DOI 10.26170/1999-2629_2021_06_18. 
ВВЕДЕНИЕ 
Официально-деловой стиль (далее — 
ОДС) в системе функциональных стилей со-
временного русского литературного языка, 
пожалуй, сейчас воспринимается как один из 
наиболее динамичных, несмотря на кажу-
щуюся статичность стилеобразующих при-
знаков. Динамичность стиля связана с уве-
личением доли определенных видов (= жан-
ров) 
документов 
(в 
частности, 
писем-
обращений граждан), составляемых автора-
ми не по типовым правилам, известным спе-
циалистам (владение государственным язы-
ком Российской Федерации — одно из усло-
вий поступления на государственную граж-
данскую службу) [Федеральный закон: ст. 4, 
п. 3], а в соответствии с собственными пред-
ставлениями о грамматическом строе тек-
ста, лексическом значении того или иного 
слова и его месте в тексте. Такая «наивно-
прикладная» лингвистическая «компетент-
ность» авторов (по меткому замечанию 
В. М. Алпатова, 
своеобразное 
«языковое 
мировидение», 
упомянутое 
В. фон 
Гум-
больдтом [Алпатов 2014: 11]) порождает за-
труднения в корректном и полноценном вос-
приятии текстов документов сотрудниками, 
работающими с обращениями граждан, т. е. 
государственными гражданскими и муници-
пальными 
служащими. 
Как 
следствие, 
уменьшается эффективность самого про-
цесса официальной коммуникации и речево-
го акта в целом, что порождает жалобы гра-
ждан на непрофессионализм чиновников. 
1. ОГРАНИЧЕННАЯ ЛЕКСИЧЕСКАЯ 
СОЧЕТАЕМОСТЬ И «СТЁРТАЯ» 
ЭКСПРЕССИВНОСТЬ КАК ТЕОРЕТИЧЕСКИ 
ТИПИЧНЫЕ ПРИЗНАКИ ОДС 
Среди принципиально значимых призна-
ков ОДС отметим предельно ограниченную 
лексическую сочетаемость слов, превра-
тившуюся в стандартизованность синтакси-
ческих конструкций, и «стертую» экспрес-
© Семянкова О. И., 2021 
Semyankova O. I. Political Linguistics. 2021. No 6 (90). P. 162–167 
163 
сивность лексических единиц. Рассмотрим 
их подробнее. 
Типичность лексической сочетаемости 
слов и обилие безвариантных устойчивых 
словосочетаний, используемых для доказа-
тельной «неоднословной номинации», по 
мнению А. Ф. Журавлева, является одним из 
собственных признаков стиля [Журавлев 
1996: 255]. И в этой связи в литературном 
языке как наиболее устойчивые и типовые 
модели сочетаемости слов воспринимаются 
фразеологизмы. Следовательно, продуктив-
ным может представляться изучение лекси-
ко-семантической сочетаемости и стилисти-
ческой отнесенности единиц-репрезентантов 
базовых семантических единиц ОДС в рам-
ках лингвостилистического анализа. 
Минимальность экспрессивности не оз-
начает ее отсутствие, и тексты документов 
разных видов это подтверждают, например, 
невозможно считать неэкспрессивными тек-
сты писем-благодарностей, тексты обраще-
ний граждан, даже тексты приказов [Вахито-
ва 2014] (например, Г. В. Вахитова говорит о 
внутренней экспрессивности официально-
деловых текстов). Но очевидно, что степень 
и форма проявления экспрессивности в на-
званных документах различны. В связи с 
тем, что унификация в своем безальтерна-
тивном варианте касается реквизитов доку-
ментов (ГОСТ Р 7.0.97-2016) и лишь в общих 
рекомендациях относится к тексту докумен-
тов, можно предположить, что экспрессив-
ность реализуется в зависимости от вида 
документа и экстралингвистических факто-
ров (сущность коммуникативной ситуации, 
уровень владения языком, характер комму-
никативной роли автора документа и т. п.). 
1.1. Внутристилевые способы 
реализации ограниченной лексической 
сочетаемости концепта «дело» 
Так как ОДС обслуживает преимущест-
венно сферу делопроизводства, обратимся к 
ключевым содержательным понятиям этой 
сферы деятельности и, в частности, к базо-
вому концепту «дело». Термин зафиксиро-
ван в национальном стандарте в следующем 
значении: «Дело — документ или совокуп-
ность документов, относящихся к одному 
вопросу или участку деятельности, поме-
щенных в отдельную обложку» [ГОСТ 2013: 
п. 95]. В текстах ОДС термин выступает все-
гда стилистически нейтральным и обознача-
ет стандартизованный процесс соединения 
отдельных документов в некую общность. 
Стандартизованность процесса предопре-
деляет стандартизованность его словесного 
описания. Процессность, заключенная в оп-
ределении репрезентанта понятия, т. е. лек-
семы «дело», позволяет предположить, что 
ее словоупотребление может происходить 
по модели речевых клише в прямом и об-
ратном порядке («существительное + гла-
гол» / «глагол + существительное»). При-
знак, сопутствующий понятию, предопреде-
ляет другую модель клише «прилагатель-
ное + существительное», что можно сопос-
тавить со структурой фразеологизмов. 
В делопроизводстве организация работы 
с делами до 2020 г. была регламентирована 
«Основными правилами работы архивов ор-
ганизаций» (разделы 3, 4, 8) [Основные пра-
вила 2002]. Деятельность является типичной 
для организаций, учреждений и предприятий 
разных форм собственности, следователь-
но, она описывается клишированными язы-
ковыми конструкциями, которые были про-
анализированы. 
По структуре клишированные конструк-
ции со словом-репрезентантом одного из 
базовых концептов можно разделить на сле-
дующие типы: 
1. Сильное именное беспредложное/пред-
ложное управление с возникшим объектным 
отношением (номенклатура дел, документы 
дела, вид дела, обложка дела, опись дела, 
дата дела, индекс дела, заголовок дела, 
тома дела, листы дела, срок хранения дела, 
оформление дела, формирование дела, сис-
тематизация дел, группировка дел, состав 
дел, содержание дела, передача/выдача де-
ла, учёт дел). У 8 последних конструкций 
прослеживаются также присловные глаголь-
ные связи, так как управляющее слово явля-
ется отглагольным существительным, а имя в 
род. п. имеет значение объекта действия. 
2. Сильное глагольное беспредложное/пред-
ложное управление с вин. п., реализующим 
объектное значение (добавить дела, исклю-
чить дела, завести дело, включить в дело, 
подшить в дело, поместить в дело, сфор-
мировать дело, находиться в деле). 
3. Управление с совмещением сильных и 
слабых приглагольных и приименных связей 
(передать дело на хранение, сдача дела в 
архив, прием/размещение дел в архиве, пе-
речень наименований дел), при котором 
проявляется 
дополнительная 
«определи-
тельная связь между управляемым именем 
и примыкающей словоформой» [Русская грам-
матика: § 1775] (дело на хранении, дело в 
архиве, наименования дел). 
4. Согласование (указанное дело, данное 
дело). 
5. Примыкание существительного в род. п. 
в обязательном сочетании с согласуемой 
формой в виде устойчивой синтаксически 
неделимой конструкции терминологического 
значения [Русская грамматика: § 1836] с воз-
никающими добавочными определительными 
Семянкова О. И. Политическая лингвистика. 2021. № 6 (90). С. 162–167 
164 
отношениями (дела временного срока хране-
ния, дела постоянного срока хранения). 
Как видно из примеров, вышеприведен-
ные конструкции с лексемой «дело» пре-
имущественно представляют собой сильное 
именное или глагольное беспредложное/пред-
ложное управление с объектным значением, 
что отражает требование конкретности и 
однозначности понимания делового текста. 
В рамках ОДС лексема «дело» всегда 
употребляется в качестве экспрессивно не-
активной, имеющей нулевую выраженность 
признака, т. е. на первый план выходит дено-
тативно-сигнификативное содержание. Кон-
нотация лексемы в ОДС маловероятна, так 
как ее лексическое значение зафиксировано 
в стандарте и предположительно известно 
лицу, употребляющему лексему как термин, 
что определяет корректность словоупотреб-
ления в контексте. 
1.2. Способы реализации ограниченной 
лексической сочетаемости лексемы 
«дело» в массовом сознании 
Всё вышесказанное характеризует лек-
сему «дело» исключительно в рамках внут-
ристилевого функционирования. Интересной 
представляется 
реализация 
указанных 
свойств лексемы в рамках языка в целом и в 
рамках ассоциативного восприятия языковой 
единицы в массовом сознании. 
В «Толковом словаре русского языка» 
С. И. Ожегова и Н. Ю. Шведовой [Ожегов 1992] 
лексема «дело» многозначна: приводится 
10 толкований, из которых стилистически 
маркированы или экспрессивны 3 значения. 
Сходным с терминологическим можно счи-
тать толкование 10: «Собрание документов, 
относящихся к какому-н. факту или лицу. Лич-
ное д. Папка для дел. Завести д. на кого-н.» 
В отличие от стандартизованного упот-
ребления лексемы в ОДС в «Словаре соче-
таемости слов русского языка» [Денисов, 
Морковкин 1983: 127—128] для соотносимо-
го с терминологическим значением толкова-
ния приоритетны иные структурные модели. 
Так, в соответствии с порядком расположе-
ния словосочетаний в словаре выделены: 
1. Согласование (толстое, пухлое (разг.), 
новое, старое, личное… дело). 
2. Примыкание со слабой присубстантив-
ной связью и с добавочным определитель-
ным значением, выраженным существи-
тельным в им. п. (Дело № …). 
3. Сильное именное беспредложное/пред-
ложное управление с возникшим объектным 
отношением (Дело кого:  Иванова; номер 
дела; папка, ящик … для дел). 
4. Сильное глагольное беспредложное/пред-
ложное управление с вин. п., реализующим 
объектное значение (завести дело, хранить 
[где-л.], сдать в архив, передать кому-л., 
дать кому-л., искать, найти, взять, показать 
кому-л., читать … дело. В дело (внести что-л. , 
вписать что-л. …). Из дела (изъять (книжн.) 
что-л. …). К делу (подшить что-л. , приоб-
щить (офиц.) что-л. …). 
Повторяющимися остаются глагольно-
именные словосочетания с сильным управ-
лением, что неудивительно, если относить 
исследуемую единицу к отглагольным суще-
ствительным. 
Теперь проследим за стилистической 
маркировкой 
устойчивых 
синтаксических 
конструкций (= фразеологических единиц), 
включающих лексему «дело», в современ-
ных фразеологических словарях. В качестве 
информационных источников были выбраны 
3 фразеологических словаря [Федоров 2008, 
далее — Ф; Ларионова 2014, далее — Л; Би-
рих, Мокиенко 2005, далее — М]: 
В ходе работы с ними были рассмотрены 
существующие стилистические пометы, ха-
рактерные для 156 фразеологических еди-
ниц (ФЕ) с лексемой «дело». Количествен-
ное соотношение помет в словарях будет 
приводиться в следующем формате: Ф2, где 
буква — условное наименование одного из 
словарей (смотри выше), цифра — количе-
ство маркированных ФЕ.  
132 ФЕ имеют стилистические или экс-
прессивные пометы и только 24 ФЕ призна-
ются авторами словарей нейтральными. 
Систематизируем их. 
1. Стилистические пометы: 
– 
разговорное (Ф66, Л8, М1), 
– 
просторечное (Ф39, Л3, М13), 
– 
грубо-просторечное (Ф2, Л0, М0), 
– 
книжное (Ф1, Л1, М1), 
– 
публицистическое (Ф0, Л0, М1), 
– 
устаревшее (Ф15, Л0, М1), 
– 
высокое (Ф2, Л0, М0), 
– 
историческое (Ф1, Л0, М0), 
– 
жаргонное (Ф1, Л0, М0), 
– 
народное (Ф0, Л0, М2), 
– 
областное (Ф1, Л0, М0). 
2. Экспрессивные пометы: 
– 
экспрессивное (Ф42, Л0, М0), 
– 
шутливое (Ф3, Л1, М7), 
– 
ироничное (Ф2, Л1, М6), 
– 
эвфемизмы (Ф2, Л0, М0), 
– 
неодобрительное (Ф5, Л0, М3), 
– 
одобрительное (Ф1, Л0, М0), 
– 
пренебрежительное (Ф5, Л0, М1), 
– 
предосудительное (Ф2, Л0, М0), 
– 
презрительное (Ф1, Л0, М0), 
– 
фамильярное (Ф1, Л0, М0). 
Нельзя не отметить, что авторы иногда 
маркируют ФЕ совершенно противополож-
ным образом. Так, ФЕ «пустить в дело» 
Ю. А. Ларионова отнесла к книжной лексике, 
Semyankova O. I. Political Linguistics. 2021. No 6 (90). P. 162–167 
165 
а А. И. Фёдоров к просторечной. ФЕ «не твое 
(мое и т. п.) дело» у Ю. А. Ларионовой ней-
трален, в то время как А. И. Федоров относит 
его к разговорной и экспрессивной лексике. 
Разночтения в стилистической принад-
лежности, 
преобладание 
стилистически 
маркированных как принадлежащих к разго-
ворному стилю ФЕ, частотность и макси-
мальность экспрессивных помет и отсутст-
вие новых продуктивных моделей ФЕ с лек-
семой «дело» свидетельствуют о том, что в 
процессе явной фразеологизации данная 
лексема малопродуктивна. Наиболее час-
тотно этот репрезентант проявляет себя 
именно в ОДС, являясь термином и форми-
руя «неоднословную номинацию» в клиши-
рованных конструкциях со стертой экспрес-
сивностью. 
Иначе говоря, лексема «дело» становит-
ся полисемантом-экспрессивом [Лукьянова 
2009: 3] (термин Н. А. Лукьяновой) относи-
тельно ее функционирования в системе ли-
тературного языка, но остается моносеман-
том-номинативом, 
будучи 
стилистически 
маркированной в рамках ОДС.  
В качестве косвенного подтверждения 
мысли сошлемся также на экспресс-экспери-
мент, проведенный автором в социальной 
сети «ВКонтакте» в профессиональной груп-
пе, адресованной студентам — документо-
ведам и делопроизводителям. Для опроса 
был предложен 1 вопрос: «Какой вариант 
употребления слова „дело“ для Вас привыч-
нее?» Ответы распределились следующим 
образом: 
● Я не связан (-а) с делопроизводством, 
поэтому: дело сделано, дело жизни, дело в 
шляпе, дело дрянь, делу время, дело мок-
рое, уголовное дело, сделать дело, дело 
табак, запутывать дело, серьезное дело, 
слово и дело, дело в шляпе, дело дрянь, 
делу время, дело мокрое, уголовное дело, 
сделать дело — 21,43 %. 
● Я связан с делопроизводством, поэтому: 
номенклатура дел, обложка дела, опись де-
ла, индекс дела, заголовок дела, листы де-
ла, срок хранения дела, оформление дела, 
систематизация дел, группировка дел, выда-
ча дела — 35,71 %. 
● Оба привычны, нет разницы — 42,86 %. 
Этот вывод, на наш взгляд, значим для 
понимания 
некогерентности 
письменной 
коммуникации граждан с органами власти, 
так как коммуникаторы (авторы текстов) ис-
пользуют семантику языковых единиц в тек-
стах 
писем-обращений 
в 
ассоциативно-
общеязыковом 
контексте 
традиционного 
языкового сознания. Это подтверждает и 
наше обращение к ассоциативным словарям 
русского языка [Караулов 2002; Черкасова 
2008; Леонтьев 1973, 2006], ни в одном из 
которых при формировании семантического 
поля лексемы «дело» нам не встретились 
стандартизованные конструкции ОДС (кли-
ше, взятые из «Основных правил работы 
архивов организаций»). Такой функциональ-
ный принцип отбора языковых единиц спо-
собствует формированию узуальных моде-
лей текстов. В этой связи в дальнейшем 
продуктивным, на наш взгляд, представля-
ется рассмотрение скриптовой традиции 
конструирования 
текстов 
официально-
делового дискурса как в динамике отдель-
ных жанров, так и в их общестилевой реали-
зации. 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
В завершение отметим, что, в свою оче-
редь, должностные лица органов власти в 
силу стандартизованных требований к уров-
ню и характеру владения государственным 
языком в профессиональной деятельности 
(преобладание ОДС, так как значительно 
делопроизводство) зачастую могут ожидать 
от граждан в текстах обращений именно 
клишированных выражений, которые ими 
воспринимаются как более привычные, при-
сущие облигаторным моделям текстов. Та-
ким образом, в речевом жанре обращения 
наблюдаются две взаимоисключающие тен-
денции. С одной стороны, государственными 
гражданскими служащими (= представите-
лями адресата в коммуникативном акте) ак-
тивно репродуцируется наличие в тексте 
ответа на обращение гражданина типовых 
моделей сочетаемости слов как собственно 
жанрообразующий признак ОДС. С другой 
стороны, в фактическом «живом» слово-
употреблении граждане как авторы докумен-
тов (= представители адресанта в коммуни-
кативном акте) часто не испытывают по-
требности в использовании клишированных 
конструкций, так как это непривычные для их 
речевого опыта образцы. Последнее отра-
жают и проанализированные в статье сло-
вари. Всё вышесказанное, на наш взгляд, 
заставляет 
задуматься 
о 
происходящей 
трансформации жанрообразующих призна-
ков применительно к ОДС. 
 
