Wei Xiao. Political Linguistics. 2021. No 6 (90). P. 183–189 
183 
РАЗДЕЛ 5. ЗАРУБЕЖНЫЙ ОПЫТ 
 
УДК 811.161.1'42:811.161.1'38:81'27 
 
ББК Ш141.12-51+Ш141.12-55+Ш141.12-006.23 
ГСНТИ 16.21.27 
Код ВАК 10.02.01 (5.9.5) 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_06_21 
Вэй Сяо 
Гуандунский университет иностранных языков и международной торговли, Гуанчжоу, КНР 
ORCID ID: https://orcid.org/0000-0002-3524-9020  
 E-mail: ddgdtttl0815@163.com. 
Роль прецедентных феноменов концепта «медицина» в медийном 
политическом дискурсе (на примере русского языка) 
АННОТАЦИЯ. Тема статьи касается вопросов, связанных с языковым оформлением политического медийно-
го дискурса, в частности использования прецедентных феноменов, реализующих концепт «медицина». Предмет 
исследования — роль прецедентных феноменов концепта «медицина» в русском медийном политическом дискурсе. 
Цель статьи — определить роль прецедентных феноменов концепта «медицина» в медийном политическом дискур-
се на примере русского языка. Задачами исследования являются: систематизация подходов к определению понятия 
«прецедентный феномен»; формулирование рабочего определения термина «медийный политический дискурс»; ана-
лиз примеров, иллюстрирующих явление использования прецедентных феноменов концепта «медицина» в медийном 
политическом дискурсе; определение роли использования прецедентных феноменов концепта «медицина» в полити-
ческом дискурсе. Методы исследования: систематизация и обобщение теоретических положений; метод контент-
анализа; контекстуальная выборка примеров; метод лингвостилистического описания; интерпретация. Изучение 
особенностей использования прецедентных феноменов концепта «медицина» в русском политическом дискурсе 
показало, что авторы статей используют данное языковое явление при описании того или иного политического 
события для решения различных коммуникативных задач: для создания образности и красочности повествования; 
для оказания манипулятивного и воздействующего эффекта; для апелляции к эмоциям читателя. Материалы дан-
ной статьи будут полезны как практикующим вузовским преподавателям, которые ведут занятия по риторике, 
политической лингвистике, так и студентам, проходящим обучение по указанным программам. В результате ис-
следования был сделан следующий вывод: роль прецедентных феноменов концепта «медицина» в русском медийном 
политическом дискурсе заключается в том, что они способствуют реализации заранее поставленных коммуника-
тивных задач, в первую очередь оказанию манипулятивного воздействия на аудиторию, что происходит за счет 
апелляции к эмоциональной сфере реципиента, а также при помощи создания красочного и образного повествова-
ния. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: прецедентные феномены; концептосфера; концепты; медицина; медиадискурс; ме-
диатексты; политический дискурс; политическая лингвистика; политические события;  коммуникативное задание; 
языковые явления; языковые средства; русский язык; манипулятивное воздействие; манипуляция сознанием; кон-
тент-анализ; лингвостилистическая выразительность. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Вэй Сяо, кандидат филологических наук, Гуандунский университет иностран-
ных языков и международной торговли, Гуанчжоу, Китайская Народная Республика; 2 Baiyun Avenue, Baiyun 
District, Guangzhou 510420, China; e-mail: ddgdtttl0815@163.com. 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Вэй, Сяо. Роль прецедентных феноменов концепта «медицина» в медийном политиче-
ском дискурсе (на примере русского языка) / Вэй Сяо // Политическая лингвистика. — 2021. — № 6 (90). — С. 183-
189. — DOI 10.26170/1999-2629_2021_06_21. 
ВВЕДЕНИЕ 
Современный этап развития научной 
лингвистической мысли ориентируется на 
антропоцентрические изыскания, что подра-
зумевает изучение языка сквозь призму че-
ловека и в аспекте человеческой жизнедея-
тельности. Такой вектор исследований ведет 
к тому, что языковые изыскания перестают 
быть чисто лингвистическими, всё чаще но-
сят междисциплинарных характер. Вследст-
вие этого популярными стали психолингви-
стические исследования, в рамках которых 
устанавливается, каким образом языковые 
средства могут использоваться в рамках то-
го или иного дискурса с целью эффективной 
реализации коммуникативных задач. В силу 
того, что XXI век характеризуется динамич-
ным и не всегда бесконфликтным развитием 
политических отношений между странами, 
внимание исследователей в значительной 
степени уделяется языковому оформлению 
сообщений в рамках медийного политиче-
ского дискурса. Инаугурация президента 
США в январе 2021 г., резонансные дебаты 
вокруг проекта «Северный поток — 2», лет-
ние Олимпийские игры в Токио, выборы в 
Государственную думу РФ — эти и другие 
события нашли отражение в российской 
прессе. Представляется, что авторы статей 
с целью реализации определенного эффек-
© Вэй Сяо, 2021 
Вэй Сяо. Политическая лингвистика. 2021. № 6 (90). С. 183–189 
184 
та зачастую прибегают к различным языко-
вым приемам, особое место среди которых 
занимают прецедентные феномены. В рамках 
данной статьи ставится цель определить роль 
прецедентных феноменов, связанных с кон-
цептом «медицина», в медийном политиче-
ском дискурсе на примере русского языка. Ис-
точником эмпирического материала служат 
статьи политического медиадискурса, опубли-
кованные на сайтах таких изданий и ведомств, 
как РИА «Новости», «Газета.ru», ТАСС, МИД 
России, «Российская газета» за период 2020—
2021 гг., а также отдельные материалы более 
раннего периода (2010-х гг.). 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ РАБОЧИХ ПОНЯТИЙ 
ИССЛЕДОВАНИЯ 
Интерес к прецедентным феноменам как 
к особому языковому явлению вырос в конце 
XX в., когда такие исследователи, как И. В. Вы-
соцкая [Высоцкая 2013], Ю. Н. Караулов [Ка-
раулов 1986], В. В. Красных [Красных 1998], 
В. А. Маслова [Маслова 2016] и другие стали 
указывать на особую значимость прецедент-
ных текстов при их использовании в том или 
ином письменном и устном дискурсах. 
Представим подходы к определению ин-
тертекста и интертекстуальности в хроноло-
гическом аспекте. Сама идея о том, что в тек-
сте могут проявляться прецедентные вклю-
чения, отмечается в работах как отечествен-
ных, так и зарубежных исследователей — 
лингвистов и литературоведов. В русском 
научном пространстве примечательна пози-
ция М. М. Бахтина, который утверждал, что 
«любой текст строится как мозаика цитаций, 
любой текст — это впитывание и трансфор-
мация какого-нибудь другого текста» [Бахтин 
1986: 89]. Исследователь нащупал почву для 
изучения текста с позиций интертекстуаль-
ности. В приведенной цитате отражена со-
держательная суть понятия прецедентного 
феномена как лингвистического явления. 
Одновременно с этим французский ис-
следователь-литературовед Р. Барт, анали-
зируя семиотическую структуру текста, гово-
рит, что каждый текст — это «раскавыченная 
цитата» [Барт 1989]. 
Позднее, осмысляя работы М. М. Бах-
тина, Ю. Кристева — французский литерату-
ровед — в 1967 г. впервые использовала 
термин «интертекст» для номинации явле-
ния, о котором говорил М. М. Бахтин. Изучая 
работы Фердинанда де Соссюра, в которых 
ученый говорит о приобретении языковыми 
знаками своего значения в структуре текста, 
Ю. Кристева пришла к выводу об очевидно-
сти связи текстов между собой, требующей 
отдельного рассмотрения и изучения, что 
обусловливает 
необходимость 
создания 
терминологического аппарата для научного 
описания данного явления. 
В свою очередь, Ж. Женетт использует 
термин 
«транстекстуальность» 
[Же-
нетт 1998], который содержательно тожде-
ственен 
понятию 
«интертекстуальность», 
предложенному Ю. Кристевой. Транстексту-
альностью Ж. Женетт называет имплицит-
ную или очевидную связь одного текста с 
другим. Однако стоит отметить, что в трак-
товке Ж. Женетт транстекстуальность пони-
мается шире, чем в концепции интертексту-
альности Ю. Кристевой. Так, Ж. Женетт рас-
сматривает интертекстуальность как один из 
видов транстекстуальности и считает, что 
интертекстами могут являться цитаты, ал-
люзии, в то время как связь одного текста с 
другим, созданным ранее, может выражать-
ся и на других семиотических уровнях [Же-
нетт 1998]. 
В статье «Бахтин, слово, диалог и ро-
ман» Ю. Кристева подробно изучает научное 
наследие филолога и определяет интертек-
стуальность как «межтекстовый диалог» 
[Кристева 2000]. На 
сегодняшний день 
именно этот термин является наиболее рас-
пространенным и используется для номина-
ции явления включения в текст элементов 
других текстовых произведений. 
Также Б. В. Томашевский, используя в 
своих работах понятие «схожесть», затраги-
вает вопросы включения прецедентных фе-
номенов в текст [Томашевский 2006]. При 
этом под схожестью понимается сознательная 
цитация и «бессознательное воспроизведение 
литературного шаблона», а также «случайное 
совпадение» [Томашевский 2006: 113]. 
Таким образом, рассмотрев наиболее 
популярные подходы к определению преце-
дентного феномена, можно заключить, что 
этот термин используется для номинации 
явления, когда один текст имеет связь с дру-
гим, созданным ранее, которая выражается 
в наличии в первом тексте прямых или кос-
венных содержательных отсылок ко второ-
му. Для современной лингвистики характер-
ны различия в номинации данного явления, 
однако представления о прецедентном фе-
номене на сегодняшний день являются об-
щепризнанными. 
Систематизировав подходы лингвистов и 
литературоведов к определению прецедент-
ного феномена, сформулируем рабочее оп-
ределение данного понятия. В рамках статьи 
при анализе роли прецедентных феноменов 
концепта «медицина» в русском медийном 
политическом дискурсе под прецедентным 
феноменом будет пониматься связь того или 
иного текста, созданного и функционирую-
щего в рамках политического дискурса, с 
Wei Xiao. Political Linguistics. 2021. No 6 (90). P. 183–189 
185 
явлениями (языковыми и неязыковыми), со-
бытиями, фактами, датами, текстами и про-
чими источниками, хорошо известными рус-
скому лингвокультурному сообществу. 
Ввиду того, что материалом исследова-
ния данной статьи является политический 
дискурс, представляется необходимым оп-
ределить границы и критерии, в рамках ко-
торых осуществлялась выборка материала 
исследования. 
Значительный вклад в изучение полити-
ческого дискурса в общем и политического 
медиадискурса в частности внесли такие 
исследователи, как С. А. Виноградова [Вино-
градова 2010], М. В. Гречихин [Гречихин 
2008], 
Е. В. Ишменев 
[Ишменев 
2012], 
А. П. Чудинов [Чудинов 2013], Т. А. Монне 
[Монне 2017], О. В. Сулина [Сулина 2014], 
Н. С. Ширяев [Ширяев 2017] и др. Ввиду то-
го, что источником материала служат он-
лайн-версии 
политических 
новостных 
агентств и ведомств, таких как РИА «Ново-
сти», «Газета.ru», ТАСС, МИД России, «Рос-
сийская газета», интерес для данного ис-
следования представляет не чисто полити-
ческий дискурс, а медийный политический 
дискурс. Н. С. Ширяев трактует политиче-
ский медиадискурс как идеологизированную 
разновидность 
институционального 
типа 
дискурса, который сочетает в себе типоло-
гические признаки политического (отнесен-
ность к сфере политики) и медийного (ком-
муникативная обусловленность ситуации) 
[Ширяев 2017: 56—5823]. 
В рамках данного исследования мы при-
держиваемся подхода О. В. Сулиной к трак-
товке политического медиадискурса, пони-
мающей его как «коммуникативный процесс 
обмена между политическими акторами и 
массовой аудиторией смысловыми едини-
цами семиотической природы, отражающий 
актуальный фрагмент политической реаль-
ности; совокупный результат этого процес-
са» [Сулина 2014: 222]. 
АНАЛИЗ МАТЕРИАЛА 
Обращение к источникам эмпирического 
материала показывает, что в статьях, функ-
ционирующих в рамках медийного политиче-
ского дискурса, используются различные 
прецедентные феномены. 
Прецедентные имена были зафиксиро-
ваны в следующих контекстах: 
● Вован и Лексус пожаловались конгрес-
свумен, что власть в стране захватил 
доктор Айболит. Уотерс купилась на ро-
зыгрыш, пообещав разобраться в ситуа-
ции [Фахрутдинов 2020]. 
Выше 
приведен 
отрывок 
из 
статьи 
«Именем Греты Тунберг: Вован и Лексус ра-
зыграли конгрессвумен», которая посвящена 
обсуждению розыгрышей, устроенных из-
вестными пранкерами Вованом и Лексусом с 
участием влиятельных политиков. Преце-
дентное имя Айболит, которое знакомо 
всем представителям русской лингвокульту-
ры, используется в данном контексте для 
номинации президента РФ — В. В. Путина. 
Такого рода обозначение главы государства 
носит иронический характер, который осно-
ван на имплицитном сравнении политика со 
сказочным персонажем, созданным К. И. Чу-
ковским. Как известно, доктор Айболит сла-
вится тем, что лечит всех зверей, которые к 
нему обращаются, никому не отказывает и, 
обладая особым талантом ветеринара, из-
лечивает всех. Такой образ сказочного пер-
сонажа коррелирует с имиджем В. В. Путина, 
который в 2020—2021 гг. предстает в образе 
миротворца и готов оказывать помощь всем 
странам, которые нуждаются в поддержке. 
Это утверждение подтверждается теми фак-
тами, что Россия в 2020—2021 гг. осуществ-
ляла благотворительные поставки медика-
ментов и медицинского оборудования в 
страны Европы и другие государства, чтобы 
поддержать борьбу против коронавируса; 
помогала Афганистану во время военного 
положения гуманитарными поставками и др. 
Такая политическая стратегия России не 
устраивает США, которые традиционно про-
тивостоят русскому государству. Именно на 
этой почве и создается комический эффект, 
транслируемый при помощи прецедентного 
имени. 
Другое прецедентное имя было зафик-
сировано в статье под названием «Путин 
призвал чиновников к реакции собаки Пав-
лова на нарушения», опубликованной на 
сайте «Газета.ru»: 
● По его словам, реакция местных вла-
стей должна быть аналогична инстинктам 
собаки Павлова: 
„Реакция должна быть на уровне первой 
сигнальной системы: мясо вижу — слюна 
выделяется у собаки“, — сказал Путин [Пу-
тин призвал чиновников к реакции… 2019]. 
В статье обсуждается посыл президента 
чиновникам, который заключается в требо-
вании оперативно бороться с нарушениями. 
Для того, чтобы подчеркнуть важность при-
нятия незамедлительных мер ради предот-
вращения различного рода нарушений, в 
своей речи президент использует выраже-
ние с широко известным прецедентным 
именем 
— 
собака 
Павлова. 
Ученый-
физиолог И. П. Павлов проводил научные 
эксперименты с целью изучения условных и 
безусловных рефлексов. Собаки, с которыми 
работал врач, известны тем, что у них раз-
Вэй Сяо. Политическая лингвистика. 2021. № 6 (90). С. 183–189 
186 
вивался условных рефлекс: у животного не-
замедлительно начиналось обильное слю-
ноотделение при получении особого сигнала 
даже без появления пищи. Таким образом, 
интенция президента России состоит в том, 
что, по его мнению, чиновники на рефлек-
торном уровне должны реагировать на ад-
министративные 
нарушения. 
Включение 
прецедентного имени в состав высказыва-
ния позволяет политику лаконично и макси-
мально ясно донести свое намерение до ре-
ципиента. Исходя из этого, можно говорить о 
том, что данная языковая единица выполня-
ет функцию разъяснения. 
Также в русских политических медийных 
статьях используются прецедентные ситуа-
ции, например: 
● Но в конечном счете все можно свести к 
одному, в общем-то, очевидному рецепту 
решения проблемы: чтобы минимизировать 
риски кризисных явлений, нужно увеличивать 
резервирование действующих систем теп-
ло- и электроснабжения [Собко 2021]. 
В сфере медицины рецепт выписывает-
ся лечащим врачом и содержит инструкции и 
предписания, следуя которым больной изле-
чивается от болезней и недомоганий. При 
попадании в медийный политический дис-
курс данный термин сохраняет свое основ-
ное семантическое значение (указания, ко-
торые необходимо выполнять), однако ори-
ентирован уже не на исцеление больного, а 
на достижение определенных стратегиче-
ских целей, выполнение которых позволит 
участникам политического дискурса укрепить 
свои позиции по отношению к оппоненту. На 
коммуникативном уровне использование та-
кого рода прецедентной ситуации создает 
имплицитную аналогию между политикой и 
четко работающим механизмом, где для ре-
шения задач и достижения успеха использу-
ется четкий и заранее расписанный набор 
действий. 
Аналогичное коммуникативное задание 
выполняет прецедентная ситуация в приме-
ре ниже: 
● Возможно, это кажется странным — 
радоваться ослаблению курса националь-
ной валюты, однако в текущей ситуации 
для российской экономики это то, что 
„доктор прописал“, считает обозрева-
тель Forbes Тим Уорстол [Обозреватель 
Forbes объяснил… 2016]. 
В русском национальном сознании фра-
за то, что доктор прописал носит клиши-
рованный характер и характеризуется поло-
жительной коннотацией. Данный речевой 
оборот является синонимом термина ре-
цепт и номинирует комплекс мероприятий, 
выполнение которых приведет к улучшени-
ям. Применительно к медийному политиче-
скому дискурсу можно сказать, что данная 
прецедентная ситуация концепта «медици-
на» создает эффект уподобления, указывает 
на то, что в политике, как в и медицине, су-
ществует набор определенных мероприятий, 
проведение которых в заданной ситуации 
будет способствовать скорейшему разреше-
нию проблемы. 
Прецедентные ситуации фиксируются и 
в примере ниже: 
● Кто-то покурил в самолёте — пусть 
утку выносит в больницах или месяц уби-
рает те же самые туалеты. В сознании 
четко должно быть: „покурил в самолете в 
шутку — пошел выносить утку“ [Домче-
ва 2013]. 
Уткой в сфере медицины называется 
разновидность мочеприемника, которую ис-
пользуют лежачие пациенты, не способные 
самостоятельно посетить уборную. Такое 
название медицинское приспособление по-
лучило благодаря схожести по форме с ше-
ей птицы — утки. В современных больницах 
выносом уток за больными занимаются са-
нитары, и занятие это считается малопре-
стижным. Политик предлагает нарушителям 
(тем, кто курит в салонах самолета вопреки 
правилам) назначать в виде наказания при-
нудительные работы, состоящие в выносе 
уток в больницах. На имплицитном уровне 
транслируется информация о том, что таким 
образом нарушители порядка понесут не 
только исправительное наказание в виде 
принудительных работ, но и моральное, ко-
торое будет заключаться в унижении, осно-
ванном на выполнении самых малопрестиж-
ных заданий. Коммуникативная роль преце-
дентной ситуации в данном случае состоит в 
создании образности и красочности, что 
способствует эффективному усвоению ин-
формации реципиентом. 
● Благодаря продуманным и своевремен-
ным мерам у страны появился иммуни-
тет даже к глобальным кризисам, счита-
ет швейцарский аналитик Маттиас Зил-
лер [Аналитик: Россия доказала, что ее эко-
номика непотопляема 2016]. 
В медицине формирование иммунитета 
организма против определенного вируса яв-
ляется гарантией отсутствия рецидивов за-
болевания. Использование данной преце-
дентной ситуации в рамках политического 
медийного дискурса имеет двоякий харак-
тер. С одной стороны, актуализируется ме-
тафорическую модель, где сферой-источни-
ком выступает медицина, а мишенью — по-
литика, что создает образность повествова-
ния, политические механизмы представля-
ются 
в 
виде 
человеческого 
организма. 
Wei Xiao. Political Linguistics. 2021. No 6 (90). P. 183–189 
187 
С другой стороны, реализуется манипулятив-
ный эффект, состоящий в том, что в сознании 
широких читательских масс политики в ре-
зультате проведения комплекса мероприятий, 
ведущих к улучшению и стабилизации, пред-
ставляются в роли благодетелей-врачей, а это 
помогает 
сформировать 
положительный 
имидж политического руководства. 
ВЫВОДЫ 
Обзор современных исследований, по-
священных прецедентным феноменам, по-
казал, что сегодня вектор лингвистических 
исследований направлен в сторону антропо-
центрических изысканий, что обусловливает 
развитие междисциплинарных научных сфер 
и исследований, которые позволяют изучить, 
каким образом человек как носитель языка 
может использовать лингвистические ресур-
сы для достижения своих коммуникативных 
задач. Стремительное развитие междуна-
родных отношений в XXI в. спровоцировало 
рост интереса к вопросам языкового оформ-
ления политического дискурса, среди акту-
альных вопросов — роль и место преце-
дентных феноменов (широко известное и 
узнаваемое в определенном лингвокультур-
ном сообществе речевое или неречевое со-
бытие) в медийном политическом дискурсе 
(коммуникативный процесс обмена между 
политическими акторами и массовой ауди-
торией смысловыми единицами семиотиче-
ской 
природы, 
отражающий 
актуальный 
фрагмент политической реальности). В ходе 
изучения медийного политического дискур-
са были отмечены контексты с употребле-
нием прецедентных имен, которые исполь-
зуются для имплицитного сравнения; пре-
цедентных ситуаций, использование кото-
рых создает аналогию между политикой и 
четко работающим механизмом, а также 
способствует созданию манипулятивного 
эффекта; прецедентные ситуации с кон-
цептом «медицина», употребляющиеся в 
метафорических моделях, чем создается 
образность повествования, когда полити-
ческие механизмы представляются в виде 
человеческого организма. 
 
