Исакова С. С. Политическая лингвистика. 2021. № 6 (90). С. 190–199 
190 
УДК 81’42:81\38 
 
ББК Ш105.51+Ш105.551.5 
ГСНТИ 16.31.41 
Код ВАК 10.02.20 (5.9.8) 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_06_22 
С. С. Исакова 
Бишкекский государственный университет, Кыргызстан (Киргизия) 
ORCID ID: —  
 E-mail: sisakova@bhu.kg. 
Языковые средства и приемы привлечения внимания читателей 
интернет-новостей с политическим контентом на примере 
англоязычных и киргизскоязычных СМИ 
АННОТАЦИЯ. В силу технологического прогресса средства массовой информации вышли на новый уровень 
работы с читателями: контент новостей, предлагаемый со стороны рядовых граждан, оперативный сбор и пода-
ча информации, обратная связь с аудиторией. C появлением различных видов цифровых коммуникативных уст-
ройств и усовершенствованием возможностей Интернета у людей появилась возможность следить за новостями 
независимо от своего местонахождения и времени. Информация стала легкодоступной и дешевой. Цель данной 
статьи — проанализировать и сравнить типы выразительных средств, используемых в англо- и киргизскоязычных 
веб-новостях, и описать приемы привлечения внимания и особенности их проявления. В ходе исследования применя-
лись методы лингвистического и сравнительно-сопоставительного анализа, было дано определение понятию ин-
тернет-издания. Существует множество приемов привлечения внимания читателей, среди которых интересные, 
захватывающие заголовки, тропы, грамматические структуры и т. д. В данной статье анализу подвергаются веб-
новости с политическим контентом, так как в последнее время во всем мире происходит очень много важных по-
литических событий: президентские выборы, выдвижение кандидатур на государственные посты, дебаты. Были 
сопоставлены статьи, взятые из англо- и киргизскоязычных интернет-изданий, на предмет использования лексико-
стилистических, морфологических и синтаксических средств привлечения внимания читателей. Отмечается рост 
случаев обращения журналистов к эмоционализации и иронии. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: журналистика: медиапространство; СМИ; средства массовой информации; Интер-
нет; интернет-пространство; интернет-технологии; интернет-коммуникация; интернет-дискурс; интернет-
тексты; интернет-новости; новостной дискурс; политический дискурс; политические события; языковые средст-
ва; киргизский язык; английский язык. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Исакова Салтанат Сыргаковна, старший преподаватель, заведующая кафед-
рой иностранных языков, Бишкекский государственный университет; 720044, Киргизия, г.Бишкек, пр-т Ч. Айтма-
това, 27; e-mail: sisakova@bhu.kg. 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Исакова, С. С. Языковые средства и приемы привлечения внимания читателей интер-
нет-новостей с политическим контентом на примере англоязычных и киргизскоязычных СМИ / С. С. Исакова // По-
литическая лингвистика. — 2021. — № 6 (90). — С. 190-199. — DOI 10.26170/1999-2629_2021_06_22. 
ВВЕДЕНИЕ 
В связи со стремительным развитием 
технологий средства массовой информации 
(СМИ), а с ними и сущность журналистики 
подвергаются трансформации во всех на-
правлениях. Возникло 
множество новых 
способов создания информационных сооб-
щений. 
За последние десятилетия появились раз-
личные виды гаджетов, с помощью которых 
стало очень легко следить за событиями — 
этот процесс сделался доступным. Люди са-
ми выбирают, как и откуда получать инфор-
мацию, простые граждане даже сами пред-
лагают контент новостей, играя роль граж-
данского журналиста (civil journalism), публи-
куя фотографии, видео с мест событий на 
своих личных страничках в соцсетях и ос-
тавляя свои комментарии под постами раз-
личного характера. Соответственно, в про-
тивовес традиционным СМИ, таким как газе-
ты, телевидение и радио, появилась потреб-
ность в интернет-изданиях. Значительную 
роль в изучении языка СМИ сыграли следую-
щие лингвисты: И. О. Молчанова, Э. А. Ла-
зарева, А. А. Градюшко и О. В. Сафронова. 
Для начала необходимо определить по-
нятие «интернет-издание», или «интернет-
СМИ». Приведем дефиницию О. И. Молча-
новой: «Интернет-СМИ — это большие сай-
ты, посещаемые относительно большим ко-
личеством людей, которые обновляются по 
несколько раз в сутки и предоставляют 
именно ту журналистскую продукцию, кото-
рая социально значима» [Молчанова 2012: 
97—105]. 
Э. А. Лазарева, сопоставляя печатное с 
интернет-изданием, дает следующее опре-
деление: «Интернет-издание, напротив, — 
это постоянно действующее СМИ, характе-
ризующееся оперативностью, которую нель-
зя реализовать в рамках печатного издания 
и даже в телевизионной передаче: телеви-
© Исакова С. С., 2021 
Isakova S. S. Political Linguistics. 2021. No 6 (90). P. 190–199 
191 
зионное произведение ограничено временем 
эфира, интернет-издания не ограничены ни-
чем. Сразу после появления новость оказы-
вается в электронной версии СМИ, образуя 
одно из информационных полей на общем 
информационном пространстве. Обновле-
ние происходит постоянно, непрерывно, 
возле каждого материала указано время его 
выставления на сайт» [Лазарева 2012: 210—
216]. 
В своей статье О. В Сафронова пишет, 
что «все журналистские материалы делятся 
на три группы: информационные, аналити-
ческие и художественно-публицистические 
жанры» [Сафронова 2020: 183]. 
Предметом нашего исследования стано-
вятся информационные сообщения, интер-
нет-новости политического характера. В по-
токе динамично сменяющих друг друга поли-
тических событий во всем мире, за которыми 
можно следить с помощью Интернета, перед 
средствами массовой информации стоит 
задача быстро собрать информацию, интер-
претировать ее и распространить. 
Целью нашего исследования является 
анализ и сравнение использования языко-
вых средств выразительности и приемов 
привлечения внимания читателей в англоя-
зычных и киргизскоязычных (кыргызскоязыч-
ных) веб-новостях СМИ и способы их интер-
претации. 
После определения цели появились ряд 
задач: 
● определить тип выразительных средств 
электронных английских и киргизских (кыр-
гызских) новостных текстов: лексико-сти-
листический, морфологический и синтакси-
ческий; 
● описать приемы привлечения внимания 
и особенности их проявления в англоязыч-
ном и киргизскоязычном медиатексте. 
МАТЕРИАЛЫ И МЕТОДЫ 
Материалами для исследования послу-
жили тексты интернет-новостей политиче-
ского характера на киргизском (кыргызском) 
и английском языках, взятые со следующих 
новостных сайтов: www.azattyk.kg, www.bbc. 
com, 
www.guardian.com, 
www.cnn.com, 
www.24.kg, www.washingtonpost.com, www. 
sputnik.kg, www.ria.ru. 
Всего было изучено более 35 новостных 
интернет-текстов и проанализировано около 
80 примеров. Для исследования были вы-
браны 
материалы, 
которые 
охватывают 
2020 и 2021 гг. 
В работе были использованы следую-
щие методы анализа: лингвистический и 
сравнительно-сопоставительный. 
РЕЗУЛЬТАТЫ 
1. СРЕДСТВА ВЫРАЗИТЕЛЬНОСТИ 
1.1. СИНТАКСИЧЕСКИЕ СРЕДСТВА ПРИВЛЕЧЕНИЯ 
ВНИМАНИЯ 
Веб-статья структурируется с помощью 
вопросов, задаваемых воображаемому со-
беседнику. Например, в киргизской версии 
статьи «Афганистан: АКШ кеткенден кийинки 
жашоо. Цифралар менен», опубликованной 
на сайте BBC 13 июля 2021 г., использова-
лась следующая структура, также сохранен-
ная в английской версии «In numbers: How 
has life changed in Afghanistan in 20 years?» 
(опубликована 16 августа 2021 г.): 
1) Согуш 
Афганистанды 
кандайча 
өзгөрттү, эми эмне болот?) — ‘How has 
the war changed Afghanistan, and what 
comes next?’ 
2) Талибан кайтып келдиби? — ‘Are the 
Taliban back?’ 
3) Афганистанды ким көзөмөлдөйт — 
‘Who is in control of Afghanistan?’ 
4) Жашоо дагы кандай өзөгөрдү? — 
‘How else has life changed?’ 
5) Афганистанда аялдар эмне кылат? — 
‘What do women do in Afghanistan?’ 
6) Эми кыздар мектепке бара алабы? — 
‘Can girls go to school now?’ 
7) Согуштан качкандар канча? — ‘How 
many have fled the fighting?’ 
8) 2001-жылдан бери канча адам курман 
болду? — ‘Who are the Taliban?’ ‘How 
many 
people 
have 
died 
since 
2001?’ 
[Афганистан: АКШ кеткенден кийинки жашоо. 
Цифралар менен www] 
Такие фигуры речи представляют план 
рассуждения, обращают внимание читателя 
на дальнейшее рассуждение. 
1.2. МОРФОЛОГИЧЕСКИЕ СРЕДСТВА 
ПРИВЛЕЧЕНИЯ ВНИМАНИЯ 
С точки зрения грамматики, порядок 
слов в предложении более или менее фик-
сированный, в английском типична формула 
«подлежащее + сказуемое + дополнение», 
а в киргизском — «подлежащее + дополне-
ние + сказуемое». Обстоятельство времени 
помещается в киргизском языке перед до-
полнением, а в английском — после допол-
нения. 
Глагольные словосочетания в новостных 
интернет-медиатекстах занимают более за-
метное 
место. На 
морфо-синтаксическом 
уровне обладают широкой распространен-
ностью пассивные глагольные формы и без-
личные конструкции, служащие для макси-
мально объективной подачи информации. 
Например: 
– Democratic presidential elections and a 
new constitution were established, but the Tal-
Исакова С. С. Политическая лингвистика. 2021. № 6 (90). С. 190–199 
192 
iban waged a long insurgency, gradually regain-
ing strength and drawing more US and Nato forc-
es into the conflict [Афганистан: АКШ кеткенден 
кийинки жашоо. Цифралар менен www]. 
– Демократиялык президенттик шайлоо 
өтүп, жаңы конституция негизделген, би-
рок Талибан узакка созулган козголоңчул 
согуш баштап, бара-бара күч алып, АКШ 
жана НАТО күчтөрү менен тирешип тур-
ган [Афганистан: АКШ кеткенден кийинки 
жашоо. Цифралар менен]. 
В обоих вариантах используется страда-
тельный (пассивный) залог. На усиление роли 
пассива (passive voice) в новостных медиатек-
стах указывают и многие англоязычные ис-
следователи, говоря о дальнейшей «пассиви-
зации» (passivization) языка новостей. 
В следующем примере используется 
безличная конструкция: 
The situation on the ground is fluid, and re-
stricted access to some parts of the country 
make it difficult to verify reports, but it is clear 
that the Taliban are making significant gains. 
They are thought to now control about a third of 
the country [Афганистан: АКШ кеткенден 
кийинки жашоо. Цифралар менен]. 
В киргизском переводе используется 
фразеологизм «айдан ачык», что означает 
очевидный, а в английской версии — пред-
ложение, начинающееся с безличного ме-
стоимения it, «it is clear that». 
– Жер-жерлерде кырдаал курч, ал эми 
өлкөнүн 
айрым 
аймактарына 
кирүүгө 
мүмкүн 
болбогондон 
улам 
кабарларды 
текшерүү кыйын. Бирок Талибан олуттуу 
ийгиликтерге жетишип жатканы айдан 
ачык [Афганистан: АКШ кеткенден кийинки 
жашоо. Цифралар менен]. 
Местоимение it используется в качестве 
формально-грамматического подлежащего в 
предложениях, в которых имеется логиче-
ское подлежащее. Структура такого предло-
жения: местоимение it, за которым следует 
сказуемое, как правило, именное, после ко-
торого, в свою очередь, следует придаточ-
ное предложение (логическое подлежащее). 
Настоящее время в киргизском языке 
по 
своему 
составу 
подразделяется 
на 
«жөнөкөй учур чак» (простое настоящее 
время) и «нагыз или татаал учур чак» (слож-
ное настоящее время). Простое настоящее 
время образуется синтетическим путём: 
1) присоединением к глагольной основе 
деепричастия формы -а (-й) с последующим 
присоединением к ним соответствующего 
личного аффикса. Напр.: „Кошмо Штаттар 
ар дайым дүйнөдөгү бардык адамдардын 
жазадан же зыян тартуудан коркпостон өз 
жарандык 
укуктарын 
ишке 
ашырууга 
мүмкүндүгү болушу керек деген принципти 
коргойт“, — деп жазылган билдирүүдө 
[АКШ дүйнө жүзүндөгү журналисттерди кор-
гойт www]; 
2) присоединением аффикса местного 
падежа к формам причастия на -уу, -оо. 
Напр.: АКШ Ооганстандан чыгарылган ас-
керлерин Борбор Азияга жайгаштырууну 
караштырууда [Афганистан: АКШ кеткен-
ден кийинки жашоо. Цифралар менен]. 
В киргизском языке нагыз или татаал 
учур чак (сложная форма настоящего вре-
мени) образуется аналитическим путем. 
1) После основного глагола присоединяется 
аффикс деепричастия -ып, затем следует 
один из вспомогательных глаголов жат, 
жүр, отур, тур, в конце этих вспомогатель-
ных глаголов всегда присоединяется аф-
фикс деепричастия -а, затем прибавляются 
соответствующие личные аффиксы: жаз + 
ып жат + а + м, оку+п отур+а+т. 2) После 
основного глагола бар, кел присоединяется 
аффикс деепричастия -а, затем тот же аф-
фикс -а, с соответствующим личным аффик-
сом присоединяется вспомогательный гла-
гол «жат», образуя сложное настоящее вре-
мя: бар + а жат + а + м, кел + е жат + а + т. 
В сложном настоящем времени основное 
действие передается основным компонен-
том, второй компонент (вспомогательный 
глагол) находится в тесной связи с основ-
ным компонентом с присоединением выше-
указанных форм причастия; необходимо 
присоединение соответствующего личного 
аффикса после причастных форм вспомога-
тельного глагола. Например: жазып жатат. 
– Access to a mobile phones and the internet 
is growing, despite many other infrastructure 
issues across the country [Афганистан: АКШ 
кеткенден кийинки жашоо. Цифралар менен 
www]. 
– Бүткүл өлкө боюнча көптөгөн инфра-
структуралык 
көйгөйлөргө 
карабастан, 
уюлдук телефон жана интернет колдонуу 
мүмкүнчүлүгү өсүүдө [Афганистан: АКШ 
кеткенден кийинки жашоо. Цифралар менен 
www]. 
Грамматически в английской версии ис-
пользуется present continuous tense — на-
стоящее продолженное время, а в киргиз-
ской — татаал учур чак, сложное настоя-
щее время. 
1.3. ЛЕКСИКО-СТИЛИСТИЧЕСКИЕ СРЕДСТВА 
ПРИВЛЕЧЕНИЯ ВНИМАНИЯ ЧИТАТЕЛЯ 
В проанализированных нами статьях ис-
пользуются 
следующие 
стилистические 
средства. 
● Метафора: 
– It is extremely important for our Western 
partners to keep a close eye on Kyrgyzstan 
and support its democratic development as my 
Isakova S. S. Political Linguistics. 2021. No 6 (90). P. 190–199 
193 
country serves an important example of a Cen-
tral Asian (former Soviet) republic whose peo-
ple have strong democratic aspirations and 
have made serious efforts to hold their leaders 
accountable [Афганистан: АКШ кеткенден 
кийинки жашоо. Цифралар менен]; 
– He called Trump “Putin’s puppy,” nee-
dling him for not confronting Russia about al-
legedly putting bounties on U.S. soldiers. 
Trump tried to object, but was reprimanded by 
Wallace for speaking out of turn [Altman-
Devilbiss www]. 
● Эпитет: 
– The line has become conservative code for 
something far more vulgar: "F-- Joe Biden." It's 
all the rage among Republicans wanting to 
prove their conservative credentials, a not-so-
secret handshake that signals they're in sync 
with the party's base [Altman-Devilbiss www]; 
– Americans are accustomed to their leaders 
being publicly jeered, and former President 
Donald 
Trump's 
often-coarse 
language 
seemed to expand the boundaries of what 
counts as normal political speech; 
– "Before the expansion of social media a few 
years ago, there wasn't an easily accessible 
public forum to shout your nastiest and dark-
est public opinions," said Matthew Delmont, a 
history professor at Dartmouth College [How 
“Let’s Go Brandon” became code for insulting 
Joe Biden www]; 
– (Reuters) — Interrupted repeatedly by 
President Donald Trump in their presidential 
debate on Tuesday, an exasperated Joe Biden 
resorted to insults and name-calling against an 
opponent who built his political career by coin-
ing belittling nicknames for his rivals [Sullivan 
www]; 
– Trump stood in front of any camera that 
would contain him, and spew out endless lies at 
a surreal depth and pace. And yet, with the un-
fathomable tenacity of his grotesque and gra-
tuitous lies, a clarity cut through in spite of him 
[Preiss www]; 
– But it wasn’t only his own actions that 
Trump was blatant about. He also lit up some of 
America’s dark sides in nauseating frankness 
[Preiss www]; 
– On Twitter and at campaign rallies, Trump, 
74, has called Biden “Sleepy Joe,” an appar-
ent dig at the 77-year-old Democrat’s vitality. 
He did not use the nickname on Tuesday [Sulli-
van www]; 
– «Уялчак депутат — Камчыбек Жол-
дошбаев эки кудөн бери интернет сахнада 
жүрөт. 
Үч 
бармактуу 
комбинацияны 
көрсөтуп, мэ сага деп! Бир ой — ушул ма-
миле, жалпы Жогорку Кенештин депутат-
тарынын көрсөткүчү. Мыйзамсыз мөөнө-
түңөрдү узарттыңар десе — ме сага, мый-
замдарды одоно түрдө буздуңар десек-ме 
сага, кеткиле десе-ме сага. Жөнөкөй жа-
рандардын жана бийликте отурган киши-
лер менен ортосундагы ажырым өсүп ба-
ратат. Түшүнбөсөң-камап таштайбыз», — 
деп жазган Масалиев [Исхак Масалиев 
«уялчаак» депутаттын кылыгы тууралуу пи-
кирин билдири www]. 
● Метонимия: 
– Би-Би-Си Афган кызматы 12-июлда 
өлкө боюнча кырдаалды ырастады — кайсы 
аймактар 
Талибандын 
же 
өкмөттүн 
көзөмөлүндө экендигин тактады  [Афгани-
стан: АКШ кеткенден кийинки жашоо. Циф-
ралар менен www]; 
– The BBC Afghan service confirmed the sit-
uation across the country on 12 July — verify-
ing which areas were under Taliban or gov-
ernment control [Visual Journalism Team www]. 
И в киргизском, и в английском вариан-
тах используется метонимия: под словом 
Талибан / Taliban имеются в виду члены 
террористической организации (которая за-
прещена в России), өкмөт / government — 
члены правительства. 
– While he harangued reporters and repeated 
unfounded allegations of electoral fraud, the 
internet zeroed in on his unusually small desk. 
Some called it symbolic of Trump’s diminished 
stature, some wondered if it was photoshopped 
(it wasn’t), most just laughed [Visual Journalism 
Team www]. 
● Олицетворение (personification): 
– Талибан бийлигинин кулашы аялдар-
дын укуктары жана билим алуу жаатында 
олуттуу өзгөрүүлөргө жана жылыштарга 
жол берди. 1999-жылы орто мектепке бар-
ган бир дагы кыз катталган эмес, болгону 
9 миң кыз башталгыч мектептерде окуган 
[Афганистан: АКШ кеткенден кийинки жашоо. 
Цифралар менен www]; 
– The fall of the Taliban regime allowed some 
significant change and progress in terms of 
women's rights and education. Back in 1999, 
there was not a single girl enrolled in a second-
ary school and only 9,000 were at primary 
schools [Visual Journalism Team www]; 
– Эми конституция аялдардын парла-
менттин төмөнкү палатасында кеминде 
27% орун ээлеши керектигин белгилеп, 
учурда алар 249 орундун 69н ээлеп, бир аз 
ашып кеткен [Афганистан: АКШ кеткенден 
кийинки жашоо. Цифралар менен www]; 
– The constitution now dictates that women 
should hold at least 27% of seats in the lower 
house of parliament, and they are currently 
slightly exceeding that with 69 of the 249 seats 
[Visual Journalism Team www]. 
В вышеприведенных примерах и в кир-
гизском, и в английском вариантах подчерк-
Исакова С. С. Политическая лингвистика. 2021. № 6 (90). С. 190–199 
194 
нутые 
слова 
являются 
олицетворением 
(metaphorical personification). 
● Литота: 
– «Кээ бирөөлөр мени отуруп алып ушун-
дай көрсөтмөлөрдү берип жатат деп ой-
лошот окшойт. Мен эми чүкөдөй кызга 
теңелмек белем? Кечирип койгула, бирок 
менин туалетке барганга да убактым жок. 
Мен кармоого, камакка алууга эч качан 
көрсөтмө берген эмесмин жана бербейм 
дагы. Мен дайыма суранам, тескерисинче, 
коё бергиле деп », — деди ал [Садыр Жапа-
ров: «Менин туалетке барганга да убактым 
жок…» www]. 
2. ПРИЕМЫ ПРИВЛЕЧЕНИЯ ВНИМАНИЯ 
2.1. Метод модификации заголовков 
По мнению А. А. Градюшко, заголовок 
должен быть предельно информативным и 
содержательным, чтобы читатель из него 
понимал дальнейший ход новости. Заголов-
ки должны содержать ключевые слова, гла-
голы — стоять в активном (действительном) 
залоге, должно быть представлено краткое 
содержание новости (где, когда и кем было 
совершено какое-либо действие). Заголовок 
может содержать мнение, высказывание и 
ссылку на источник [Градюшко 2014: 69—73]. 
В следующих заголовках использование 
настоящего времени в значении прошедше-
го придает важность и срочность новости: 
«АКШ Ооганстандан чыгарылган аскерлерин 
Борбор Азияга жайгаштырууну караштыруу-
да», «Terry McAuliffe keeps inflating corona-
virus numbers (The former governor keeps 
suggesting the daily figures for coronavirus 
cases and child hospitalizations are much high-
er than reality.)», «Top EU official calls for 
crackdown on shell firms used to avoid tax», 
«Labour writes to Tory chair over donations to 
34 MPs by firms named in Pandora papers», 
«MP Owen Paterson faces suspension for 
breaking lobbying rules», «US proposes crack-
down on financial ‘enablers’ in wake of Pandora 
papers», «Biden meets Kenyatta as Pandora 
papers leak swirls around world leaders», 
«Biden's refusal of executive privilege claim 
ignites new firestorm with Trump», «Joe Biden's 
approval ratings are worse than every recent 
president -- except 1 -- at this stage», «Kyrgyz-
stan: Japarov, last hope or populist menace?», 
«Nationalist Sadyr Zhaparov wins Kyrgyzstan's 
presidential elections». 
На материале киргизского языка в заго-
ловках, например опубликованных на сайте 
www.24.kg, чаще используется прошедшее и 
будущее время, чем в англоязычных СМИ. 
Согласно грамматике киргизского языка, 
различают 4 формы прошедшего времени: 
айкын өткөн чак, жалпы (белгисиз) өткөн чак, 
капыскы өткөн чак, адат өткөн чак. Мы на-
шли следующие примеры использования 
айкын өткөн чак: «„Кумтөрдө“ канадалыктар 
экологиялык стандарттарды одоно бузганы 
аныкталды», «АКШ Тажикстанга Pfizer вак-
цинасынан 115 миң доза берди», «Алма-
тыда Кытай консулдугунун алдындагы пикет 
кайра жанданды», «Жогорку Кеңеш АКШнын 
Кыргызстандагы элчисине жооп берди», 
«АКШ Кыргызстандын жарандарына имми-
грациялык чектөөнү жойду». 
В следующих заголовках, взятых с сай-
тов CNN, 24.kg, Azattyk, использовано жалпы 
(белгисиз) өткөн чак: «Pandora Papers: На-
зарбаевдин бейрасмий жубайы $30 миллион 
тапкан». А англоязычные заголовки содер-
жат present simple tense: «Spread of misinfor-
mation, human trafficking, inciting international 
violence and more were revealed from the 
bombshell leaked documents», «Trump allies' 
election 'command center' was a war room for 
attempted coup». Также во многих заголовках 
киргизскоязычных веб-новостей использует-
ся будущее время. Различаются следующие 
формы будущего времени: айкын келер чак, 
арсар келер чак и татаал келер чак. Так, 
например, в следующих заголовках исполь-
зовалась форма айкын келер чак: «АКШ 
кыргызстандыктарга виза берүү маселесин 
шайлоодон кийин карайт», «АКШ менен 
Оруссия өзөктүк курал боюнча үч күндүк 
сүйлөшүүлөрүн баштайт», «АКШда До-
нальд Трамтын импичменти боюнча сот 
башталат», «АКШ Кыргызстандын жаран-
дарына имиграциялык чектөөнү жойду», 
«АКШ дүйнө жүзүндөгү журналисттерди кор-
гойт». 
Использование прецедентности также 
является способом привлечения внимания 
читателей. Например: 
– Акылбек 
Жапаровдун 
жарыялаганын 
“акылэкономика” деп коелу. 
– Уялчак депутат уялбайт экен. 
– Жээнбеков: жакшы жигит жакшы мэр 
болот дегенди түшүндүрбөйт. 
2.2. Эмоционализация 
Зизи Папахарисси и Каролин Линдекамп 
считают, что эмоционально окрашенные 
слова играют важную роль в формировании 
общественного мнения. «В последнее деся-
тилетие мы становимся свидетелями того, 
как политические и общественные движения 
используют цифровые ресурсы для выраже-
ния своей точки зрения и вовлекают в про-
тесты пользователей Интернета» [Эмоции 
или рациональность… www]. Проанализиро-
вав ряд новостных веб-страниц, мы выяви-
ли, что некоторые из них имеют колонку под 
названием «Opinion», где публикуются ста-
тьи известных аналитиков. Более того, про-
Isakova S. S. Political Linguistics. 2021. No 6 (90). P. 190–199 
195 
читав лишь заголовок, можно понять, что вся 
статья будет выражать мнение автора: «Be 
warned: this government is robbing you of your 
right to challenge the state” by David Davis или 
Is Biden’s entire agenda about to shrink into 
nothingness? by Robert Reich» [Davis www; 
Reich www]. 
Таким образом, современные политики, 
ведущие новостей, колумнисты открыто вы-
ражают свои эмоции. 
2.3. Использование иронии 
В последнее время ирония стала часто 
использоваться в текстах информационного 
характера. Она может содержаться в заго-
ловках, подзаголовках или выражаться в не-
скольких 
предложениях, 
напр.: 
«Donald 
Trump has the dubious honor of being the only 
U.S. president to face impeachment twice. In 
the Siena survey, Trump received the lowest 
rank — 44th out of 44 — in the categories of 
integrity, intelligence, and overall ability. His 
highest ranking — 10th — came in the "luck" 
category» [Fieldstadt www], — а иногда статья 
может быть полностью ироничной. К приме-
ру, статья, опубликованная 27 ноября 2020 г. 
на сайте «The Guardian» под заголовком 
«Mini desk. Tiny hands. Small soul’: Trump 
mocked for giving speech at little table», и ста-
тья, 
опубликованная 
на 
сайте 
«Alli-
ance4Europe» 2 февраля 2021 г. Омри Прей-
сом, исполнительным директором в «Alliance 
4Europe», «Trump was the most honest politi-
cian. What do we do now he’s gone?», полно-
стью ироничны. 
2.4. Достоверность информации 
Одно из требований, предъявляемых к 
СМИ, — правдивость, достоверность ин-
формации, фактологическая точность дан-
ных, ссылки на источники. Может ли журна-
лист публиковать переведенную статью с 
одного языка на другой под своим именем? 
Можно ли вообще назвать это журналисти-
кой, ведь перевод может сделать каждый, 
кто 
хорошо 
владеет 
языком? 
Онлайн-
издание «The Guardian» 4 октября 2021 г. в 
6.00 опубликовало статью под заголовком 
«Major Tory donor advised on Uzbekistan deal 
later found to be $220m bribe», а 6 октября 
2021 г. Элвира Будайчиева выставила на 
сайте www.azattyk.kg материал «Guardian: 
Борис Жонсондун демөөрчүсү Каримовага 
кеңеш берген». Кажется, статья содержит 
ссылку 
на 
источник 
новости, 
но 
сайт 
www.knews.kg опубликовал статью «Спонсор 
партии Бориса Джонсона выступал консуль-
тантом при даче взятки Гульнаре Каримо-
вой» 5 октября 2021 г. в 14.25. На то что кир-
гизская версия была переведена с русской, 
указывают 
следующие 
приметы: 
«The 
Guardian», шведская телекоммуникационная 
компания 
«Telia» 
(бывшее 
название 
«Teliasonera». — С. И.), BBC. Так же и статья, 
опубликованная 
на 
сайте 
www.sputnik.kg, 
«АКШнын атайын кызматы: Байден балп эт-
тирсе, Путин күнөөлүү деп билгиле», была 
переведена с материала сайта www.ria.ru 
под названием «Спецслужбы США: услыши-
те очередной ляп Байдена — знайте, вино-
ват Путин», хотя ссылка приводилась на 
публикацию «Washington Post» «Opinion: Se-
cret CIA assessment: Putin ‘probably directing’ 
influence operation to denigrate Biden». 
ВЫВОДЫ 
Изучив около 35 новостных веб-статей и 
проанализировав более 80 примеров, мы 
рассмотрели лексико-стилистические, мор-
фологические и синтаксические средства 
выразительности. 
Также были описаны приемы привлече-
ния внимания и особенности их проявления 
в англоязычных и киргизскоязычных ново-
стях. В заголовках англоязычных СМИ ис-
пользуется 
простое 
настоящее 
время 
(present indefinite tense), чтобы придать важ-
ность и срочность новостям. В киргизскоя-
зычных СМИ чаще используется «айкын от-
кон чак» и «айкын келер чак». Обращение к 
прецедентности в заголовках также является 
способом привлечения внимания. 
Эмоционализация и использование иро-
нии как средств привлечения внимания ха-
рактерны как для англоязычных, так и для 
киргизскоязычных СМИ. 
Следует отметить, что информационные 
новостные сообщения, особенно политиче-
ского характера, появляются и быстро уста-
ревают в связи с появлением и усовершен-
ствованием новых гаджетов и возможностя-
ми Интернета. Поэтому СМИ употребляют 
различные приемы привлечения внимания 
читателей веб-новостей. 
 
НОВОСТНЫЕ САЙТЫ 
1. 24.kg : информационное агентство : 
[сайт]. Обновляется в течение суток. — Биш-
кек, 2006— . — URL:  https://24.kg/kyrgyzcha/. 
2. ABC News : американская широковеща-
тельная компания : [сайт]. Обновляется в 
течение суток. — Нью Йорк, 1943—. — URL: 
https://abc7news.com/. 
3. Alliance 4 europe.eu : [сайт]. Обновляется 
в течение суток. — Берлин, 2019—. — URL: 
https://www.alliance4europe.eu/. 
4. Aryba.kg : информационный портал : 
[сайт]. Обновляется в течение суток. — Биш-
кек, 2019—. — URL: https://aryba.kg/. 
5. BBC NEWS : операционное подразделе-
ние компании Би-би-си (BBC) : [сайт]. Об-
Исакова С. С. Политическая лингвистика. 2021. № 6 (90). С. 190–199 
196 
новляется в течение суток. — Лондон, 
1922—. — URL: https://www.bbc.com/news/. 
6. CBS News : новостной отдел американ-
ской телерадиокомпании CBS : [сайт]. Обнов-
ляется в течение суток. — Чикаго, 1927—. — 
URL: https://www.cbsnews.com/. 
7. Eurasianet : американский новостной и 
аналитический сайт. Обновляется в течение 
суток. — Нью-Йорк, 2000. — URL: https://eura 
sianet.org/. 
8. For.kg : поисковый сайт новостей (агре-
гатор новостей). — Бишкек, 2007. — Обнов-
ляется в течение суток. — URL: https://www. 
for.kg/. 
9. MSN.com : крупный интернет-провайдер 
и веб-портал : [сайт]. Обновляется в течение 
суток. — Нью-Йорк, 2014. — URL: https:// 
www.msn.com/. 
10. The Guardian : ежедневная леволибе-
ральная газета в Великобритании : [сайт]. 
Обновляется в течение суток. — Лондон, 
1821—. — URL: https://www.theguardian.com/. 
11. The Washington Post : американская 
ежедневная газета : [сайт]. Обновляется в 
течение суток. — Вашингтон, 1877—. — 
URL: https://www.washingtonpost.com/. 
12. Медиа Центр : мультимедийное инфор-
мационное агентство : [сайт]. Обновляется в 
течение суток. — Бишкек, 2021. — URL: 
https://media-center.kg/. 
13. Радио Азаттык : (Кыргызская служба Ра-
дио Свободная Европа) : [сайт]. —Бишкек. 
Обновляется в течение суток. — URL: 
https://www.azattyk.org/. 
14. Рейтерс : международное агентство но-
востей и финансовой информации : [сайт]. 
Обновляется в течение суток. — Лондон, 
1851. — URL: https://www.reuters.com/. 
15. РИА «Новости» : российское агентство 
международных новостей : [сайт]. Обновля-
ется в течение суток. — Москва, 1941—. — 
URL: https://ria.ru/. 
16. Спутник : новостное агентство : [сайт]. 
Обновляется в течение суток. — Бишкек, 
2014—. — URL: https://sputnik.kg/. 
 
