Huang Tiande. Political Linguistics. 2021. No 6 (90). P. 213–220 
213 
УДК 811.161.1'42:811.161.1'38 
 
ББК Ш141.12-51+Ш141.12-55 
ГСНТИ 16.21.27; 16.21.29 
Код ВАК 22.00.04;10.01.10 (5.5.4; 5.9.9) 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_06_24 
Хуан Тяньдэ 
Гуандунский университет иностранных языков и международной торговли, Гуанчжоу, Китай 
ORCID ID: https://orcid.org/0000-0002-4697-6426  
 E-mail: tiande-88@yandex.ru. 
Образ города Гуанчжоу в российских СМИ  
(на материале публикаций РИА «Новости») 
АННОТАЦИЯ. Позитивный международный образ города чрезвычайно важен для развития этого города как 
хорошо известного в мире и привлекательного политического, экономического и культурного центра. В настоящей 
работе проанализированы новостные сообщения РИА «Новости», касающиеся южнокитайского мегаполиса Гуан-
чжоу, за 13 лет (2009—2021). В результате исследования были сделаны следующие выводы: 1) журналисты 
РИА «Новости» уделяют мало внимания Гуанчжоу, внимание к городу резко усиливается только в 2020 году в связи 
с эпидемией коронавируса; 2) объем подавляющего большинства публикаций составляет 100—300 слов, данные 
тексты относятся к жанру коротких новостных сообщений; 3) темы сообщений в основном связаны с обществен-
ной жизнью и с культурными событиями, в меньшей степени — с экономикой и политикой (особенно много сооб-
щений о стихийных бедствиях и техногенных авариях, возможно, по причине того, что такого рода новости, как 
правило, привлекают внимание массовой аудитории); 4) город Гуанчжоу в публикациях РИА «Новости» представ-
лен преимущественно позитивно или нейтрально. В работе предложены некоторые идеи, нацеленные на улучшение 
международного имиджа Гуанчжоу: 1) продвижение «бренда» Гуанчжоу на международном уровне как современ-
ного, высокотехнологичного мегаполиса с развитой инфраструктурой, успешно сохраняющего уникальные культур-
ные традиции; 2) привлечение внимания к городу путем проведения международных спортивных соревнований; 
3) открытие Гуанчжоу миру с помощью его городов-побратимов. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: журналистика; медиалингвистика; СМИ; средства массовой информации; медиади-
скурс; медиатексты; российские СМИ; язык СМИ; языковые средства; образ Гуанчжоу; образ города; китайские 
города; международная коммуникация. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Хуан Тяньдэ (黄天德), кандидат филологических наук, научный сотрудник 
Центра изучения общественного мнения, международной коммуникации и международного имиджа города Гуан-
чжоу, Гуандунский университет иностранных языков и международной торговли; 510420, Китай, пров. Гуандун, 
пр-т Байюньдадао, 2; e-mail:tiande-88@yandex.ru. 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Хуан, Тяньдэ. Образ города Гуанчжоу в российских СМИ (на материале публикаций 
РИА «Новости») / Хуан Тяньдэ // Политическая лингвистика. — 2021. — № 6 (90). — С. 213-220. — DOI 10.26170/ 
1999-2629_2021_06_24. 
БЛАГОДАРНОСТИ. Работа выполнена при поддержке гранта Центра изучения общественного мнения, меж-
дународной коммуникации и международного имиджа города Гуанчжоу. 
本文系广州城市舆情治理与国际形象传播研究中心2021年度课题《俄罗斯主流媒体中的广州城市形象建构及国
际传播研究》（课题编号：2021-YB-02）的阶段性成果。 
ВВЕДЕНИЕ 
Образ определенного города — это 
обобщенное представление о данном горо-
де, важная часть представлений о соответ-
ствующей стране и ее культуре. Публикации 
СМИ, предлагающие образ конкретного го-
рода, в значительной степени влияют на 
восприятие этого города большим количест-
вом людей. Город Гуанчжоу — администра-
тивный, экономический и культурный центр 
провинции Гуандун КНР. Он является одной 
из стартовых площадок «политики открыто-
сти и реформ» в Китае, известен также как 
«тысячелетняя торговая столица». Сегодня 
Гуанчжоу, наряду с Пекином и Шанхаем, яв-
ляется городом первого (высшего) уровня в 
Китае [Ли Кэбао 2019: 73]. Однако зарубеж-
ные СМИ, в частности российские, уделяют 
Гуанчжоу значительно меньше внимания, 
чем Пекину и Шанхаю [Ли Сюфан, Лю И 
2016: 53]. 
Российское информационное агентство 
(РИА) «Новости» было основано в 1961 г. 
В настоящее время оно является одним из 
наиболее крупных и авторитетных СМИ, 
предоставляющих на высоком профессио-
нальном уровне разнообразную информа-
цию как внутри России, так и за ее предела-
ми [РИА Новости www]. В данном исследо-
вании использованы материалы РИА «Ново-
сти», связанные с Гуанчжоу. Выявлен образ 
Гуанчжоу в публикациях российского СМИ 
на основе анализа содержания текстов и 
фрейм-анализа, что в известной мере спо-
собствует углублению понимания стратегий 
медиакоммуникации за пределами Китая. 
© Хуан Тяньдэ, 2021 
Хуан Тяньдэ. Политическая лингвистика. 2021. № 6 (90). С. 213–220 
214 
Исследование призвано содействовать фор-
мированию положительного образа Гуан-
чжоу в мире и в конечном счете повышению 
международного влияния города. 
КОЛИЧЕСТВО ПУБЛИКАЦИЙ 
В результате поиска по ключевому слову 
«Гуанчжоу» было получено 125 новостных 
материалов [Публикации о городе Гуан-
чжоу… www] и создан небольшой корпус, 
включающий всего 29 335 слов. Первая но-
вость датирована 27.07.2009, последняя — 
21.04.2021. Распределение новостных пуб-
ликаций по годам в течение данного перио-
да представлено в диаграмме на рис. 1. 
Очевидно, что журналисты РИА «Ново-
сти» уделяют Гуанчжоу мало внимания. До 
2020 г. максимальное количество соответст-
вующих новостных публикаций (12) при-
шлось на 2013 г., в остальные годы их было 
существенно меньше, а в 2010 и 2011 гг. не 
было совсем. Только в 2020 г. число публи-
каций стремительно растет из-за вспышки 
коронавирусной инфекции. Несмотря на то, 
что Гуанчжоу является одним из важнейших 
экономических и культурных центров Китая, 
он находится на периферии внимания рос-
сийских СМИ. В определенной мере это 
свидетельствует о том, что для российской 
аудитории Гуанчжоу пока еще не обладает 
такой высокой значимостью, как некоторые 
другие крупные города мира. 
ОБЪЕМ ПУБЛИКАЦИЙ 
Объем новостной публикации в некото-
рой степени отражает уровень внимания к 
соответствующему событию со стороны СМИ. 
Объем публикации, как правило, зависит от 
ее содержания. В связи с этим важно устано-
вить корреляцию содержания с объемом ма-
териалов. Минимальной по размеру текста 
является публикация «В Гуанчжоу пять чело-
век погибли при взрыве в здании» — в ней 
всего 
56 
слов. 
Наибольший 
объем 
— 
1285 слов — у материала под названием 
«Бежали от меня, зажав нос. Как изменилась 
жизнь россиян в Китае». 
 
Рис. 1. Распределение публикаций новостей о Гуанчжоу по годам в период  
с 27.07.2009 по 21.04.2021 
Таблица 1. Распределение публикаций по объему 
Объем 
Количество 
Доля, % 
меньше100 слов 
10 
8 
100—200 слов 
49 
39 
200—300 слов 
40 
32 
300—400 слов 
12 
10 
400—500 слов 
9 
7 
больше 500 слов 
5 
4 
Huang Tiande. Political Linguistics. 2021. No 6 (90). P. 213–220 
215 
 
Рис. 2. Количественное соотношение тематических сфер (в абсолютных цифрах) 
 
Рис. 3. Количественное соотношение тематических сфер (доля, %) 
Наиболее распространёнными являются 
публикации объемом 100—200 слов (39 %), 
далее следуют публикации объёмом 200—
300 слов (32 %). Таким образом, большинст-
во новостных публикаций, связанных с Гуан-
чжоу, — это тексты объемом 100—300 слов 
(всего их 71 %). Тексты объемом более 
500 слов составляют наименьшую часть вы-
борки — 4 %. Это пять публикаций: «Бежали 
от меня, зажав нос. Как изменилась жизнь 
россиян в Китае» (1285 слов), «Кто расист, 
или Как обижали африканцев в Гуанчжоу» 
(817 слов), «Шоппинг с историей в Китае. 
Что купить и куда сходить в Гуанчжоу» 
(764 слов), «Редкие белые тигрята южноки-
тайского сафари-парка Chimelong» (552 сло-
Хуан Тяньдэ. Политическая лингвистика. 2021. № 6 (90). С. 213–220 
216 
ва), «В Китае отели не заселяют россиян из-
за опасений завоза COVID-19» (525 слов). 
ТЕМЫ ПУБЛИКАЦИЙ 
Анализ содержания данных 125 новост-
ных текстов позволяет выделить четыре ос-
новные тематические сферы: общество, 
культура, политика и экономика. Тематика 
собственно социального характера связана с 
событиями 
и 
ситуациями 
общественной 
жизни, с повседневными интересами, забо-
тами, проблемами людей. Материалы куль-
турной тематики касаются в основном об-
ласти образования, науки, искусства. Эконо-
мические новости — это информация о со-
стоянии различных отраслей экономики, о 
событиях экономической жизни страны или 
региона. Политические новости отражают 
динамику внутренней и внешней политики 
государства. Квантитативное соотношение 
новостных материалов о Гуанчжоу в темати-
ческом аспекте демонстрируют рис. 2 и 3. 
Наибольшей 
популярностью 
обладает 
собственно социальная тематика (69 / 55 %), 
далее следуют сферы «культура» (28 / 22 %), 
«политика» (17 / 14 %), «экономика» (11 / 9 %). 
Новости общественной жизни Гуанчжоу — 
это в основном сообщения о природных и 
техногенных катастрофах и о происшествиях 
криминального характера. Речь идет о взры-
вах, нападениях на людей, тайфунах, авари-
ях на промышленных предприятиях и на 
транспорте, эпидемии коронавируса и т. п.; 
например: «В Гуанчжоу пять человек погибли 
при взрыве в здании»; «В Китае более 20 че-
ловек пострадали из-за схода поезда с рель-
сов»; «Тайфун Нида сбивал с ног людей и 
сносил торговые палатки на улицах Гуан-
чжоу»; «Число жертв ливневых дождей на 
юге Китая достигло 19 человек». Подобная 
информация составляет самый крупный 
блок новостей. Имеется немало сообщений 
о работе транспорта, прежде всего авиаци-
онного: «Группа россиян застряла в аэропорту 
Гуанчжоу на пути в Москву»; «China Southern 
совершила первый рейс Гуанчжоу — Ухань — 
Москва»; «Гуанчжоу вводит 72-часовой безви-
зовый режим для транзитных пассажиров» 
и т. п. Представлены сообщения антикор-
рупционной направленности: «Бывший вице-
мэр Гуанчжоу обвиняется во взятках почти 
на $12 млн». Примеры других социальных 
новостей: «В китайском Гуанчжоу открылся 
ресторан с роботами»; «В Китае начнут тес-
тировать вагоны метро для женщин», «В Ки-
тае выписали первый штраф за курение 
электронной сигареты». 
Тематика публикаций РИА «Новости», 
связанных с «гуманитарной» сферой жизни 
Гуанчжоу, весьма обширна; она касается та-
ких областей, как наука, образование, искус-
ство, спорт. Например: «В Гуанчжоу построят 
Российско-китайский центр развития»; «Ки-
тайско-российский центр по изучению лени-
низма открыт в Гуанчжоу»; «Гуанчжоу Эвер-
гранд начал строительство стадиона на 
100 тысяч зрителей»; «В Гуанчжоу презенто-
вали российско-китайский мультфильм „Крош 
и Панда“»; «Sputnik Китай и China Daily от-
крыли медиафорум в Гуанчжоу». 
Публикации политического характера в 
основном связаны с сообщениями и заявле-
ниями Генконсульства РФ в Гуанчжоу и ки-
тайских властей, а также с визитами офици-
альных делегаций: «Делегация СФ во главе 
с В. И. Матвиенко посетит Китай с офици-
альным визитом; в рамках поездки заплани-
рованы посещения Гонконга, Гуанчжоу, Пе-
кина»; «Власти Китая объяснили, почему в 
отели Гуанчжоу не заселяют россиян». 
Экономические новости связаны пре-
имущественно со сферой международной 
торговли: «Более 100 компаний КНР посети-
ли выставочный зал Russian Food в Гуан-
чжоу»; «За первый день после открытия 
люксовый бутик Hermes в Гуанчжоу зарабо-
тал 2,7 миллионов долларов»; «Бразилия 
купила у Китая 240 миллионов масок, груз 
весом 960 тонн должен быть отправлен из 
города Гуанчжоу». 
Что касается темы пандемии COVID-19, 
РИА «Новости» фокусирует внимание на 
вопросах режима пересечения государст-
венных границ, выезда российских граждан 
из Китая, создания карантинных зон, инфи-
цирования коронавирусом и мерах противо-
действия инфекции, поставок соответст-
вующих средств защиты из КНР. 
ОЦЕНОЧНЫЙ АСПЕКТ ПУБЛИКАЦИЙ 
Рассмотрение содержания публикаций 
на предмет выраженности в них оценки объ-
екта позволяет разделить их на неоценочные 
(нейтральные) и оценочные, а последние — 
на позитивные и негативные. Полученная 
классификация представлена в табл. 2. 
Таблица 2. Соотношение публикаций с точки зрения оценки 
Публикации  
в оценочном аспекте 
Количество 
Доля, % 
Нейтральные 
44 
35 
Позитивно-оценочные 
41 
33 
Негативно-оценочные 
40 
32 
Huang Tiande. Political Linguistics. 2021. No 6 (90). P. 213–220 
217 
Процент нейтральных новостей является 
наиболее высоким (35 %), далее следуют 
положительные (33 %) и отрицательные 
(32 %) новости. Однако в целом очевидно, 
что рассматриваемое соотношение носит 
весьма сбалансированный характер. 
ПРЕДЛОЖЕНИЯ НА ОСНОВЕ АНАЛИЗА 
ДАННЫХ 
Результаты анализа новостных материа-
лов РИА «Новости», касающиеся Гуанчжоу, 
дают основания для следующих выводов. 
Как объект внимания российских СМИ 
Гуанчжоу пока сильно уступает Пекину, 
Шанхаю и Гонконгу. РИА «Новости» в тече-
ние десятилетия, предшествовавшего пан-
демии COVID-19, опубликовало сравнитель-
но мало новостных сообщений, связанных с 
Гуанчжоу. Количество публикаций резко 
увеличилось только в начале 2020 г. вслед-
ствие возникновения в городе напряженной 
ситуации с коронавирусной инфекцией. Не-
смотря на то, что Гуанчжоу является одним 
из главных китайских мегаполисов, городом 
«высшей категории», центром богатейшего 
региона Большого Залива и весьма крупной 
площадкой международной торговли, он 
еще остается не слишком популярным у 
россиян. 
Публикации РИА «Новости» о Гуан-
чжоу — в основном короткие новостные со-
общения объемом 100—300 слов. Как пока-
зывает опыт, недостаточность, поверхност-
ность фактической информации могут при-
вести к предвзятому восприятию событий. 
В определенной степени это свидетельству-
ет о том, что российские СМИ отражают 
данные события не всегда полно, последо-
вательно и детально. 
Темам, связанным с повседневной жиз-
нью общества, посвящено больше половины 
публикаций РИА «Новости» (55 %); среди 
них особенно много сообщений о стихийных 
бедствиях и техногенных авариях. Возмож-
но, причина в том, что такого рода новости, 
как правило, быстро привлекают внимание 
массовой аудитории. 
Публикации о культурной жизни города 
составляют 22 %. Это вполне закономерно, 
поскольку Гуанчжоу — один из ключевых 
культурных центров Китая. Данная сфера 
жизни мегаполиса весьма разнообразна и 
насыщена событиями. Активно осуществля-
ются гуманитарные и научно-технические 
контакты и обмены (см., например, материал 
«В городе Гуанчжоу учёные России и Китая 
обсудили вопросы гликолипидного метабо-
лизма»). 
Публикаций на политические темы го-
раздо меньше. Гуанчжоу не является поли-
тическим центром. Время от времени город 
посещают российские правительственные или 
парламентские делегации (см., например, со-
общение «Делегация СФ во главе с В. И. Мат-
виенко посетит Китай с официальным визи-
том; в рамках поездки запланированы посе-
щение Гонконга, Гуанчжоу, Пекина»). 
Неожиданно меньше всего оказалось 
публикаций на экономические темы. Гуан-
чжоу — один из главных центров мировой 
торговли, именно здесь дважды в год прохо-
дит знаменитая Кантонская ярмарка экс-
портных и импортных товаров, привлекаю-
щая внимание и российских коммерсантов. 
Так, среди участников 125-й Кантонской яр-
марки российские покупатели вошли в пер-
вую десятку (всего были представлены 
213 стран и регионов). Ли Цзиньци, замести-
тель директора и генеральный секретарь 
Кантонской ярмарки, подчеркнул, что Россия 
является важным коммерческим партнером: 
около 6000 российских покупателей посе-
щают ярмарку каждый раз, а среднегодовой 
рост объема сделок за последние три года 
составил более 6 % [Публикации о торговле 
между Гуандуном и Россией www]. Тем не 
менее РИА «Новости» мало сообщает о тор-
гово-экономических контактах между Гуан-
чжоу и Россией. Возможно, массовую рос-
сийскую аудиторию, не связанную с между-
народной торговлей напрямую, не очень ин-
тересуют чисто коммерческие новости. 
Имидж Гуанчжоу в публикациях РИА «Но-
вости» носит преимущественно нейтральный 
и позитивный характер. Как указывает Ли 
Кэбао [Ли Кэбао 2019: 93], в последние годы 
освещение событий, связанных с Китаем, в 
российских СМИ в основном объективное и 
позитивное, что обусловлено несомненными 
успехами экономического развития Китая, 
повышением его международного статуса и 
расширением международного влияния. 
Результаты проведенного анализа по-
зволяют сформулировать некоторые пред-
ложения, направленные на создание более 
интересного и привлекательного образа го-
рода Гуанчжоу в российских и вообще в за-
рубежных СМИ. 
1. Активное продвижение «бренда» Гуан-
чжоу на международном уровне. Политиче-
ская и культурно-туристическая конкуренто-
способность Гуанчжоу на фоне многих попу-
лярных городов мира находится на невысо-
ком уровне, а торгово-экономическая сфера 
не вызывает столь массового интереса. 
Вместе с тем есть основания полагать, что с 
повышением международного влияния клуба 
«Эвергранд» и Азиатских игр Гуанчжоу бу-
дет все активнее освещаться в СМИ. Следу-
ет опираться на сильные стороны города 
Хуан Тяньдэ. Политическая лингвистика. 2021. № 6 (90). С. 213–220 
218 
Гуанчжоу и провинции Гуандун, например, со-
четание современных гуманистических видов 
спорта с древней кантонской культурой. Необ-
ходимо создание образа современного, высо-
котехнологичного мегаполиса с развитой ин-
фраструктурой, успешно сохраняющего уни-
кальные культурные традиции. 
2. Создание международных визитных кар-
точек посредством городской спортивной 
дипломатии. Международные спортивные 
соревнования — события мирового масшта-
ба, которые привлекают внимание отечест-
венных и зарубежных СМИ. К тому же 
спорт — это своего рода «мировой язык», 
в известной мере он может содействовать 
решению проблем межкультурной коммуни-
кации и внести важный вклад в популяриза-
цию Гуанчжоу в мире. Нужно продолжать 
организовывать 
крупные 
международные 
спортивные соревнования в Гуанчжоу, ис-
пользовать преимущества спортивной ди-
пломатии в продвижении международного 
образа города, показывать миру «мягкую 
силу» культуры Гуанчжоу. 
3. Открытие Гуанчжоу миру с помощью его 
городов-побратимов. Статистические дан-
ные официального сайта Управления ино-
странных дел Муниципального правительст-
ва Гуанчжоу (от 17.03.2021) показывают, что 
Гуанчжоу установил побратимские отноше-
ния с 89 городами, находящимися в 59 стра-
нах. Среди них — четыре российских: Хаба-
ровск (1997 г.), Екатеринбург (2002 г.), Ка-
зань (2012 г.), Санкт-Петербург (2014 г.) 
[Официальный сайт Управления иностран-
ных дел… www]. Следует активнее действо-
вать на международном рынке туризма, 
в том числе гастрономического и шопинг-
туризма; в этих целях пропагандировать 
Кантонскую ярмарку, старинную и совре-
менную архитектуру Гуанчжоу, его экзотиче-
ские парки и другие зоны отдыха, а также 
гуандунскую гастрономическую традицию — 
самую разнообразную из всех направлений 
китайской кухни. 
Процесс формирования положительного 
образа города Гуанчжоу в мире — долгий 
путь. Требуется системная работа по сбору 
и анализу информации зарубежных СМИ, 
касающейся Гуанчжоу. Такой мониторинг 
позволит получить полное и объективное 
представление об имидже Гуанчжоу в мире, 
своевременно обнаружить проблемы и ре-
шить их. Столь масштабная работа не мо-
жет обойтись без руководства со стороны 
Правительства города Гуанчжоу и активного 
участия горожан. Это позволит объединить 
ресурсы, выдвинуть интересные идеи и — в 
конечном счете — добиться широкого меж-
дународного признания Гуанчжоу в качестве 
не только крупного экономического центра 
Китая, но и одного из интереснейших во 
многих аспектах мегаполисов Азии и мира в 
целом. 
 
