Vinichenko L. G. Political Linguistics. 2021. No 5 (89). P. 29–37. 
29 
УДК 808.51:811.112.1'42 
 
ББК Ш143.24-51+Ш143.24-55 
ГСНТИ 16.21.27; 16.21.55 
Код ВАК 10.02.19; 10.02.04 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_05_03 
Л. Г. Виниченко 
Южный федеральный университет, Ростов-на-Дону, Россия 
ORCID ID: 0000-0003-4187-9974  
 E-mail: lvin@sfedu.ru. 
Реализация коммуникативной стратегии самопрезентации 
в предвыборном дискурсе (на материале предвыборных выступлений 
кандидатов на пост председателя партии ХДС Германии) 
АННОТАЦИЯ. Изучаются тактики коммуникативной стратегии самопрезентации на материале предвы-
борных выступлений претендентов на пост председателя партии ХДС Германии А. Лашета и Ф. Мерца в январе 
2021 года. Рассматриваются характерные признаки предвыборной речи, раскрывается понятие самопрезентации, 
а также роль коммуникативной стратегии самопрезентации в предвыборной политической борьбе. Выявленные 
тактики реализуемой стратегии в рамках предвыборного дискурса разделяются на традиционные и специфиче-
ские. Делается вывод о доминировании в исследуемом материале тактик «на повышение» при минимальном исполь-
зовании тактик «на понижение», что обусловлено спецификой политической борьбы внутри одной партии; победа 
А. Лашета на выборах объясняется использованием необычной для данного дискурса тактики самопрезентации в 
сочетании с невербальными средствами речевого воздействия. Наиболее популярными в проанализированных речах 
оказались тактики отождествления, солидаризации, дистанцирования, нейтрализации негативного мнения, нару-
шения общепринятых норм. А. Лашету удалось представить собственный образ более личным и тем самым до-
биться большей эффективности в стремлении завоевать электоральное большинство. В отличие от имиджа 
Ф. Мерца — технократа, готового к политическим спорам, А. Лашет создал образ примирителя и объединителя. 
На языковом уровне А. Лашет стремится к отождествлению с избирателями из самых разных социальных групп, 
используя, в частности, разговорные выражения, общеупотребительные устойчивые выражения, образные выра-
жения и ссылки на прецедентные тексты. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: самопрезентация политиков; коммуникативные стратегии; коммуникативные так-
тики; стратегии самопрезентации; предвыборные речи; политическая риторика; предвыборный дискурс; полити-
ческий дискурс; речевая деятельность; немецкий язык; тактики самопрезентации; речевое воздействие. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Виниченко Людмила Георгиевна, кандидат филологических наук, доцент ка-
федры немецкой филологии, Институт филологии, журналистики и межкультурной коммуникации, Южный феде-
ральный университет; 344000, Россия, г. Ростов-на-Дону, Университетский пер., 93; e-mail: lvin@sfedu.ru. 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Виниченко, Л. Г. Реализация коммуникативной стратегии самопрезентации в предвы-
борном дискурсе (на материале предвыборных выступлений кандидатов на пост председателя партии ХДС Герма-
нии) / Л. Г. Виниченко // Политическая лингвистика. — 2021. — № 5 (89). — С. 29-37. — DOI 10.26170/1999-
2629_2021_05_03. 
В статье рассматриваются речевые так-
тики реализации коммуникативной стратегии 
самопрезентации в предвыборном полити-
ческом дискурсе. 
Материалом 
исследования 
являются 
предвыборные выступления претендентов 
на пост председателя правящей партии ХДС 
(CDU) Германии Армина Лашета (Armin 
Laschet) и Фридриха Мерца (Friedrich Merz) в 
ходе финальных дебатов на онлайн-съезде 
партии 16 января 2021 г. 
Текст речи А. Лашета доступен на сайте 
www.cdu-nrw.de [Bewerbungsrede Armin La-
schet www], текст речи Ф. Мерца восстанов-
лен по видеозаписи www.youtube [WELT 
DOKUMENT www]. 
Актуальность исследования обусловле-
на научным интересом к проблеме конст-
руирования политиком собственного образа: 
рассматривается ситуация, когда объектом 
представления является его субъект, т. е. 
сам политик. 
В работе делается попытка выявить об-
щие и специфичные тактики самопрезента-
ции претендентов. Рассматриваются вер-
бальные и невербальные способы реализа-
ции тактик самопрезентации с точки зрения 
их эффективности в реализации основной 
цели предвыборной речи — достижения 
электорального преимущества. 
В исследовании используется в основ-
ном метод дискурс-анализа с целью выяв-
ления скрытых значений в сочетании с деск-
риптивным анализом для исследования ри-
торических средств воздействия. 
Политические выборы — это соперниче-
ство политиков с целью добиться макси-
мального влияния на электорат. Каждый 
претендент стремится смоделировать образ 
единственно достойного претендента на вы-
© Виниченко Л. Г., 2021 
Виниченко Л. Г. Политическая лингвистика. 2021. № 5 (89). С. 29–37. 
30 
борную должность. Жанр предвыборной по-
литической кампании, наряду с предвыбор-
ными дебатами, объявлением программ, 
созданием политической рекламы и т. д. 
(Н. В. Ворожцова), предполагает публичное 
выступление — предвыборную речь полити-
ка-кандидата. Предвыборная речь входит в 
модель предвыборного дискурса и может 
рассматриваться в качестве самостоятель-
ного вида политического дискурса в силу 
своей специфичности. 
Специфика предвыборной речи заклю-
чается в двойственном характере ее презен-
тации: письменном, поскольку политик ис-
пользует подготовленный текст, и устном — 
текст речи политик произносит перед изби-
рателями. Отсюда следует, что каждый по-
литик как автор предвыборной речи должен 
уже на стадии подготовки текста речи опре-
делиться с коммуникативными стратегиями, 
которые сформируют «определённую на-
правленность (его) речевого поведения в 
данной ситуации в интересах достижения 
цели коммуникации и тактики как конкретно-
го шага в реализации стратегии…» [Парши-
на 2005: 5]. 
Как самостоятельный вид политического 
дискурса, предвыборная речь (или предвы-
борная риторика) довольно часто оказыва-
лась в поле зрения ученых и рассматрива-
лась в работах как российских (Т. М. Голубева, 
Н. Г. Левшина, А. М. Стрельникова, В. Н. Базы-
лев, О. В. Гайкова, А. А. Филинский, В. Л. Бе-
нуа, Д. С. Сергеева), так и зарубежных лин-
гвистов (R. Wodak, G. M. Pomper, R. Joslyn, 
P. Corcoran). 
Исходя из того, что политика — это все-
гда борьба за власть, «в этой борьбе побе-
дителем обычно становится тот, кто лучше 
владеет коммуникативным оружием, кто 
способен создать в сознании адресата необ-
ходимую манипулятору картину мира» [Чу-
динов 2020: 13]. 
Ю. Ю. Суханов рассматривает модель и 
характерные признаки предвыборной речи/ 
риторики как разновидность политического 
дискурса и определяет ее как конкретный вид 
данного дискурса. Предвыборная речь расце-
нивается как индикатор успешности политика 
и его партии для достижения цели — электо-
рального преимущества [Суханов 2019: 40]. 
Для реализации поставленной цели по-
литику необходимо выработать стратегию и 
тактики своего выступления. По мнению 
О. Н. Паршиной, выбор определенной рече-
вой стратегии и определение тактик — кон-
кретных шагов в реализации стратегии — 
является обязательным условием подготов-
ки предвыборной речи политика [Паршина 
2005: 5]. К. Е. Калинин указывает на прямую 
зависимость достижения исходной интенции 
адресата и, соответственно, коммуникатив-
ного эффекта речевого акта от коммуника-
тивной стратегии. Автор определяет комму-
никативную стратегию как «запланирован-
ный адресантом сообщения ряд речевых и 
неречевых действий, направленных на реа-
лизацию его коммуникативных интенций, 
заключающихся в том, чтобы вызвать со 
стороны адресата тот или иной коммуника-
тивный эффект» [Калинин 2009: 8]. 
Речевая стратегия реализуется в рече-
вых тактиках. Тактика понимается в данном 
случае как совокупность приемов речевого 
общения для воздействия на адресата с це-
лью убеждения или переубеждения, а также 
приведения его в определенное эмоцио-
нальное состояние [Куницына 2001: 33]. Та-
ким образом, если стратегия приравнивает-
ся к «глобальному намерению», «то речевой 
тактикой следует считать одно или несколь-
ко действий, которые способствуют реали-
зации стратегии» [Иссерс 2008: 33]. 
Как уже отмечалось выше, цель предвы-
борной речи политика — понравиться изби-
рателям и, как следствие, получить электо-
ральное преимущество. Решение этой зада-
чи во многом зависит от умения создать по-
ложительное впечатление и вызвать дове-
рие к себе как политику. Для достижения 
желаемого результата в условиях политиче-
ского соперничества одной из наиболее зна-
чимых коммуникативных стратегий стано-
вится стратегия самопрезентации. Анализи-
руя коммуникативные стратегии и тактики в 
предвыборных 
выступлениях 
политиков, 
Е. М. Крижановская утверждает: «Не вызы-
вает сомнения, что стратегия самопрезента-
ции чрезвычайно актуальна именно в период 
предвыборной борьбы кандидатов, когда так 
важно набрать как можно больше очков у 
электората» [Крижановская 2016: 83]. Таким 
образом, коммуникативную стратегию само-
презентации следует рассматривать как 
наиболее востребованную в контексте пред-
выборной борьбы политиков. 
Обратимся собственно к понятию само-
презентации. Отметим, что авторы ряда ра-
бот по вопросам самопрезентации исполь-
зуют разные термины — «самоподача», 
«самооценочные 
высказывания», 
«само-
представление», «автохарактеристика», «са-
моидентификация», 
«самопредъявление», 
«имидж», рассматривая их как синонимич-
ные (О. С. Иссерс, О. Н. Паршина). С точки 
зрения психологии самопрезентацией явля-
ются «различные поведенческие тактики, 
направленные на то, чтобы повлиять на вос-
приятие действующего лица окружающими» 
[Куницына и др. 2001: 127]. Эта стратегия 
Vinichenko L. G. Political Linguistics. 2021. No 5 (89). P. 29–37. 
31 
рассчитана на долгосрочный эффект, по-
скольку предполагает затрату значительного 
количества времени и усилий для создания 
имиджа личности как человека надежного, 
компетентного и заслуживающего доверия 
[Там же]. 
В лингвистике самопрезентация рас-
сматривается с позиций прагмалингвистики, 
поскольку «за любой самопрезентацией сто-
ит коммуникативное намерение, которое оп-
ределяет выбор средств и само осуществ-
ление речевого акта» [Борис 2018: 67]. 
Е. В. Кулинич отмечает высокую степень 
продуманности самопрезентантом своих ре-
чевых действий, поскольку «он преднаме-
ренно и осознанно определяет содержание 
текста автохарактеристики, характер ин-
формации и его языковое оформление» [Ку-
линич 2006: 7]. Исходя из основной интенции 
политика — понравиться народу, задача по-
строения собственного положительного об-
раза является, безусловно, наиболее акту-
альной. Именно этот, тщательно создавае-
мый образ представляется избирателям, и 
именно он и есть результат деятельности 
политика, или, другими словами, имидж — 
«публичное „Я“ человека» (Г. Г. Почепцов). 
Т. А. Кубрак рассматривает самопрезента-
цию как сложную интенциональную структу-
ру, автор связывает интерес к собственно 
интенции самопрезентации с «формирова-
нием коммуникативного подхода, преду-
сматривающего изучение речи в структуре 
общения…» [Кубрак 2008: 40]. М. А. Цуциева 
также причисляет стратегию самопрезента-
ции, наряду со стратегией дискредитации и 
информационно-интерпретационной страте-
гией, к центральным дискурсно-типовым 
стратегиям политического дискурса. В реа-
лизации данной стратегии автор выделяет 
ряд тактик, а именно тактику самоидентифи-
кации, 
самооправдания, 
положительной 
оценки [Цуциева 2019: 19]. К. Е. Калинин 
рассматривает данную стратегию как разно-
видность коммуникативных стратегий убеж-
дения в современном политическом дискур-
се и видит ее реализацию в тактиках крити-
ки, дискредитации оппонентов, аллюзии, за-
крепления позитивного образа, использова-
ния ключевых фраз, параллелизма, рамоч-
ной конструкции, эмоционального призыва 
[Калинин 2008: 17]. 
В результате исследования речевого по-
ведения современных политиков О. Н. Пар-
шина приходит к выводу, что самопрезента-
ция может быть как стратегией, так и такти-
кой. В ситуации «борьбы за власть» она вы-
ступает как основная стратегия, для полити-
ков, «достигших власти», как сопутствующая 
тактика [Паршина 2005: 8]. Автор группирует 
выделенные ею тактики в зависимости от 
частотности употребления: 
1) тактики, употребляемые всеми полити-
ками: отождествления, солидаризации с ад-
ресатом, тактика создания «своего круга», 
тактика дистанцирования; 
2) тактики, употребляемые рядом полити-
ков: 
тактика 
нейтрализации 
негативного 
представления о себе, тактика гипертрофи-
рования «я-темы», тактика акцентирования 
положительной информации; 
3) тактики, употребляемые лишь отдель-
ными политиками: тактика эпатирования, 
тактика насмешки [Там же]. 
Основываясь на частотной модели клас-
сификации О. В. Паршиной, выявленные в 
исследуемом материале тактики стратегии 
самопрезентации разделяются на 1) «тра-
диционные», типичные для данного вида 
дискурса, 2) «факультативные», используе-
мые одним из политиков, 3) нетипичные, не 
свойственные данному виду дискурса. 
В результате исследования были выяв-
лены тактики, типичные для данного вида 
дискурса — ими воспользовался каждый из 
политиков. 
Тактика отождествления используется 
для опосредованной демонстрации принад-
лежности политика к определенной полити-
ческой или социальной группе. Способствует 
созданию собственного образа, максималь-
но соответствующего симпатиям электората. 
«Исходным объектом» для формирова-
ния собственного образа А. Лашет выбирает 
образ партии. Многократное использования 
местоимения wir (мы) и его грамматических 
словоформ — uns, unser, unsere позволяет 
политику отождествлять себя с партией и с 
ее представителями на съезде — избирате-
лями. Посредством развернутого местоиме-
ния wir alle — все мы А. Лашет имплицитно 
обозначает свою принадлежность к сторон-
никам Ангелы Меркель, партии ХДС, всех 
тех, кто добился «оздоровления» Германии: 
Angela Merkel, die CDU, wir alle, haben 
in den vergangenen 16 Jahren Deutschland 
aus dieser Depression herausgeführt, und heu-
te würde keiner mehr sagen, Deutschland ist 
der kranke Mann Europas. 
В обращении к избирателям он исполь-
зует местоимения ihr — вам и uns allen — 
всем нам как синонимичные, что должно 
стать сигналом для избирателей — «я — 
один из вас»: 
Als Angela Merkel Bundeskanzlerin wurde, 
hat ihr, hat uns allen, Rot-Grün mehr als fünf 
Millionen Arbeitslose hinterlassen. 
Имплицитная 
экспрессия 
выражения 
общности адресанта с адресатом-электо-
ратом достигается через многократный по-
Виниченко Л. Г. Политическая лингвистика. 2021. № 5 (89). С. 29–37. 
32 
втор местоимения wir в сочетании с глаго-
лом положительной коннотации gewinnen — 
побеждать и предлога für — для в сочета-
нии с рядом лексем повышенной социальной 
значимости — Land — страна, Gesellschaft — 
общество, Zukunft — будущее: Wir müs-
sen gewinnen, nicht weil wir gewinnen wollen, 
sondern weil wir gewinnen müssen, für unser 
Land, für unsere Gesellschaft, für eine gute 
Zukunft. 
А. Лашет в своем выступлении косвенно 
указывает на принадлежность к христиан-
ской религии, тем самым отождествляет се-
бя с партией — носительницей идеологии 
христианской демократии. Религиозный под-
текст в виде аллюзии на преследования 
приверженцев христианских ценностей про-
сматривается в его напоминании о недавнем 
(2019 г.) убийстве правыми экстремистами 
немецкого политика — члена ХДС Вальтера 
Любке. Жертву экстремистов А. Лашет на-
зывает einer von uns — один из нас, тем 
самым косвенно отождествляя себя и с по-
гибшим политиком, и с избирателями в 
борьбе за общие ценности (Werte): Einer 
von uns wurde wegen seiner Haltung und 
seiner Werte jahrelang mit Hetze bedroht und 
am Ende ermordet. Walter Lübcke. 
В своей речи А. Лашет акцентирует свою 
социальную принадлежность: Mein Vater 
war Bergmann, Steiger in der Zeche Anna I in 
Alsdorf… Тем самым косвенно указывает на 
принадлежность своего отца и, следова-
тельно, себя самого к простым людям, шах-
терам, 
которые 
составляют 
партийное 
большинство, в частности, на его родине — 
самой населенной земле Германии Север-
ный Рейн-Вестфалия. 
На языковом уровне А. Лашет стремится 
к отождествлению с избирателями из самых 
разных социальных групп, используя, в ча-
стности: 
● разговорные выражения — Schön und 
gut; Man muss das Handwerkszeug einer Politik 
der Mitte beherrschen; Wir lassen uns unser Land 
… nicht kaputt machen; klipp und klar sagen; 
● общеупотребительные 
устойчивые 
выражения — Klartext sprechen; Tacheles 
reden; das ist eine Hier und Jetzt; Tag für Tag, 
Nacht für Nacht; einen herzlichen Gruß sagen; 
One-Man-Show; 
● образные выражения, ссылки на пре-
цедентные тексты — der kranke Mann Euro-
pas; Dem bösen Wort ist die verbrecherische 
Tat gefolgt; Deshalb muss unser Blick in die 
Zukunft gehen; Herzkammer der Demokratie; 
Der Gegenwind ist sehr viel rauer. Die Gegen-
kräfte sind viel aggressiver geworden. 
Фридрих Мерц также реализует тактику 
отождествления через демонстрацию своей 
принадлежности к партии, которую обозна-
чает лексемой die Mannschaft — команда, 
подчеркивая свою готовность бороться вме-
сте с командой. Повтор лексемы die Mann-
schaft подчеркивает ее приоритетное значе-
ние, а контекстуальный смысл переводит 
в функцию антонима к слову der Vorsitzen-
de — председатель: Die Mannschaft, nicht 
der Vorsitzende allein, die Mannschaft, die 
heute gewählt wird, wird das Gesicht dieser 
christlich demokratischen Union für viele Jahre 
prägen. 
Ф. Мерц представляет себя технократом, 
тем, кто вместе с партией «продвигает» 
цифровизацию и задает стандарты для 
других политических сил: …— so geht 
Digitalisierung. Das ist CDU im XXI. Jahrhun-
dert! Wir gehen mit gutem Beispiel voran, wir 
setzen Standards und ab heute müssen alle 
anderen Parteien sich an diesen Standards 
messen lassen. 
Политик часто использует модальные 
глаголы с местоимением wir können, wir 
dürfen, wir wollen как средство имплицитно-
го подтверждения своего личного участия в 
разработке планов продвижения инноваций 
в стране: «Wir sind ein hochinnovatives Land, 
wir können Forschung und Entwicklung, wir 
können in einigen Sektoren jedenfalls Schritt 
halten mit der Entwicklung auf der Welt. Und 
deswegen dürfen wir und können wir Zuver-
sicht vermitteln an die Menschen in Deutsch-
land». «Wir wollen ein modernes, ein zukunfts-
fähiges, ein dynamisches zugleich ein sozialge-
rechtes Land sein, das den Blick mit Zuversicht 
und mit Mut nach vorn richtet». 
Речевым 
инструментом 
«настройки» 
электората на отождествление является ак-
тивное использование политиком позитив-
ных медиаштампов — hochinnovatives Land; 
ein modernes, ein zukunftsfähiges, ein dynami-
sches zugleich ein sozialgerechtes Land sein; 
Forschung und Entwicklung; Schritt halten mit 
der Entwicklung auf der Welt; den Blick mit Zu-
versicht und mit Mut nach vorn richten. 
Тактика солидаризации используется 
политиками с целью вызвать у адресата 
чувство рационального и эмоционально-
психологического «созвучия», представить 
себя тем, кто заслуживает доверие. 
А. Лашет прибегает к данной тактике в 
речевом акте выражения благодарности. 
К руководителям партии он обращается по 
имени — Annegret, Markus — или посредст-
вом местоимений Du — ты, Dir — тебе, 
имплицитно «обнаруживая» тем самым дру-
жески-неофициальный, доверительный ха-
рактер их общения. Он выражает благодар-
ность от имени 1001 избирателя онлайн-
съезда, демонстрируя уверенность в ра-
Vinichenko L. G. Political Linguistics. 2021. No 5 (89). P. 29–37. 
33 
циональном и эмоциональном «созвучии» с 
электоратом. Тактика солидаризации прояв-
ляется при этом в имплицитном посыле — 
«я с вами»/«я думаю и чувствую как вы»:  
…ich bin sicher,…., hätten wir gestern alle 
stehend minutenlang Dir, Annegret, gedankt 
für deine Arbeit in den letzten Jahren für die 
CDU und mit Markus für die Union. Denn alle 
1001 wollen Dir diesen Dank genau sagen. 
Тактика солидаризации «поддерживает» 
имидж А. Лашета — политика, который гово-
рит с электоратом «на одном языке». Ос-
новная интенция адресанта при этом — 
убедить избирателей («вы думаете, как я»). 
Очевидно, поэтому А. Лашет сознательно 
называет погибшего от рук правых экстре-
мистов политика Вальтера Любке (Walter 
Lübke) einer von uns — один из нас. Так 
политик демонстрирует уверенность в том, 
что каждый избиратель, безусловно, пони-
мает, о ком он говорит. 
Ключевой лексемой в речи А. Лашета 
является слово das Vertrauen — доверие, в 
семантику 
которого 
входит 
компонент 
Zuverlässigkeit — «надежность». Человеку, в 
надежности которого вы уверены, можно 
доверять — именно так презентует себя 
А. Лашет, обращаясь к избирателям слова-
ми своего отца-шахтера: Sag den Leuten, sie 
können dir vertrauen — Скажи людям, они 
могут тебе доверять. 
Фридрих Мерц реализует тактику соли-
даризации, обозначая проблемы первосте-
пенной значимости для правящей партии и в 
масштабах всей страны. Предсказуемая ре-
акция на лексемы schwierige Zeit — тяжё-
лое время, Corona — короновирусная 
инфекция, Ausnahmezustand — чрезвы-
чайное положение, Kriese — кризис, Kli-
mawandel — изменения климата, Ener-
giebedarf — потребность в энергоноси-
телях должна убедить электорат в «созвуч-
ности» их рационального подхода актуаль-
ным проблемам страны. Эмоционально-
психологического единства с избирателями 
политик стремится достичь посредством 
призывов к совместным действиям и демон-
страцией уверенности в решении проблем: 
«Wir können heraus aus dieser schwierigen 
Zeit»; «Wir können dieses Problem lösen 
und werden dieses Problem mit dem System, 
mit unserer Freiheit, mit der sozialen Marktwirt-
schaft lösen und wir wollen es vor allen mit 
der Technologie lösen». 
В расчете на солидарность Ф. Мерц 
представляет себя политиком, готовым к 
жесткому противостоянию силам, посягаю-
щим на христианско-демократические цен-
ности партии. Соответственно видению сво-
ей роли в политике он презентует себя лек-
семой der Streitbare — готовый к борьбе. 
В своей речи политик использует ряд лексем 
семантического поля «война» — глаголы 
kämpfen — воевать, ringen — бороться, 
zurückholen — вернуть, streiten — ссо-
риться, существительные der Gegner — 
противник, der Feind — враг, der schwar-
ze Scheriff — черный шериф: Wir streiten 
mit den Sozialdemokraten, mit den Liberalen, 
mit den Grünen — das sind unsere Gegner, es 
sind nicht unsere Feinde, es sind unsere Mit-
bewerber, mit denen wir streiten müssen… 
Оттенок воинственной риторики явно про-
сматривается и в его обращениях к избира-
телям. В призывах к электорату политик от-
дает явное предпочтение модальному гла-
голу müssen, который означает скорее при-
нуждение к солидаризации, чем стремление 
к ней: Linke Mehrheit gibt es heute auch nicht, 
aber wir müssen um die Mehrheiten der Mitte 
kämpfen und wir müssen den Zeiten des Popu-
lismus den politischen Meinungsstreit ….in die-
se politische Mitte zurückholen. Ф. Мерц пыта-
ется убедить избирателей в своей надежно-
сти, добиться появления у электората чувст-
ва доверия к себе. 
Тактика дистанцирования активно ис-
пользуется в реализации стратегии само-
презентации для обозначения коммуника-
тивной категории «чужой» (Е. П. Захарова). 
Дистанцирование — это сигнал адресанта 
адресату «я не такой, как он / мы не такие, 
как они». 
А. Лашет реализует данную тактику с 
опорой на местоимение wir, смещая комму-
никативный фокус с себя на партию в целом. 
Объектом дистанцирования он выбирает, в 
частности, президента США Д. Трампа. Не-
приятие, отторжение политики американско-
го президента в речи А. Лашета явно «счи-
тывается» вследствие замены имени собст-
венного косвенным именованием ein Präsi-
dent … in Amerika — президент … в Аме-
рике. Намеком на неприятие эпатажного 
стиля президента служит оппозиция «мы — 
они», где ХДС противопоставляется партии 
One-Man-Show — партии «шоу одного ак-
тера»: Die CDU ist keine One-Man-Show. 
Используя в основном местоимение wir 
в оппозиции «мы — они», А. Лашет, однако, 
проявляет свое «присутствие» через ряд 
лексем с явным оценочным компонентом: 
zerbrechen — разбивать, polasisieren — 
усиливать расхождения во мнениях, lü-
gen — лгать, zerstören — разрушать: 
Und das Vertrauen ist das was uns trägt und 
was in Amerika zerbrochen ist, indem ein 
Präsident polarisiert hat, indem er Zweitracht 
und Misstrauen gesät hat, indem er systema-
tisch gelogen hat, hat er halt Vertrauen zer-
Виниченко Л. Г. Политическая лингвистика. 2021. № 5 (89). С. 29–37. 
34 
stört. Das ist das Gift, das er in die amerikani-
sche Seele geträufelt hat und jetzt sehen wir, 
wohin das am Ende führt… 
Тактику дистанцирования А. Лашет ис-
пользует также и по отношению к своему 
сопернику — Ф. Мерцу. И в этом случае по-
литик избегает имени собственного, заменяя 
его речевым ходом «навешивания ярлыка». 
«Партия и Германия не нуждаются в CEO» 
(Chief Executive Officer — главный исполни-
тельный директор), — утверждает А. Лашет, 
явно намекая на Ф. Мерца. Известно, что 
именно он, Ф. Мерц, с 2016 по 2020 г. являл-
ся председателем Наблюдательного со-
вета Германского подразделения междуна-
родного инвестиционного фонда «BlackRock» 
со штаб-квартирой в Нью-Йорке: Die CDU 
und das Deutschland, das ich vor Augen 
habe, braucht keinen CEO, keinen Vor-
standsvorsitzenden, sondern einen Mann-
schaftskapitän, der führt und zusammenführt. 
Признак 
«чужой», 
«неприемлемый» 
Ф. Мерц реализует через декларирование 
непримиримой позиции по отношению к пар-
тиям левого направления. К «чужим» он от-
носит, в частности, партию «АдГ» — «Аль-
тернатива для Германии» (AfG —Alternative 
für Deutschland). Политик воздействует на 
эмоциональную сферу адресата посредст-
вом речевого приема «масштабирования», 
усиленного отрицаниями kein и nicht. Он 
говорит о невозможности сотрудничества с 
партией АдГ ни в ландтаге, ни в бундес-
таге, ни в Европейском парламенте: 
…es wird von mir, wenn ich die Führung dieser 
Partei übernehme, keine Zusammenarbeit mit 
der AFD geben, in keinem Landtag, in kei-
nem Bundestag und auch nicht im Europäi-
schen Parlament. 
Среди тактик «факультативных», т. е. 
используемых, в данном случае, одним из 
политиков, можно выделить тактику ней-
трализации негативного представления о 
себе. К этой тактике прибегает Ф. Мерц в 
попытке откреститься от обвинений в «уста-
ревшем» взгляде на роль женщин в общест-
ве. Интенцию «я не такой, как меня пред-
ставляют» политик реализует посредством 
сослагательного наклонения — конъюнкти-
ва, актуализируя имплицитный компонент 
«нереального предположения» — wenn das 
so wäre — если бы это было так …; dann 
hätten … gezeigt … — то тогда показали 
бы. Убедить электорат в обратном Ф. Мерц 
пытается через «включение» темы «семья», 
заявляя, что за «устаревшие» взгляды его 
дочери давно показали бы ему желтую 
карту, а жена сорок лет назад не вышла 
бы за него замуж: Liebe Freundinnen und 
Freunde, wenn das so wäre: Dann hätten mir 
meine Töchter schon längst die gelbe Karte 
gezeigt — und meine Frau mich auch vor vier-
zig Jahren nicht geheiratet. Ссылка в этом 
случае на мнение членов семьи едва ли мо-
жет быть убедительным аргументом для из-
бирателей. 
А. Лашет в реализации стратегии само-
презентации использует тактику, нетипичную 
для данного вида политического дискурса, 
которая может быть обозначена тактикой 
нарушения общепринятых норм. Речь 
идет о «нарушении» формальных традиций 
выступлений претендентов на партийном 
съезде. Так, пользуясь дистантным онлайн-
форматом съезда, когда избиратель нахо-
дится дома, А. Лашет «нарушает» сложив-
шуюся, ритуализированную традицию при-
ветствия, поскольку обращается не только к 
избирателям, но и к членам их семей, тем 
самым как бы «приобщает» их к электорату. 
Такое отклонение от нормы, безусловно, 
создает эффект «эмоционального поглажи-
вания» (В. И. Шаховский) электората и уси-
ливает реализацию тактики солидаризации. 
Heute sehen wir uns nur digital. Sie sitzen 
nicht hier in dieser riesigen, leeren Messehalle, 
sondern zu Hause. Vielleicht mit Ihrer Partne-
rin, Ihrem Partner, Ihren Kindern, Ihrer Fami-
lie, auch denen allen sage ich einen herzli-
chen Gruß. 
Эту же тактику А. Лашет реализует по-
средством невербального речевого воздей-
ствия. В частности, «нарушает» традицию 
выступления с трибуны — на последних ми-
нутах выступления выходит из-за трибуны и 
становится рядом, используя ее скорее как 
опору. Его непринужденная и естественная 
поза при этом должна, очевидно, тракто-
ваться как посыл электорату — я спокоен, 
потому что я один из вас. Продолжая свою 
речь рядом с трибуной, политик усиливает 
невербальное речевое воздействие на из-
бирателей, демонстрируя спусковой жетон 
своего отца-шахтера так, что в свете софи-
тов даже виден номер 813. В этой же непри-
нужденной позе, с жетоном в руке А. Лашет 
завершает свою речь словами: Wem ver-
trauen. Das entscheiden heute sie. — Кому 
доверять. Это сегодня решаете вы. 
Анализ предвыборных выступлений А. Ла-
шета и Ф. Мерца показал, что для реализа-
ции коммуникативной стратегии самопре-
зентации политики воспользовались такти-
ками отождествления, солидаризации, дис-
танцирования, нейтрализации негативного 
мнения, тактикой нарушения общепринятых 
норм. Поскольку каждый из политиков ис-
пользовал тактику отождествления, солида-
ризации и дистанцирования, то эти тактики 
следует рассматривать как типичные для 
Vinichenko L. G. Political Linguistics. 2021. No 5 (89). P. 29–37. 
35 
данного типа дискурса. Тактикой нейтрали-
зации негативного мнения воспользовался 
только Ф. Мерц. Для реализации стратегии 
самопрезентации А. Лашет использовал не-
типичную тактику самопрезентации — такти-
ку нарушения общепринятых норм. 
Важно отметить, что выявленные такти-
ки обнаруживают определенный «перевес» в 
виде 
преимущественного 
использование 
тактик «на повышение» при минимальном 
использовании тактик «на понижение». Дан-
ное обстоятельство связано, очевидно, с 
особенностями 
конкретной 
политической 
ситуации, 
в 
которой 
они 
реализуются, 
а именно политической борьбой в рамках 
одной партии. 
Анализ речевого воплощения выявлен-
ных тактик стратегии самопрезентации пока-
зал, что в своем выступлении А. Лашету 
удалось представить собственный образ 
более личным и тем самым добиться боль-
шей эффективности в стремлении завоевать 
электоральное большинство. Несмотря на 
удаленный режим, а иногда пользуясь им, он 
смог установить эмоциональную связь с 
электоратом, создать яркий, узнаваемый 
образ. В отличие от имиджа Ф. Мерца — 
технократа, готового к политическим спорам, 
А. Лашет создал образ примирителя и объе-
динителя. Находясь в непростой ситуации 
борьбы за власть в конкуренции с однопар-
тийцем, политик нашел новые, необычные 
способы 
самопрезентации, 
сознательно 
«сломал» сложившиеся и ожидаемые адре-
сатом образцы речевого поведения, предпи-
санные нормами и стереотипами для данно-
го вида институциональной коммуникации 
(А. Б. Халатян). В результате умелого соче-
тания вербальных и невербальных средств 
и приемов речевого воздействия в реализа-
ции стратегии самопрезентации А. Лашет 
получил 
электоральное 
превосходство 
в 55 голосов и был избран председателем 
правящей партии Германии. 
 
