Фан И. Б., Багичева Н. В. Политическая лингвистика. 2021. № 5 (89). С. 86–97. 
86 
УДК 811.161.1'42 
 
ББК Ш141.12-51 
ГСНТИ 16.21.27; 16.21.33 
Код ВАК 10.02.19; 10.02.01 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_05_10 
И. Б. Фан 
Институт Философии и права Уральского отделения РАН, Екатеринбург, России 
ORCID ID: 0000-0003-1816-9245 
Н. В. Багичева 
Уральский государственный педагогический университет, Екатеринбург, Россия 
ORCID ID: 0000-0002-6208-0486 
 E-mail: Irina-fan@yandex.ru; espoir17@mail.ru. 
«Поднять инстинкты на вершину сознательности»: «новый человек» 
в идеологическом дискурсе большевиков 
АННОТАЦИЯ. Предметом статьи является большевистский дискурс формирования «нового человека», ко-
торый должен был послужить орудием разрушения мира капитализма и построения коммунистического общест-
ва. Данный дискурс представляет собой основу советской политической культуры. Тема: облик «нового человека» в 
теоретических и идеологических построениях лидеров партии большевиков, его пропаганда посредством революци-
онной песни, развитие и трансформация в процессе совершения пролетарской революции и построения Советского 
государства. Цель работы: установить способы идеологического воздействия власти на общество в процессе 
формирования «нового человека»; выявить истоки традиционного для российской власти отношения к населению 
как производительной силе и орудию построения коммунизма. Основным методом исследования является классиче-
ский анализ содержания произведений представителей большевизма и текстов массовых революционных песен. 
Рассмотрение эволюции дискурса большевиков о «новом человеке» осуществляется в опоре на периодизацию исто-
рии Коммунистической партии в России. Статья посвящена исследованию ленинского этапа истории партии. Ре-
зультаты: проанализированы идеи В. И. Ленина, А. А. Богданова, Н. И. Бухарина, А. В. Луначарского, Л. Д. Троцкого 
о формировании «нового человека». Рассмотрена эволюция культурного образца коммуниста. Показано, что образ 
революционера конкретизируется и получает двойную адресацию: один вариант транслируется на руководящий 
состав партии, а другой — образ коммуниста-воина — предлагается в качестве образца поведения для рядовых 
членов партии и беспартийных. Выводы: идеологический дискурс большевиков о формировании «нового человека» 
характеризуется двойственностью. С одной стороны, он содержит утопические представления о коммунизме и 
человеке, с другой — включает отношение к трудящимся как к «бескультурному», безграмотному «человеческому 
материалу», нуждающемуся в «переплавке» и внесении в него «коммунистической сознательности и морали». Ря-
довой советский гражданин должен подчиняться жесткой дисциплине и находиться под контролем партии и сис-
темы государственного принуждения — эти черты большевистского дискурса унаследованы нынешней официаль-
ной российской идеологией и политической культурой. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: политический дискурс; советская идеология; советский период; большевизм; либера-
лизм; коммунизм; социализм; коммунистическое воспитание; сознательность; революционные песни; политическая  
пропаганда; политические деятели. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Фан Ирина Борисовна, доктор политических наук, доцент, ведущий научный 
сотрудник отдела философии Института философии и права Уральского отделения РАН; 620990, Россия, г. Ека-
теринбург, ул. С. Ковалевской, 16; e-mail: Irina-fan@yandex.ru. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Багичева Надежда Васильевна, кандидат филологических наук, доцент, до-
цент кафедры русского языка и методики его преподавания в начальных классах, Уральский государственный педа-
гогический университет; 620091, Россия, г. Екатеринбург, пр-т Космонавтов, д. 26, к. 259; e-mail: 
espoir17@mail.ru. 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Фан, И. Б. «Поднять инстинкты на вершину сознательности»: «новый человек» в 
идеологическом дискурсе большевиков / И. Б. Фан, Н. В. Багичева // Политическая лингвистика. — 2021. — № 5 
(89). — С. 86-97. — DOI 10.26170/1999-2629_2021_05_10. 
ФИНАНСОВАЯ ПОДДЕРЖКА. Исследование проводится в рамках проекта «Специфика конструирования 
гражданственности в 1920—2010-х гг. на материале публичных парковых пространств г. Свердлов-
ска/Екатеринбурга» при поддержке Российского фонда фундаментальных исследований, грант № 20-411-660005. 
В публичном поле сегодняшней России 
часто обсуждаются проблемы гражданской 
идентичности, гражданской нации, граждан-
ственности и т. д. Примечательно, что все 
эти термины из либерально-демократиче-
ского дискурса употребляются на фоне сво-
рачивания институциональных условий де-
мократического политического режима и 
воспроизводства ряда элементов советского 
политического порядка [Фан 2009; Фан 2011]. 
Какие политические идеи, используемые в 
настоящее время, унаследованы от совет-
ской политической культуры? Как идеологи-
чески и практически выражалось отношение 
© Фан И. Б., Багичева Н. В., 2021 
Fan I. B., Bagicheva N. V. Political Linguistics. 2021. No 5 (89). P. 86–97. 
87 
партийного руководства к простому человеку 
в советский период? Какую роль в пропаган-
де политических идей играли искусство и 
литература? В данной статье мы попытаем-
ся разобраться не только в истоках данного, 
ставшего инвариантным и традиционным, 
отношения российской власти к населению, 
но и в инструментах идеологического воз-
действия власти на общество. Одним из 
идейных источников такого отношения, по 
нашему мнению, был большевистский дис-
курс формирования «нового человека», ко-
торый должен был послужить орудием раз-
рушения мира капитализма и построения 
коммунистического общества. 
В названный дискурс мощно врывается 
«дружная пролетарская песня о близком ос-
вобождении человечества от наемного раб-
ства» — могучее средство революционной 
агитации, — которая звучит «во всех боль-
ших городах мира, во всех фабричных по-
селках и все чаще в хижинах батраков» 
(«Развитие рабочих хоров в Германии») [Ле-
нин, т. 22: 273—274]. Русская революцион-
ная песня прошла путь эволюции от «пла-
менных звуков» «вещих струн» декабристов 
и переделок на «крамольный» лад народных 
песен народовольцами, пополнилась образ-
ами борцов за народное дело в творчестве 
революционеров-демократов, впитала в се-
бя тюремно-каторжную лирику политзаклю-
ченных, напиталась народным гневом, бо-
лью и скорбью и «стала неотъемлемой при-
надлежностью товарищеских вечеров и схо-
док, революционной агитации и обществен-
но-политических 
демонстраций» 
[Дру-
скин 2012: 61]. 
На рубеже XIX—XX веков интеллектуалы 
разных течений общественной мысли фик-
сировали отставание в развитии капитализ-
ма в России и отсутствие автономной лично-
сти как массового типа. Это была одна из 
центральных проблем, отражающих препят-
ствия социальной модернизации. Однако 
необходимость в массовом типе самостоя-
тельной личности в полной мере не осозна-
валась даже дворянско-интеллигентскими 
кругами. В публицистике и искусстве того 
периода было распространено негативное и 
даже враждебное отношение к «мещанину» 
и «буржуа». Злободневными и востребован-
ными становятся социально-политические 
темы и революционная риторика. Из разно-
жанрового песенного сплава в противовес 
«тусклому хаосу мещанской обыденщины» 
(А. М. Горький) вырастает могучая фигура 
героя, павшего жертвою «в борьбе роковой / 
Любви беззаветной к народу», отдавшего 
всё «за честь его, жизнь и свободу!» («Вы 
жертвою пали»). Героя, который призывает: 
«Смело, друзья! Не теряйте / Бодрость в 
неравном бою, / Родину-мать защищайте, / 
Честь и свободу свою!» («Смело, друзья! 
Не теряйте!..»). 
Одним из немногих, кто понимал острую 
необходимость либерализации в экономике, 
конституционализма в политике и социаль-
ную потребность в автономной личности на-
кануне русской революции начала XX в., 
был С. Витте: «Одна и может быть главная 
причина нашей революции, это запоздание в 
развитии 
принципа 
индивидуальности, 
а следовательно, и сознания собственности 
и потребности гражданственности… Прин-
ципом индивидуальной собственности ныне 
слагаются все экономические отношения, на 
нем держится весь мир» [Витте 1994: 471]. 
Но в России того времени отсутствовала 
развитая городская — конкурентная, рыноч-
ная социальная среда, которая могла бы 
взрастить 
такую 
личность. 
Становление 
массовой автономной личности зависело от 
ускорения экономической и социальной мо-
дернизации, и наоборот, степень модерни-
зации детерминировалась уровнем развития 
массового самостоятельного субъекта. 
Идеологический 
проект 
большевиков 
был одним из вариантов ответа на истори-
ческий вызов модернизации, стоявший пе-
ред Россией. Но в отличие от политических 
сил, разрабатывающих планы реформиро-
вания экономического и социально-полити-
ческого уклада страны, большевики стреми-
лись ускорить развитие России, взяв курс на 
политическое восстание, призванное разбу-
дить мировую революцию. Неготовность 
пролетариата и крестьянства к восстанию 
большевики предполагали компенсировать 
воспитанием «нового человека». 
Основанием периодизации постепенной 
трансформации 
идеологического 
проекта 
большевиков, в том числе модели социа-
лизма (коммунизма) и содержания понятия 
«новый человек», мы будем считать этапы 
истории РСДРП — РКП(б) — КПСС. Содер-
жание ленинского этапа связано не только с 
созданием РСДРП(б) как революционной 
партии (1898—1903 гг.) и существованием 
ее в качестве подпольно-конспиративной, 
нелегальной боевой организации (1903 — 
октябрь 1917 г.), но и с преобразованием 
РКП(б) в массовую правящую партию (ок-
тябрь 1917 — 1924 г.). 
Исследователи революционной песни 
связывают наступление нового, ленинского 
этапа борьбы за освобождение рабочего 
класса с изданием «Искрой» специального 
сборника «Песни революции», в который 
вошли четыре песни «героически-подъем-
ного характера, песни — гимны борьбы» 
Фан И. Б., Багичева Н. В. Политическая лингвистика. 2021. № 5 (89). С. 86–97. 
88 
[Дрейден 1981: 10]: «Варшавянка», «Красное 
знамя», «Смело, товарищи, в ногу», «Рабо-
чая Марсельеза». Примечательно, что тек-
сты песен сопровождались нотами. В сохра-
нившейся в Центральном партийном архиве 
переписке 
Ленина 
с 
русскими 
социал-
демократическими организациями «заявки, 
где „Искра“, ленинское „Что делать?“ и „Пес-
ни революции“ стоят в одном ряду» [Дрей-
ден 1981: 12], что свидетельствует о месте, 
которое определяли большевики песенной 
пропаганде в формировании «армии рабоче-
го класса». 
Свой вклад в формирование идеологии, 
определяющей политическую культуру и ин-
ституциональный порядок раннего советско-
го общества, внес не только В. И. Ленин, но 
и такие деятели революционного движения 
и 
государственного 
строительства, 
как 
А. А. Богданов, Л. Д. Троцкий, Н. И. Бухарин, 
А. В. Луначарский и другие. Теоретико-идео-
логические построения каждого из них, как и 
идеологический проект большевизма в це-
лом, носили преимущественно утопический 
характер. Но в реальной партийно-поли-
тической жизни их действия были продикто-
ваны вполне прагматическими целями и так-
тическими задачами захвата власти. Курс на 
«вооруженное восстание пролетариата» был 
идеологическим обоснованием таких действий. 
В работе «Что делать?» В. И. Ленин 
представил свое учение о партии нового ти-
па как «передовом отряде и высшей форме 
классовой 
организации 
пролетариата», 
включая идеологию и принципы строения 
партии, действующей в нелегальных усло-
виях. Захват власти, называемый «воору-
женным восстанием пролетариата», он счи-
тал приоритетным направлением революци-
онного движения. Так была задана миссия 
марксистской партии по внесению идеи со-
циализма (коммунизма) в сознание рабочего 
класса и рабочее движение, поставлена за-
дача обеспечить духовное единство проле-
тариата, закрепив его «материальным един-
ством организации, сплачивающей миллио-
ны трудящихся в армию рабочего класса» 
[Ленин, т. 6: 169]. Обязательной В. И. Ленин 
считал централизованную организацию еди-
номышленников с фиксируемым членством 
и жесткой дисциплиной. Образцом «нового 
человека», который будет сформирован по-
средством 
«культурной 
революции», 
В. И. Ленин считал городского пролетария 
[Ленин, т. 38: 198]. 
И вождь, и его соратники понимали, что 
рабочий класс самостоятельно не может 
выработать идеологию, выражающую поли-
тические интересы. Идеологию рабочего 
класса создает и «привносит» в его сознание 
партия большевиков, которую поначалу со-
ставляют профессиональные революционе-
ры. Сутью интересов рабочего класса про-
возглашалось 
совершение 
пролетарской 
революции и взятие власти, поскольку рабо-
чий класс — это наиболее организованный и 
дисциплинированный слой общества. По 
замыслу В. И. Ленина, именно он способен 
стать «политической армией революции» 
[Восленский 1990: 61]. 
В создании этой армии решающая роль 
была отведена революционной политиче-
ской песне: «Наши революционные песни, 
конечно, связаны с общими целями и зада-
чами революционной социал-демократии, с 
желанием внести в ряды пролетариата с по-
мощью боевой песни идею борьбы… Они зву-
чали на рабочих массовках, на демонстраци-
ях, выражая чувства и настроения революци-
онного пролетариата, призывая к борьбе с 
угнетателями, к свержению самодержавия» 
[Революционная поэзия 1950: 17]. 
Методологической основой и руково-
дством по выбору принципов и средств 
идеологической пропаганды послужили две 
ленинские статьи: «Партийная организация 
и партийная литература» (1905) и «Евгений 
Потье (К 25-летию его смерти)» (1913). 
В. И. Ленин в статье, посвященной итогам 
первомайской демонстрации 1913 г., писал: 
«С пением революционных песен, с громкими 
призывами к революции во всех предместьях 
столицы и во всех концах города, с красными 
флагами боролись рабочие толпы в течение 
нескольких часов против мобилизованных, с 
удесятеренной энергией правительством, сил 
полиции и охраны» [Ленин, т. 23: 20]. 
Пропаганде идей революционной борь-
бы посредством песни-оружия Ленин прида-
вал большое значение, называя «неруко-
творным памятником» созданный Потье 
«Интернационал»: «В какую бы страну ни 
попал сознательный рабочий, куда бы ни 
забросила его судьба, каким бы чужаком ни 
чувствовал он себя, без языка, без знако-
мых, вдали от родины, — он может найти 
себе товарищей и друзей по знакомому на-
певу „Интернационала“» [Ленин, т. 22: 272]. 
Последовательную пропаганду револю-
ционной песни проводила марксистская га-
зета «Искра» (декабрь 1900 — октябрь 
1903). В более чем пятидесяти ее номерах 
размещены рассказы о песнях «на демонст-
рациях, рабочих собраниях и вечеринках, в 
шахтах и фабричных цехах, в студенческих 
аудиториях и в рабочих хибарках, на про-
сторах улиц и в стенах тюремных казема-
тов» [Дрейден 1981: 8]. В одном из номеров 
«Искры», посвященном проводам А. М. Горь-
кого, перечисляются песни, которыми сопро-
Fan I. B., Bagicheva N. V. Political Linguistics. 2021. No 5 (89). P. 86–97. 
89 
вождалось прощание: «Отречемся от старо-
го мира», «Смело, друзья, не теряйте бод-
рость в неравном бою», «Вы жертвою пали в 
борьбе роковой» и др. 
Тематика этих песен, на первый взгляд, 
странно сочетает в себе боевые марши с 
похоронными. Объяснением этому является 
факт, что «обязательным элементом поли-
тической биографии революционера» счи-
талось тюремное заключение или ссылка 
(арест, тюрьма, каторга, рудники, кандалы), 
где он принимал страдания и гибель от руки 
власти [Лурье 2010: 4]: «И шли вы, гремя 
кандалами», «Идёте, усталые, цепью гре-
мя», «Порой изнывали по тюрьмам сырым» 
(«Вы жертвою пали»); «как ты, мы по тюрь-
мам сгнием» («Замучен тяжелой неволей»); 
«Пусть нас по тюрьмам сажают, / Пусть нас 
пытают огнем, / Пусть в рудники посылают, / 
Пусть мы все казни пройдем!» («Смело, дру-
зья! Не теряйте!..»); «Беснуйтесь, тираны, 
глумитесь над нами, / Грозите свирепо 
тюрьмой, кандалами!» («Беснуйтесь, тира-
ны!»). Как метко замечает М. Лурье, «в этом 
смысле весьма характерна нарисованная 
Некрасовым перспектива жизненного пути 
героя, еще только начинающего задумы-
ваться о том, чтобы посвятить свою жизнь 
борьбе за счастье и свободу народа: «Ему 
судьба готовила / Путь славный, имя гром-
кое / Народного заступника, / Чахотку и Си-
бирь» («Кому на Руси жить хорошо») [Лу-
рье 2010: 4]. 
Именно 
поэтому 
похоронные 
марши 
(«Вы жертвою пали в борьбе роковой», «За-
мучен тяжелой неволей», «Погибшим бор-
цам») награждались революционной роман-
тикой, а сами жертвы (замученные тяжелой 
неволей, жертвою павшие, погибшие борцы) 
по закону романтического жанра согласно 
народной поэтике приобретали ореол муче-
ников, новых святых: «Слезами залит мир 
безбрежный, / Вся наша жизнь — тяжёлый 
труд, / Но день настанет неизбежный. / Не-
умолимо-грозный суд!» («Слезами залит мир 
безбрежный»); «Идете, усталые, цепью гре-
мя, / Закованы руки и ноги, / Спокойно и гор-
до свой взор устремя / Вперед по пустынной 
дороге. / Нагрелися цепи от знойных лучей / 
И в тело впилися змеями. / И каплет на зем-
лю горячая кровь / Из ран, растравленных 
цепями» («Вы жертвою пали»). 
Содержание этих песен носит своеоб-
разный жертвенно-патетический характер, 
сочетающий в себе жестокое беспощадное 
отношение к господствующему классу («Бо-
гачи-кулаки жадной сворой / Расхищают 
тяжёлый твой труд. / Твоим потом жиреют 
обжоры, / Твой последний кусок они рвут») 
с призывом к борьбе («Отречёмся от старого 
мира, / Отряхнём его прах с наших ног! / 
Вставай, поднимайся, рабочий народ! / 
Вставай на врага, люд голодный!») («Рабо-
чая Марсельеза»). В песнях такого рода ли-
рический герой — «всегда фигура страдаю-
щая и взывающая к сочувствию» [Лурье 
2010: 5]: «страждущие братья», «голодный 
люд» («Рабочая Марсельеза»), «народ угне-
тенный» («Беснуйтесь, тираны»), «народ-
страдалец», «мрет с голодухи» («Варшавян-
ка»), «бедный, забитый народ» («Смело, 
друзья! Не теряйте!..»), «замучен тяжелой 
неволей» («Замучен тяжелой неволей»). Уг-
нетатель лирического героя рисуется доста-
точно «грубыми мазками», прямолинейно: 
«тираны» («Беснуйтесь, тираны!»), «враги, 
собаки — богатые», «богачи-кулаки», «жад-
ная свора», жиреющие «потом народным» 
«обжоры», биржевые игроки, продавшие 
«совесть и честь», забирающий сыновей в 
солдаты и пьющий народную кровь «злой 
царь-вампир», «злодеи проклятые» («Рабо-
чая Марсельеза»), «слуги тьмы», «бездуш-
ный мир», «тираны» («Слезами залит мир 
безбрежный»); «враги-палачи», пирующий в 
роскошном дворце «деспот» («Вы жертвою 
пали»). Немногим по экспрессивности, набо-
ру лексем и коннотации отличается и рито-
рика самого вождя, характеризующего сло-
жившуюся политическую ситуацию в России: 
«палачи», допускающие «зверства» по от-
ношению к «угнетенным массам», остав-
ляющая себя в «дураках» буржуазия, кото-
рая «давала деньги палачам и крепостни-
кам», «лизала сапог и кнут», «превращалась 
в лакея» и пр. [Ленин 23: 306]. 
Сформированный в этот период боль-
шевистский тип политической культуры, ос-
новным 
принципом 
которого 
выступала 
классовая борьба, впоследствии был рас-
пространен на советскую систему государ-
ственного управления с ее жесткой иерархи-
ей, стремлением к единомыслию и непри-
ятием мнений и практик, не совпадающих с 
генеральной линией партии, отказом от диа-
лога и поиска возможностей согласия в об-
ществе. 
Классовый раскол общества представ-
ляется в революционных песнях абсолютно 
необратимым. Против класса пролетариев 
стоит класс деспотов и тиранов. Пролетарии 
вызывают безусловное сочувствие — их уг-
нетатели заслуживают самой ужасной уча-
сти: «смерть вам, тираны!» («Беснуйтесь, 
тираны!»); «Месть беспощадная всем супо-
статам, / Всем паразитам трудящихся масс, / 
Мщенье и смерть всем царям-/ Плутокра-
там» («Варшавянка»); «Бей, губи их, злодеев 
проклятых» («Рабочая Марсельеза»). Пате-
тические формулы («Нам враждебны златые 
Фан И. Б., Багичева Н. В. Политическая лингвистика. 2021. № 5 (89). С. 86–97. 
90 
кумиры, / Ненавистен нам царский чертог») 
трансформируются в призыв к кровавой 
бойне: «Кровавые слезы потоком струятся», 
«От пролитой крови земля заалела» («Бес-
нуйтесь, тираны!»); «Кровью народной зали-
тые троны / Кровью мы наших врагов обаг-
рим»; «На бой кровавый, / Святой и правый, / 
Марш, марш вперед, / Рабочий народ! 
(«Варшавянка»); «Царь-вампир пьёт народ-
ную кровь», «Подавай ему крови своей», 
«И взойдёт за кровавой зарёю / Солнце 
правды и братской любви, / Хоть купили мы 
страшной ценою — / Кровью нашею — сча-
стье земли» («Рабочая Марсельеза») и пр. 
Другими словами, классовый дух пролета-
риата зарождался в революционной песне и 
поддерживался ею. 
В учении В. И. Ленина о партии подразу-
мевалась иерархия социального статуса и 
полномочий субъектов политического про-
цесса от низшего к высшему: класс — пар-
тия — вожди. В. И. Ленин обосновывал свои 
решения и действия революционной целе-
сообразностью, которую следовало пони-
мать в духе послушания воле вождя. И в идео-
логических построениях, и в повседневной 
практике управления он проводил автори-
тарную линию. В массах и даже пролетариа-
те он видел необразованный и некультурный 
объект управления, «человеческий матери-
ал». Поэтому «политическое участие масс», 
которые, по его словам, «творили историю», 
фактически он понимал как сознательное, 
добровольное, бескорыстное выполнение 
линии «пролетарской» партии и ее вождей. 
Уместно здесь вспомнить часто цитируемое 
в советское время: «Вашим, товарищ, серд-
цем и именем / Думаем, дышим, боремся и 
живём!» (В. Маяковский). 
Годы «военного коммунизма» и Граж-
данской войны показали недостаточность и 
ресурсоемкость принудительных методов 
воздействия на население, поэтому больше-
вики усилили агитационную и пропагандист-
скую работу. «Русская революционная ар-
мия во всех ротах, эскадронах, сотнях, бата-
реях и иных командах должна обучиться хо-
ровому пению „Интернационала“», — писала 
5 апреля 1917 г. газета «Правда». На стра-
ницах «Правды» с февраля по октябрь 1917 г. 
напечатаны: «Интернационал» (№ 1), «Крас-
ное знамя» (№ 3), «Похоронный марш» 
(№ 4), «Машинушка» (новый вариант из-
вестной «Дубинушки», № 6), «Дружно, това-
рищи, в ногу…» (рабочий вариант «Смело, 
товарищи», № 7), «Кузнецы» («Мы кузнецы», 
№ 21), «Варшавянка» (№ 26) и т. д. [Друскин 
2012: 67]. Из идеи внесения большевистской 
идеологии в сознание рабочего класса и 
управления им посредством централизован-
ной партийной организации вытекала и за-
дача коммунистического воспитания трудя-
щихся, в особенности молодежи. Способом 
организационного и символического подчи-
нения молодежи стал ВЛКСМ. В работе «За-
дачи союзов молодежи…» В. И. Ленин гово-
рил о необходимости учиться, «усвоить 
сумму знаний, накопленных человечеством» 
и «критически переосмыслить» их. Призыв 
«учиться» был ориентирован на усвоение 
коммунистической идеологии, на формиро-
вание «пролетарской культуры», выработку 
«сознательной дисциплины рабочих и кре-
стьян» [Ленин, т. 41: 307]. Отрицая буржуаз-
ную, религиозную, общечеловеческую мо-
раль и нравственность, В. И. Ленин утвер-
ждал, что нравственность должна быть под-
чинена интересам классовой борьбы проле-
тариата. «Быть членами Союза молодежи — 
значит вести дело так, чтобы отдавать свою 
работу, свои силы на общее дело. Вот в 
этом состоит коммунистическое воспитание. 
Только в такой работе превращается моло-
дой человек или девушка в настоящего ком-
муниста» [Ленин, т. 41: 301]. 
А. А. Богданов 
(1870—1924), 
видный 
деятель революционного движения, один из 
ближайших соратников В. И. Ленина, считал, 
что человек будущего — «человек науки, 
труда, человек идеала», обладающий уни-
версальными знаниями и навыками, а также 
развитым чувством коллективизма, — фор-
мируется в процессе строительства социа-
лизма [Богданов 1990: 16]. А. Богданов от-
стаивал 
инструменталистское 
понимание 
культуры и человека. «Цель науки — созда-
ние плана завоевания природы, искусство — 
орудие социальной организации людей» [Бо-
гданов 1990: 421]. Гармонию жизни личности 
он видел в труде для коллективного блага, в 
подчинении этому эгоистических устремле-
ний человека. Он отвергал «автономность 
личности» как понятие буржуазной идеоло-
гии и не учитывал опасности истолкования 
коллективизма как послушания большинству 
или вождю. 
Л. Д. Троцкий (1879—1940), лидер левой 
оппозиции в партии большевиков, привер-
женец вульгарно-социологического подхода 
к социальным явлениям, является автором 
одной из самых радикальных идей преобра-
зования общества — идеи «переплавки че-
ловека» [Троцкий 1991: 195—197]. Главным 
мотивом деятельности Л. Троцкого и важ-
нейшим понятием в его работах была «ре-
волюция», понимаемая как искусство, тож-
дественное технике и технологии рацио-
нального преобразования общества и чело-
века, как «социальная инженерия». По его 
мнению, во время революции как «высшего 
Fan I. B., Bagicheva N. V. Political Linguistics. 2021. No 5 (89). P. 86–97. 
91 
напряжения классовой борьбы», как духа 
радикального разрушения, оправдано наси-
лие над культурой, цензура и идеологизация 
искусства. Революции нужна литература, со-
действующая «сплочению трудящихся в борь-
бе против эксплуататоров» и проникнутая «ду-
хом социальной ненависти», который являет-
ся «творческим фактором в руках истории» в 
эпоху диктатуры пролетариата [Троцкий 1991: 
178]. Его мысль о том, что содержание лите-
ратуры становится «общественным задани-
ем», была близка идее партийности литерату-
ры В. И. Ленина. Элементом формирующегося 
искусства революции, по мнению Л. Троцкого, 
является «революционный человек, который 
по образу своему формирует новое поколение 
и которому это искусство все более нужно» 
[Троцкий 1991: 177]. 
Идея переплавки человека под повели-
тельным руководством партии конкретизи-
руется Л. Д. Троцким через стремление че-
ловека всерьез гармонизировать самого се-
бя. «Человек поставит себе целью овладеть 
собственными 
чувствами, 
поднять 
ин-
стинкты на вершину сознательности, <…> 
протянуть провода воли в подспудное и под-
польное и тем самым поднять себя на новую 
ступень — создать более высокий общест-
венно-биологический тип, если угодно — 
сверхчеловека» [Троцкий 1991: 197]. Само-
управляемость человека будущего будет 
обеспечена посредством общественного и 
культурного строительства и психофизиче-
ского 
самовоспитания 
коммунистического 
человека. Средний человеческий тип подни-
мется до уровня Аристотеля, Гете, Маркса 
[Троцкий 1991: 197]. 
Лидер правой оппозиции в партии боль-
шевиков 
и 
«видный 
теоретик 
партии» 
Н. И. Бухарин (1888—1938) также писал о 
необходимости исправления «человеческого 
материала» в период пролетарской диктату-
ры: «Пролетариат завоевывает власть, что-
бы… переделать „свою собственную приро-
ду“, переделать все общество и таким обра-
зом достигнуть коммунизма» [Бухарин 1989: 
182—183]. И, рассматривая все остальное с 
точки зрения этой цели, он задается вопро-
сом: «Можно ли одним росчерком пера, дек-
ретом или массовым выступлением уничто-
жить мелких собственников, их инстинкты, их 
частнособственнические вожделения? Нет. 
Их нужно переделывать годы и десятиле-
тия» [Бухарин 1989: 183]. 
А. В. Луначарский (1875—1933), первый 
нарком просвещения РСФСР (1917—1929 гг.), 
не избежал утопических представлений: он 
утверждал, что «социалистический идеал 
должен способствовать наивысшему разви-
тию каждой личности» [Луначарский 1925: 
24]. В будущем гармоничном социалистиче-
ском обществе не будут отрицаться индиви-
дуальные требования человека. Но на этапе 
«пролетарского общества» (революционной 
борьбы и начала строительства социализма) 
«пролетарский боец, пролетарский револю-
ционер» должен думать не о личном сча-
стье, а об общем благе. Им должно двигать 
«чувство солидарности» в борьбе за «кол-
лективное дело». Чтобы воспитать в трудя-
щихся «самоотвержение в боях», нужна 
«партийная дисциплина» и требование «са-
мопожертвования». Представления А. В. Лу-
начарского о культуре также строились на 
основе классового подхода: «Культура про-
летариата борющегося — обособленная, 
классовая, построенная на борьбе, по типу 
романтическая, где содержание обгоняет 
форму» [Луначарский 1919: 16]. 
Марксизм как «теория пролетарского 
строительства мира» («Отречёмся от старо-
го мира, / Отряхнём его прах с наших ног!») 
ставит еще и задачу переделать буржуазную 
мораль «разнузданного индивидуализма» 
(«И сольются в одно все народы / В вольном 
царстве святого труда») — это возможно 
через «осознание рабочим классом своих 
интересов» («Нам счастьем будет труд сво-
бодный, / И братство даст ему венец!»). Че-
ловеческая мораль должна стать «созна-
тельной» [Луначарский 1925: 23]. Моральной 
нормой, вслед за В. И. Лениным, он считал 
все то, что полезно для коммунизма. В по-
этическом творчестве В. В. Маяковского это 
переплавилось в такие строки: «И песня, и 
стих — это бомба и знамя, и голос певца 
подымает класс, и тот, кто сегодня поет не с 
нами, тот — против нас» («Господин „народ-
ный артист“»). «Борьба идет за идеал куль-
туры, братства и свободы, идеал победы 
над калечащим человека индивидуализмом, 
за расцвет коллективизма массовой жизни 
на началах не принудительности и стадно-
сти, а на началах нового органического, или 
сверхорганического, свободного и естест-
венного слияния личности в сверхличное 
единство» [Луначарский 1919: 17]. Соответ-
ственно понималось и пролетарское искус-
ство данного этапа — как «организация эмо-
циональной жизни, чувств пролетариата, его 
идейности, духа пролетариата» [Луначар-
ский 1919: 20]. 
Идеи, выдвинутые В. И. Лениным и его 
соратниками, легли в основу большевистско-
го, или советского типа политической куль-
туры и идеологии. Значительное место в 
этой культуре занимал образ настоящего 
коммуниста, «сына партии и Родины» [Баги-
чева 2008]. Эволюция культурного образца 
коммуниста в целях формирования «нового 
Фан И. Б., Багичева Н. В. Политическая лингвистика. 2021. № 5 (89). С. 86–97. 
92 
человека» шла через образы «революцио-
нера», «воина», «строителя коммунизма» 
[«С Лениным в башке…» 2019: 297]. 
Идеал 
«революционера» 
в 
качестве 
культурного образца для идентификации 
трудящихся утверждался со времени суще-
ствования партии как подпольной организа-
ции до октября 1917 г. В образе «револю-
ционера», носителя пролетарской идеологии 
и морали, акцентировались такие качества, 
как революционная сознательность, реши-
тельность, классовое сознание, непримири-
мость к врагам, политическая бдительность, 
готовность к насилию против буржуазии и 
других враждебных классов. Коммунистиче-
ская нравственность была отождествлена с 
моралью класса пролетариев, индивидуаль-
ное оказалось подчинено коллективному. 
Идеи свободы воли, моральной автономии и 
индивидуальной нравственности личности, 
как ценности буржуазной культуры, не впи-
сывались в стратегические планы больше-
виков по использованию энергии масс для 
организации захвата и удержания власти. 
Поэтому вопросы классовой «нравственно-
сти» были связаны с борьбой, дисциплиной 
и служением партии. «…Для коммуниста 
нравственность вся в этой сплоченной соли-
дарной дисциплине и сознательной массо-
вой борьбе против эксплуататоров» [Ленин, 
т. 41: 313]. Идея сознательной дисциплины и 
служения партии и государству была готова, 
оставалось ее воплотить на практике с по-
мощью всей мощи государственного прину-
ждения, идеологии, агитации и пропаганды 
[Багичева 2016]. 
Однако образ идеального коммуниста-
«революционера», 
наследующего 
черты 
проповедника, архетипа христианской куль-
туры с его чертами подвижничества, твердой 
веры, духовности и аскетизма, включал не 
только беззаветную преданность делу про-
летарской революции и готовность пожерт-
вовать жизнью ради идеи. Этот образ нес 
еще черты избранности, закрытости, приви-
легированности, лидерских качеств, актив-
ности, самостоятельности, субъектности; он 
предназначался для вождей партии. 
Для трудящихся масс ленинской идеоло-
гией предназначался иной образ коммуни-
ста. Планы В. И. Ленина по воспитанию «но-
вого человека» состояли в следующем. Для 
достижения трудящимися коммунистической 
нравственности необходимы участие масс в 
борьбе против частнособственнических ус-
тановок и традиций, за становление нового 
общества под руководством партии и обра-
зование и воспитание. Образование должно 
быть идеологически выверенным, его цель — 
формирование коммунистического мировоз-
зрения. Воспитание же должно быть подчи-
нено выработке таких качеств коммуниста, 
как сознательная дисциплина, организован-
ность, коллективизм [Ленин, т. 41: 314]. Гра-
мотность понималась как приобщение к 
коммунистическим идеям, овладение боль-
шевистским сознанием, т. е. как политиче-
ская, идеологизированная грамотность. Лик-
видация безграмотности фактически была 
идеологической обработкой, индокринацией. 
В процессе формирования советского 
политического порядка была установлена и 
четкая иерархия полномочий и статусов: во-
жди партии принимают решения, определя-
ют ее генеральную линию, стратегию и так-
тику, друзей и врагов, а рядовой коммунист 
исполняет приказы партии. Для массы насе-
ления был сконструирован именно образец 
рядового воина, «солдата партии». Мы 
предполагаем, что идеальный тип коммуни-
ста-революционера постепенно трансформи-
ровался, в ответ на изменения внешнеполи-
тического и внутриполитического контекста 
были сконструированы два его варианта — 
один был адресован (приписан) советской 
элите, другой — рядовым членам партии и 
населению. Культурный идеал коммуниста 
не был разработан как нечто законченное с 
самого начала, он формировался постепен-
но из идей представителей «ленинской 
гвардии» и их последователей в идеологии, 
агитации и пропаганде, образовании, педа-
гогике, искусстве. 
Однако положения советской идеологии, 
в том числе образцы «нового человека — 
коммуниста» не стали бы частью менталь-
ности советских людей без политических 
технологий 
того 
времени. 
Агитационно-
пропагандистская работа осуществлялась с 
дореволюционных времен, в ходе подготов-
ки революции и весь период существования 
советской власти. В качестве инструментов 
пропаганды, помимо революционных песен, 
использовались рабочие культурно-просве-
тительные организации, хоровые кружки, 
демонстрации, стачки, «подпольные листки» 
[Ленин, т. 23: 303]. Реакцией на осознание 
большевиками несоответствия их целей ре-
альным интересам людей, объясняемого 
«бескультурностью» и «несознательностью» 
населения, стало формирование основы 
агитационно-пропагандистского 
комплекса 
Советской России в 1920—1923 гг. Больше-
вики подчинили госаппарат идеологической 
пропаганде, создав систему партократии. 
С VIII съезда РКП(б) (1919 г.) пропагандист-
ская работа стала системной и шла рука об 
руку с культурно-просветительской работой 
среди молодежи, в деревне и т. д. Во все-
объемлющую, почти тотальную, но имею-
Fan I. B., Bagicheva N. V. Political Linguistics. 2021. No 5 (89). P. 86–97. 
93 
щую лакуны система пропаганды была пре-
вращена в сталинский период [Багиче-
ва 2016]. 
С самого начала в идеологических по-
строениях большевиков существовало скры-
тое противоречие между утопией и реально-
стью, между идеалом коммунизма и объек-
тивными факторами исторического контек-
ста, в том числе между идеалом будущего 
общества и фактическими общественными 
отношениями, между идеалом «нового че-
ловека» и реальным россиянином. Больше-
вистская идеология этого времени опериро-
вала утопией, а практические действия 
большевиков были ориентированы на «ук-
рощение реальности», подгонку ее под стра-
тегические цели. Отсюда противоречие ме-
жду лозунгами и конкретными прагматиче-
скими действиями, продиктованными конъ-
юнктурой политической борьбы. Отсюда 
«двойные стандарты» большевизма и как 
течения мысли, и как правящей партии, 
управляющей обществом. Для большевист-
ской практики с самого начала массовый 
человек выступал в качестве объекта моби-
лизации, лишенного самостоятельности и 
собственной воли, «человеческого материа-
ла», объекта контроля. Идеологические ло-
зунги легитимировали прагматику захвата и 
удержания власти посредством насилия фи-
зического и информационно-психологиче-
ского, т. е. агитации и пропаганды. Вопло-
щение идей В. И. Ленина привело к тому, что 
структура партии была превращена в мо-
дель всего общества. Партийное строитель-
ство на протяжении всего периода советской 
власти стало социальной инженерией, при-
ведшей к таким социальным последствиям, 
которые сохраняют свое значение до сих 
пор. Одно из важнейших из них — «совет-
ский человек» как массовый тип. 
В каждый период советской истории су-
ществовал разрыв между идеологическими 
требованиями власти к рядовым коммуни-
стам и беспартийному населению, т. е. госу-
дарственным заказом на определенный тип 
«нового человека» и реальным отношением 
высших должностных лиц к «гражданам». Но 
разрыв предполагал и связь — «равнение на 
вождя», идентификацию с вождем. С одной 
стороны, формировался партийный (госу-
дарственный) заказ на воспитание «настоя-
щего коммуниста» по образцу вождей пар-
тии. Простые советские граждане должны 
были стремиться стать достойными, заслу-
жить (ударным трудом, самоотверженностью 
и т. д.) принятия их в партийную ячейку, сре-
ду коммунистов, равных по социальному 
статусу, в сообщество товарищей по партии. 
С другой стороны, правящему, привилегиро-
ванному слою — «вождям партии» и обсу-
живающей их номенклатуре было выгодно 
поддерживать мнение, что рядовые комму-
нисты и тем более беспартийные не соот-
ветствуют высоким идеологическим образ-
цам. Партийное руководство умело приме-
няло технологии манипуляции оценками, 
техниками принижения рядовых коммуни-
стов и беспартийных. Советская пропаганда 
подчеркивала «бескультурность» и незре-
лость народных масс, недостойность высо-
кого звания коммуниста. Такие технологии и 
практики были способом мобилизации доб-
ровольного энтузиазма, а по сути, использо-
ванием безвозмездного труда. Еще одной 
технологией управления было поддержание 
символической границы между «избранны-
ми», посвященными, заслуженными деяте-
лями партии и правительства, советской 
партийной и административной элитой и ря-
довыми беспартийными — «гражданами», а 
не «товарищами». 
Идея 
необходимости 
перевоспитания 
трудящихся и выработки новых коммунисти-
ческих качеств, отличающихся от качеств 
людей в буржуазных обществах, идея созна-
тельности в формировании «нового челове-
ка» прослеживается в трудах всех теорети-
ков большевизма. Среди таких качеств — 
идейная сознательность, дисциплина, жела-
ние трудиться без стимулов, отрицание об-
щечеловеческой морали в пользу классовой, 
а главное — послушание партийным руко-
водителям. Руководителям партии, меняе-
мым в ходе внутрипартийной борьбы и ре-
прессий, приписывали обладание качества-
ми идеального революционера-коммуниста-
большевика. В этом образе подчеркивались 
черты причастности к принятию решений, 
руководству, лидерству, творчеству истории. 
Для масс был сконструирован и внедрялся 
через систему пропаганды и агитации другой 
образ идеального коммуниста — «воина», а 
позже «строителя коммунизма», в котором 
акцентировались исполнительские качества. 
Коллективизм, сознательность и дисцип-
лина в следовании генеральной линии пра-
вящей партии — идеи, характерные для 
раннего советского времени. «Сознательное 
коллективное творчество» считалось разре-
шением вопроса о соотношении свободы и 
необходимости. Свобода, понимаемая как 
«осознанная необходимость», стала озна-
чать «сознательную дисциплину», покор-
ность воле и решениям партии и вождей. 
Сознательность понималась как доброволь-
ное подчинение, служба коллективу, госу-
дарству, вождям. Целенаправленное фор-
мирование данного качества — отражение 
не просто недооценки, но и попытка уничто-
Фан И. Б., Багичева Н. В. Политическая лингвистика. 2021. № 5 (89). С. 86–97. 
94 
жения естественности и стихийности в соци-
альных процессах, а главное — подавление 
индивидуальной воли и самостоятельности, 
отрицание свободы воли человека. Слияние 
«Я» с «Мы» — коллективом или общностью 
«советский народ», безусловно, снимает 
страх изоляции и тревогу индивида за соб-
ственную безопасность, но в то же время 
способствует развитию конформизма, хотя 
бы внешнего послушания, верноподданни-
чества по отношению к государству. Обрат-
ной стороной поглощения индивида коллек-
тивом является его растворение в «Мы», 
потеря самого себя, отсутствие социального 
различения себя и других, препятствующее 
развитию рефлексии и самосознания. Поли-
тическое последствие этого — отсутствие 
развития политического и гражданского са-
мосознания, индивидуальной политической 
культуры. Когда нет возможности выбора 
между альтернативами (в идеологии и на 
практике), когда альтернативы «умерщвле-
ны», тогда нет свободы воли, нет необходи-
мости принимать решения, нет индивиду-
альной ответственности. В этой ситуации 
общество возвращается к нерешенной сто 
лет назад проблеме модернизации и отсут-
ствия личности как массового типа. 
В современном политическом простран-
стве наблюдается разрыв между идеологией 
и практической политикой, характерный для 
советского времени. Содержание идеологии 
политических партий представляет собой 
эклектическую смесь ценностей и разных 
терминосистем. В том числе в ней присутст-
вуют термины, заимствованные у либераль-
но-демократической идеологии, но в них 
подставляются значения и смыслы совет-
ской идеологии. Так, под термином «граж-
данственность» скрывается значение госу-
дарственного заказа на обладание гражда-
нами качествами советского человека, его 
политической культурой, т. е. коллективиз-
мом, сознательностью, дисциплиной, по-
слушанием партии. Очевидно, что «граж-
данственность» — идеологическая конст-
рукция и риторическая стратегия современ-
ной российской власти [Фан 2021]. Но мно-
гие идейные предпосылки и основное со-
держание данной конструкции представляет 
собой воспроизводство модели образцового 
советского человека, запечатленного в Мо-
ральном кодексе строителя коммунизма, 
правда, за исключением цели строительства 
коммунизма. 
Система воспитания «нового человека» 
в раннее советское время формировалась 
постепенно из разных идей и элементов, 
утверждалась в разных сферах жизни с по-
мощью различных инструментов и средств. 
Один ряд средств — идеологические посту-
латы и нормы, т. е. идеалы социализма, во-
енного и гражданского коллектива, а также 
культурные образцы человека — «револю-
ционера» и «солдата». Они внедрялись агит-
пропом, системами образования, просвеще-
ния, культуры и искусства, средствами мас-
совой информации. Другой ряд средств — 
чистка партийных рядов, политические ре-
прессии. Третий блок методов — бюрократи-
ческая система, постоянно утверждающая и 
усиливающая зависимость человека от го-
сударства и должностных лиц, унижающая 
человека, низводящая его до ничтожного 
существа. Это те идеалы и «скрепы», то на-
следие, которое пытаются воспроизвести 
нынешние идеологи. 
 
