Porozov R. Yu., Klyusova P. S. Political Linguistics. 2021. No 5 (89). P. 151–156. 
151 
УДК 81'42:81'27 
 
ББК Ш105.51+Ш100.63 
ГСНТИ 16.21.33 
Код ВАК 10.02.19 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_05_17 
Р. Ю. Порозов 
Уральский государственный педагогический университет, Екатеринбург, Россия 
ORCID ID: 0000-0003-1932-1624 
П. С. Клюсова 
Уральский государственный педагогический университет, Екатеринбург, Россия 
ORCID ID: — 
 E-mail: r.porozov@yandex.ru; polinasergeevna1900@mail.ru. 
Анализ классификации граффити: опыт России и Китая 
АННОТАЦИЯ. Одной из основных исследовательских задач, поставленных авторами статьи, стал поиск те-
матических доминант в настенных изображениях городского пространства России и Китая. В работе предприня-
та попытка кросс-культурного анализа феномена граффити. В статье выявлена проблематика статуса стрит-
арта в Китае и России, а также рассмотрены позиции некоторых американских исследователей касаемо положе-
ния граффити в городском пространстве и мотивации уличных художников. В рамках данной работы проанализи-
рованы методы легитимации уличного искусства в разных странах. Исследование граффити имеет междисципли-
нарный характер, осуществляется с точки зрения юриспруденции, социальной психологии, культурологии. Авторы 
статьи не только обратились к научным источникам, посвященным данной проблеме, но и задействовали широкий 
пласт медиаматериалов: новостные интернет-порталы, социальные сети, видеохостинги и др. Исходя из пред-
ставленной эмпирической базы, в статье проанализированы разные типы граффити и их место в городском про-
странстве различных стран: социальный заказ, «настенный мусор», метки и др. Авторы посчитали необходимым 
обратить внимание и на то, как бинарная оппозиция «Запад» — «Восток» представлена в содержании графическо-
го искусства и легитимации деятельности художников стрит-арта. Проведенный анализ позволил авторам сфор-
мулировать вывод, что в большинстве теоретических источников различных направлений (юридических, культуро-
логических, социологических) граффити понимается не только в качестве противоправного деяния, но и как ре-
зультат переоценки социокультурной реальности. Общим между российскими и китайскими продуктами стрит-
арта, по мнению авторов статьи, становится деление данного вида художественной практики на «высокую» и 
«низкую» разновидность. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: граффити; молодежные субкультуры; вандализм; вандальное поведение; вандальные 
практики; стрит-арт; кросс-культурный анализ. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Порозов Роман Юрьевич, кандидат культурологии, аналитик отдела между-
народных образовательных проектов, доцент кафедры философии, социологии и культурологии, Уральский госу-
дарственный педагогический университет; 620091, Россия, Екатеринбург, пр-т Космонавтов, 26; e-mail: 
r.porozov@yandex.ru. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Клюсова Полина Сергеевна, кандидат культурологии, кафедра философии, со-
циологии и культурологии, Уральский государственный педагогический университет; 620091, Россия, Екатерин-
бург, пр-т Космонавтов, 26; e-mail: polinasergeevna1900@mail.ru. 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Порозов, Р. Ю. Анализ классификации граффити: опыт России и Китая / Р. Ю. Поро-
зов, П. С. Клюсова // Политическая лингвистика. — 2021. — № 5 (89). — С. 151-156. — DOI 10.26170/1999-
2629_2021_05_17. 
БЛАГОДАРНОСТИ. Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда (проект № 17-18-
01278). 
Проблема 
классификации 
граффити 
связана с пограничным статусом данного 
явления: между искусством и вандализмом. 
Исследования определяют его как ванда-
лизм, практику разрушения или осквернения 
объектов городского пространства или как 
форму уличного искусства. Вопрос, связан-
ный с анализом феномена граффити в ки-
тайской социальной и гуманитарной иссле-
довательской мысли, затрудняется во мно-
гом языковым барьером и ограниченным 
доступом к научной литературе. Однако су-
ществует большой информационный бэкгра-
унд по данной проблематике в современных 
сетевых СМИ Китая, которые позволяют 
проанализировать специфику данного явле-
ния в этой стране. 
Рассматривая содержательный компо-
нент графических изображений в России, мы 
выявили, что в большинстве случаев он на-
правлен на актуализацию внимания на двух 
векторах жизни общества: отражение острой 
социальной 
проблематики 
(нравственные 
ценности, утрата связи между людьми, об-
ращение к сложным сторонам профессио-
нальной деятельности, текущие трудности 
периода 
локдауна, 
понимание 
свободы, 
творчества и др.) и трансляция политических 
© Порозов Р. Ю., Клюсова П. С., 2021 
Порозов Р. Ю., Клюсова П. С. Политическая лингвистика. 2021. № 5 (89). С. 151–156. 
152 
взглядов некоторых демографически-соци-
альных групп. В некоторых случаях это могут 
быть протестные неоднозначные высказыва-
ния, многослойные философские размышле-
ния, оформленные в художественном образе, 
а также прямая критика без отсылки к эстети-
ческой стороне воплощения. 
В китайской языковой традиции концепт 
«граффити» выражен в иероглифике как 
«塗鴉» (túyā). Данное написание использует-
ся не только для обозначения собственно 
«граффити», но также того, что можно на-
звать «каракулями», «отвратительного по-
черка». Отметим, что первый иероглиф «塗» 
(tú) обозначает «мазать», «пачкать», тогда 
как второй — «鴉» (yā) — «ворона». Вопрос 
о том, можно ли трактовать граффити как 
«нечто ужасно некрасиво написанное, как 
вороньей лапой», остается, по всей видимо-
сти, дискуссионным. 
Исследовательская проблема, которую 
мы поставили перед собой в рамках данной 
работы: выявление тематических доминант 
в граффити двух культурных традиций — 
российской и китайской. Прежде всего необ-
ходимо обозначить ведущие направления 
исследования: определение статуса граф-
фити в трудах отечественных и зарубежных 
ученых, определение подходов (культуроло-
гический, юридический, эстетический, пси-
хологический, социологический) при анализе 
ими граффити. Метод кросс-культурного 
анализа, примененный нами в ходе данной 
работы, заключался в исследовании отно-
шения к продуктам субкультуры граффити и 
их типологизации представителями запад-
ной и отечественной гуманитарной науки. 
В данном случае ведущим основанием для 
сравнения выбран фактор деструктивной 
активности некоторых социально-демогра-
фических групп, а также оценка обществен-
ности уличного искусства. 
С точки зрения социальной психологии, 
граффити являются «самостоятельным ви-
дом девиантного поведения», выраженного 
в «неинституциональной изобразительной 
деятельности, которая может быть как си-
туационной формой социального поведения, 
так и устойчивым видом социального пове-
дения для отдельных индивидуумов и соци-
альных групп» [Белкин 2012: 3]. 
Отношение к нанесению граффити как к 
отклоняющемуся поведению отмечено в ря-
де зарубежных исследований. Так, Л. Гот-
тлиеб приводит пример позиции американ-
ского уличного художника, который отмеча-
ет, что «граффити чаще всего ассоциирует-
ся с каракулями волшебного маркера, кото-
рые „украшают“ общественные туалеты и 
транзитные системы» [Gottlieb 2014: 5]. Так-
же в своей работе «Graffiti art styles: A classi-
fication system and theoretical analysis» автор 
проводит сравнительный анализ определе-
ний искусства и указывает на то, что «не-
представительное искусство» не является 
зеркалом реальности, так как использует 
формы и художественные средства, в ре-
альности не существующие. С данной пози-
цией в аспекте граффити согласиться за-
труднительно, так как смысловой посыл мо-
жет иметь прямое отношение к реальности, 
но воплощаться в завуалированной форме. 
Американский социолог Ричард Лахманн 
в работе «Graffiti as Career and Ideology» 
также обращает внимание на двойствен-
ность 
положения 
уличных 
художников: 
«…авторы граффити одновременно вовле-
чены в мир искусства и девиантную субкуль-
туру» [Lachmann 1988: 230]. Среди трудно-
стей классификации своих работ, с которы-
ми сталкиваются сами художники, исследо-
ватель называет интерпретацию результа-
тов творчества воспринимающей его ауди-
торией. Р. Лахманн приводит слова другого 
социолога и криминолога Говарда Беккера: 
«…отклонение — это не качество поступка, 
который совершает человек, а скорее след-
ствие применения другими правил и санк-
ций» [Lachmann 1988: 230]. В отношении 
граффити влияет маркирование этого яв-
ления зрителем. При этом, с точки зрения 
обывателя, критерии эстетики и допустимо-
сти размещения изображений в городском 
пространстве будут иметь субъективный 
характер. Кроме того, зачастую трудно от-
личить социальный заказ (легализованное 
граффити) от действий свободных уличных 
художников. 
Э. Феррелл, 
представитель 
культурной криминологии, в статье «Urban 
graffiti: Crime, control, and resistance» пишет, 
что отнесение молодежной субкультуры 
граффити к вандальной практике обуслов-
лено необходимостью сопротивления дав-
лению общества на личность: «…во всем 
мире подростки используют граффити как 
средство сопротивления правовым, поли-
тическим и религиозным авторитетам» [Fer-
rell 1995: 74]. 
Обозначенные выше американские ис-
следователи отмечают, что уличными ху-
дожниками граффити становятся индивиды, 
вырванные каким-либо образом из обще-
принятого социального окружения, подвер-
гающие сомнению установки авторитетов. 
То есть на этапе вторичной инкультурации 
вектор переосмысления ценностей сместил-
ся в сторону критической оценки реальности. 
Соответственно, они находят выход в выска-
зывании позиции через вандальные художе-
ственные практики. 
Porozov R. Yu., Klyusova P. S. Political Linguistics. 2021. No 5 (89). P. 151–156. 
153 
Попытки отечественных исследователей 
определить правовой статус граффити мы 
рассматривали в статье «Молодежь как 
субъект вандальной активности в субкульту-
ре граффити». Обобщая сведения из пере-
численных в работе источников, можно сде-
лать вывод, что вид социальной активности 
является способом манифестации группо-
вых и индивидуальных ценностей [Порозов, 
Клюсова: 
150—155]. 
Новостной 
портал 
Lenta.ru определяет положение российского 
уличного искусства следующим образом: 
«Российский стрит-арт имеет репутацию 
культурного маргинала — им восхищаются, 
презентуют на выставках, но в то же время 
всячески пытаются зарегулировать и „одо-
машнить“» [Осторожно: закрашено… www]. 
В. Хан-Магомедова в книге «Граффити. 
Street art» называет граффити «эффектив-
ным средством для борьбы за социальные 
изменения, за решение политических, расо-
вых, идеологических проблем» [Хан-Магоме-
дова: 1]. Она рассматривает Street art и 
граффити в качестве явлений одного поряд-
ка. При этом автор предполагает, что к ван-
дализму эти изображения можно отнести в 
случае их размещения «на частной или об-
щественной собственности без разрешения 
владельца зданий или городских властных 
структур» [Хан-Магомедова: 2]. Этот взгляд 
согласуется с позицией зарубежного автора 
M. A. Гомез: в статье «The writing on our 
walls: Finding solutions through distinguishing 
graffiti art from graffiti vandalism» отмечается, 
что изображение на объектах городского 
пространства, нанесенное с разрешения 
представителей власти, можно считать ис-
кусством [Gómez: 697]. Авторы статьи «Ос-
торожно: закрашено. В России уничтожают 
множество граффити-шедевров. За что вла-
сти не любят уличное искусство?» на рос-
сийском новостном портале Lenta.ru по во-
просу согласованности нанесения того или 
иного изображения заявляют: «Когда автор 
работы заранее сообщает коммунальщикам, 
что хочет сделать граффити на этом фаса-
де, убивается сама суть явления, и даже 
соблюдение всех протоколов не гарантирует 
отсутствия конфликтов с общественностью» 
[Осторожно: закрашено… www]. 
Названные выше авторы выявляют мо-
тивацию уличных художников как ведущий 
фактор изменения пространства городской 
среды. По мнению отечественного исследо-
вателя, большинство художников-рейтеров 
хотят добиться известности и получить 
удовлетворение от процесса [Хан-Магоме-
дова www]. M. A. Гомез также говорит о мо-
тивах их создания, объединяя мотивы и ти-
пы граффити: бандитские граффити имеют 
целью обозначение территории и зоны 
борьбы, служат как оскорбление других банд 
и 
предупреждение 
противников 
[Gó-
mez 1992: 644—646]. «Третья форма граф-
фити, — пишет Гомес, — это „броски“ — это 
разноцветные большие буквы в форме бло-
ков или „колбас“. Они могут быть размером с 
рекламные щиты и часто влекут за собой 
абстрактные подписи, переплетенные с че-
ловеческими фигурами, драконами, потусто-
ронними существами, городскими структу-
рами и лозунгами социальной защиты» 
[Gómez 1992: 647]. 
На наш взгляд, в России наиболее попу-
лярны «пометки» и «броски». 
По данным портала РБК, самые крупные 
актуальные направления граффити в России — 
«теггинг» (быстрое нанесение подписи авто-
ра на какую-либо поверхность) и авторские 
граффити. Среди мотивов российских рей-
теров отмечается потребность в свободе 
творческого самовыражения. Для некоторых 
рейтеров, по данным информационного пор-
тала, важно совпадение социального кон-
текста 
и 
городской 
среды. 
Например, 
Т. Радя: «Его стиль характеризуют как ост-
росоциальный и злободневный, творчество 
художника — идеальное совпадение контек-
стов, то есть городских поверхностей, с на-
строением и смыслом граффити» [Как уст-
роена…]. 
При анализе восприятия и тематики 
граффити в Китае наше внимание привлекло 
утверждение из статьи, написанной в 2007 г., 
согласно которому граффити — явление, 
пришедшее в Китай в середине 1990-х гг., с 
«наплывом 
повального 
увлечения 
HIP-
HOP», которое тем не менее со временем 
«постепенно стало художественным и ком-
мерческим». «Оно не только является сви-
детелем изменений в китайских городах, но 
и стало новой частью городской жизни, ар-
хитектуры, пейзажей» [Граффити в Китае 
www]. И здесь мы наблюдаем общемировую 
тенденцию постепенной социальной легити-
мации 
маргинальных 
явлений 
городской 
культуры. Аналогичным образом происходит 
постепенная стратификация граффитистов — 
выделяются наиболее значимые. Таковым, 
в частности, можно назвать Чэнь Инцзе 
(кит. 陈英杰), о котором снимаются фильмы 
(«Чэнь Инцзе: Пусть граффити изменит свое 
определение», кит. «陈英杰:让涂鸦重新定义») 
[Чэнь Инцзе: Пусть граффити изменит свое 
определение www], создаются передачи, 
публикуется большое количество новостей. 
Этого автора принято считать новатором, 
которому удалось привнести в западное ис-
кусство китайскую специфику. «Большинство 
его работ изображают животных-охотников, 
Порозов Р. Ю., Клюсова П. С. Политическая лингвистика. 2021. № 5 (89). С. 151–156. 
154 
таких как тигры, львы, гепарды и орлы» 
[Граффити в Китае www]. Другим значитель-
ным современным автором можно назвать 
Лин Цзинаня (林子楠), который по приглаше-
нию бренда «Louis Vuitton» создал масштаб-
ную работу на одной из стен магазина 
«Shanghai Lippo Plaza», а также огромную 
100-метровую фреску на улице Хэншань (г. 
Шанхай) [Стометровая фреска www]. 
Однако помимо «высоких» проявлений 
граффити можно отметить и низовой пласт, 
который вызывает в современном Китае 
обеспокоенность со стороны государства и 
общества. Так, для несанкционированного 
граффити используют термин «настенный 
мусор» (кит. «墙面垃圾»). С несанкциониро-
ванным граффити, на наш взгляд, борьба 
на общественном и государственном уров-
нях в Китае ведется аналогично общемиро-
вой практике — административными мера-
ми, а также профилактическими мероприя-
тиями. 
К административным мерам можно отне-
сти санкции (административные, денежные), 
использование видеонаблюдения и монито-
ринга городских пространств. Собственно 
«закон о граффити» в Китае отсутствует, 
преступления в данном контексте трактуют-
ся как «нарушение общественной собствен-
ности или общественной безопасности». На-
пример, в провинции Гуандун, одной из наи-
более экономически развитых в современ-
ном Китае, критерий определения умышлен-
ного уничтожения имущества — 5000 юаней. 
Если в ходе суда будет доказано, что ущерб 
от граффити не превышает этой суммы, то 
будет выплачен соответствующий штраф. 
В случаях особо крупного ущерба возможно 
лишение свободы (от 3 до 7 лет, статья 275 
УК КНР) [Уголовный кодекс Китая: 128]. 
В настоящее время китайское общество 
волнует проблема влияния граффити на на-
ционально-культурное 
достояние 
страны 
(памятники, реликвии, артефакты). Преступ-
ления против таких объектов как раз и под-
падают под указанную статью Уголовного 
кодекса. В части регулирования поведения 
несовершеннолетних существует так назы-
ваемый «Закон Китайской Народной Рес-
публики о предупреждении преступности 
среди несовершеннолетних» (кит. «中华人民 
共和国预防未成年人犯罪法»), в котором гово-
рится не только о наказании, но и о профи-
лактике делинквентного поведения молоде-
жи (Статья 12. Профилактика преступности 
среди несовершеннолетних должна учиты-
вать физические и психологические характе-
ристики несовершеннолетних в разном воз-
расте … обратить внимание на вопросы об-
разования подростков, оказания психологи-
ческой помощи, психологической коррекции и 
меры по предупреждению преступности). 
Альтернативным способом профилакти-
ки маргинализации граффити является сис-
тема специальных мероприятий среди мо-
лодежи — так называемых Фестивалей 
граффити (кит. 塗鴉節), или Праздников 
уличных художников (кит. 街头艺人文化节). 
При этом данные фестивали могут быть 
приурочены к тематическим годовщинам 
или профессиональным праздникам (на-
пример, 
День 
образования 
Народно-
освободительной армии Китая — 1 августа, 
Основания Коммунистической партии Ки-
тая — 23 июля). 
Таким образом, сравнительный анализ 
теоретических 
источников 
показал, 
что 
граффити можно квалифицировать как ре-
зультат переоценки окружающей реально-
сти, нравственных и ценностных ориенти-
ров, идеологических установок, выраженный 
в визуально доступной форме. Эта позиция 
сохраняется в американских и российских 
источниках. Но художественное воплоще-
ние, символическое выражение и смысловой 
посыл будет связан с ментальными и куль-
турными особенностями художника, а также 
зависим от конкретных условий городского 
пространства. 
 
