Го Лицзюнь, Цзюй Чуанья. Политическая лингвистика. 2021. № 4 (88). С. 116–127. 
116 
РАЗДЕЛ 5. ЗАРУБЕЖНЫЙ ОПЫТ 
 
УДК 811.161.3’42:811.161.3'38 
 
ББК Ш141.13-51+Ш141.13-55 
ГСНТИ 16.01.13; 16.01.17; 11.15.89 
Код ВАК 10.02.19 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_04_13 
Го Лицзюнь 
Университет имени Сунь Ятсена, Чжухай, КНР 
ORCID ID: 0000-0002-9711-4180 
Цзюй Чуанья 
Университет имени Сунь Ятсена, Чжухай, КНР 
ORCID ID: 0000-0001-5720-9815 
 E-mail: guolj5@mail.sysu.edu.cn; 450076784@qq.com. 
Инициатива «Один пояс, один путь» в новостном дискурсе ведущих 
СМИ Республики Беларусь 
АННОТАЦИЯ. Статья посвящена изучению репрезентации китайской инициативы «Один пояс — один путь» 
в новостных текстах десяти ведущих СМИ Республики Беларусь. Методом контент-анализа исследованы мате-
риалы 1172 новостных сообщений, опубликованных в СМИ с 2013 года, когда была инициирована китайско-
белорусская программа сотрудничества, по 2020 год. В силу своего уникального географического положения Рес-
публика Беларусь, через которую лежит дорога, связывающая страны Евразийского экономического союза и стра-
ны — участницы Европейского союза, является важным государством для реализации китайской программы. Вы-
явлена неравномерность распределения новостных сообщений по годам: количество сообщений нарастает до 
2017 года, после которого происходит незначительный спад, вероятно, вызванный эффектом «усталости» от по-
стоянного освещения одной темы. Рассматриваются тексты новостей в аспекте тематических и аксиологиче-
ских характеристик, количественных показателей. Изучается отношение ведущих белорусских СМИ к инициативе 
«Один пояс, один путь». Выявлено, что в новостных публикациях особое внимание уделяется политическим и эко-
номическим темам, а социальные, культурные, образовательные и другие вопросы отходят на второй план. Авто-
ры приходят к выводу, что в медийном пространстве китайско-белорусское партнерство оценивается в целом 
позитивно, о чем свидетельствует использование соответствующих языковых единиц, и создается образ Китая 
как надежного и перспективного партнера. Встречающиеся негативные оценки связаны с мнением, что указанная 
инициатива необходима для геополитической и экономической экспансии Китая, а также для стимулирования раз-
вития Северо-Западного Китая. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: журналистика; медиалингвистика; медиадискурс; медиатексты; СМИ; средства 
массовой информации; язык СМИ; языковые средства; белорусские СМИ; новости; новостные сообщения; полити-
ческий дискурс; контент-анализ; языковая оценка; образ Китая; китайско-белорусское сотрудничество; китайско-
белорусские отношения; белорусско-китайские отношения. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Го Лицзюнь (郭丽君), доктор филологических наук, доцент факультета рус-
ского языка, институт международных исследований, Университет имени Сунь Ятсена (Чжухай, Китай); 519082, 
Китайская Народная  Республика, Провинция Гуандун, город Чжухай, район Cянчжоу, Университетский пр-т,  2; 
e-mail: guolj5@mail.sysu.edu.cn. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Цзюй Чуанья (鞠传亚), кандидат филологических наук, постдокторант фа-
культета русского языка, институт международных исследований, Университет имени Сунь Ятсена (Чжухай, 
Китай); 519082, Китайская Народная  Республика, провинция Гуандун, город Чжухай, район Cянчжоу, Универси-
тетский пр-т, 2. 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Го, Лицзюнь. Инициатива «Один пояс, один путь» в новостном дискурсе ведущих 
СМИ Республики Беларусь / Го Лицзюнь, Цзюй Чуанья // Политическая лингвистика. — 2021. — № 4 (88). — С. 116-
127. — DOI 10.26170/1999-2629_2021_04_13. 
БЛАГОДАРНОСТИ. Статья подготовлена при поддержке Китайского национального фонда общественных 
наук: грант № 16CYY065 «Дискурсивный анализ новостных текстов о Китае в российских СМИ (на основе корпус-
ного подхода)». 
ВВЕДЕНИЕ 
Имидж государства складывается из 
многих составляющих, в том числе пред-
ставлений о его истории, современном эко-
номическом, политическом и культурном со-
стоянии, об особенностях национального 
характера и других компонентов, которые 
формируются как внутри страны, так и за 
рубежом. Эти представления, как утвержда-
ет китайский исследователь Чжао Вэй, име-
ют определенные связи с проявлением как 
жесткой 
силы 
страны, 
демонстрирую-
щей мощь в сферах политики, экономики, 
© Го Лицзюнь, Цзюй Чуанья, 2021 
Guo Lijun, Ju Chuanya. Political Linguistics. 2021. No 4 (88). P. 116–127. 
117 
военного дела и т. д., так и мягкой силы, ко-
гда государство формирует свой образ бла-
годаря культурным, социальным и т. п. свя-
зям [Чжао Вэй 2018: 5]. Одним из инстру-
ментов формирования отношения к тому или 
иному государству являются СМИ, которые 
не только сообщают актуальную информа-
цию, но и эксплицитно или имплицитно вы-
ражают определенную оценку событий, свя-
занных с тем или иным государством, и, со-
ответственно, участвуют в создании образа 
своей или чужой страны. 
В 2013 г. КНР выдвинула инициативу 
«Один пояс, один путь» (OBOR), положив-
шую начало горячим дискуссиям как внутри 
самого Китая, так и во всем мире. Полемика 
вокруг китайской программы зачастую ста-
новилась весьма острой, что свидетельству-
ет о специфичности данной концепции и не-
ясности некоторых ее позиций [Чжао Хун 
2016: 15]. Поскольку вышеуказанная инициа-
тива представляет собой многомерную про-
грамму, включающую в себя взаимодейст-
вие с другими государствами в экономиче-
ской, геополитической, культурной, транс-
портной и других сферах и охватывающую 
обширные территории Евразийского матери-
ка, морей и океанов, то вполне закономерно 
мнение, которое может сложиться у мирово-
го сообщества, что Китай имеет глобальные 
притязания на влияние в странах Азии и Ев-
ропы [Tolipov 2018: 181]. При этом ряд уче-
ных считает, что при исследовании негатив-
ных тенденций инициативы «Один пояс, 
один путь» они получили доказательства 
геополитических претензий Китая, ослабле-
ния китайской экономики и отраслевого 
упадка, применения хищнического кредито-
вания и других негативных тенденций, свя-
занных 
с 
распространением 
китайского 
влияния. Данное мнение в определенной 
степени оказало влияние на формирование 
в глазах мировой общественности образа 
современного 
Китая 
[Jaborov 
2017: 
35; 
Gatti & Richter 2019: 107]. 
Одним из первых государств, поддер-
жавших инициативу «Один пояс, один путь», 
стала Республика Беларусь. В силу своего 
уникального географического положения она 
является чрезвычайно важным государством 
для 
реализации 
китайской 
программы. 
В экономическом поясе, который носит на-
звание «Великий шелковый путь», через Бе-
ларусь лежит единственная дорога, связы-
вающая страны Евразийского экономическо-
го союза и страны — участницы Европейско-
го союза. 
С момента установления Всестороннего 
стратегического партнерства Китая и Рес-
публики Беларусь в 2013 г. тесные контакты 
на высшем уровне между двумя странами 
способствовали внедрению экономических 
программ «Великий шелковый путь» и «Мор-
ской Шелковый путь XXI века». Подписано 
более 70 соглашений о сотрудничестве. Эти 
соглашения охватывают сферы политики, 
экономики, образования, культуры и др. По-
сле визита председателя Си Цзиньпина в 
Беларусь в 2015 г. настал «золотой век» для 
двустороннего партнерства Китая и Респуб-
лики Беларусь. Данные стратегические для 
обеих стран процессы получили отражение 
в ведущих белорусских СМИ, которые актив-
но публикуют информационные и аналитиче-
ские материалы, посвященные инициативе 
«Один пояс, один путь», и, как следствие, 
конструируют определенный образ Китая. 
МЕТОДЫ И МАТЕРИАЛЫ 
ИССЛЕДОВАНИЯ 
В данной статье автор рассматривает, 
как создается образ КНР в текстах десяти 
ведущих СМИ Республики Беларусь. Мате-
риалом для исследования послужили ново-
стные репортажи, посвященные теме разви-
тия китайско-белорусских отношений в кон-
тексте инициативы «Один пояс, один путь». 
Согласно рейтингу, опубликованному 3 де-
кабря 2019 г. российской Системой монито-
ринга и анализа социальных медиа и СМИ 
«Brand Analytics» (https://br-analytics.ru/blog/ 
belarus-october-2019/ 2019.12.03), в топ-10 
белорусских СМИ вошли «БелНовости», 
«TUT.BY», ИА «Белта», «Sputnik Беларусь», 
«Беларусь Сегодня», «Новости Гродно», ра-
дио «Свобода», «Белорусские новости», 
«Хартыя’97», «Гродненская правда». 
В данном исследовании мы использова-
ли метод контент-анализа, предполагающий 
изучение содержательных и количественных 
составляющих совокупности текстов опре-
деленной тематики. На официальных сайтах 
указанных СМИ производился поиск мате-
риалов по ключевым словам: один пояс, 
один путь, шелковый путь. Исследование 
охватывает статьи, опубликованные с сен-
тября 2013 г. (7 сентября 2013 г. Си Цзинь-
пин выступил с речью в Назарбаев Универ-
ситете в Казахстане, где выдвинул инициа-
тиву совместного строительства экономиче-
ского пояса «Великий шелковый путь»)[1] по 
31 декабря 2020 г. 
Посредством автоматического поиска по 
ключевым словам, содержащимся в новост-
ных заголовках и текстах сообщений, отби-
рались материалы, в которых упоминалась 
инициатива «Один пояс, один путь». Всего 
было найдено 1172 новостных текста, после 
этого из анализа были исключены те мате-
риалы, которые имели косвенное отношение 
Го Лицзюнь, Цзюй Чуанья. Политическая лингвистика. 2021. № 4 (88). С. 116–127. 
118 
к исследуемой 
теме. 
В результате 
был 
сформирован фонд из 1096 новостных со-
общений, которые были непосредственно 
связаны 
с рассматриваемой 
программой 
(табл. 1). 
ПЛОТНОСТЬ ОСВЕЩЕНИЯ ТЕМЫ  
«ОДИН ПОЯС, ОДИН ПУТЬ» 
В НОВОСТНЫХ СООБЩЕНИЯХ 
Плотность освещения новостными СМИ 
какой-либо темы зависит от ее актуальности, 
остроты, доступности и т. д. [Ян Сысюнь 
1999: 153]. На диаграмме представлено ос-
вещение одних и тех же событий —
продвижение инициативы «Один пояс, один 
путь» — десятью ведущими СМИ Республи-
ки Беларусь по годам (рис. 1). 
Таблица 1 
Количество новостных сообщений, посвященных инициативе «Один пояс, один путь»,  
в 10 ведущих СМИ Республики Беларусь 
Название СМИ 
Количество 
репортажей 
по запросу «один 
пояс, один путь» 
Количество 
репортажей 
по запросу 
«шелковый путь» 
Количество 
совпадений 
Итого 
1. «БелНовости» 
3 
16 
1 
18 
2. «TUT.BY» 
30 
67 
13 
84 
3. ИА «Белта» 
199 
421 
70 
550 
4. «Sputnik Беларусь» 
100 
81 
47 
134 
5. «Республика» 
123 
111 
43 
191 
6. «Новости Гродно» 
2 
7 
0 
9 
7. «Радио „Свобода“» 
25 
28 
14 
39 
8. «Белорусские ново-
сти» 
6 
11 
0 
17 
9. «Хартыя’97» 
1 
3 
0 
4 
10. «Гродненская 
правда» 
17 
39 
6 
50 
Итого 
506 
784 
194 
1096 
 
 
Рис. 1. Плотность сообщений с 2013 по 2020 г. 
Guo Lijun, Ju Chuanya. Political Linguistics. 2021. No 4 (88). P. 116–127. 
119 
Согласно анализу публикационной ак-
тивности в представлении вопроса инициа-
тивы «Один пояс, один путь», сообщения 
в СМИ неравномерно распределены по го-
дам. В 2013—2014 гг. данная программа 
только начинала развиваться и мировые 
СМИ уделяли ей сравнительно немного вни-
мания, кроме того, план реализации проекта 
еще не был полностью описан и обнародо-
ван, поэтому большинство медиа занимали 
выжидательную позицию, и белорусские СМИ 
в целом реагировали так же, о чем свиде-
тельствует количество опубликованных в 
данный период сообщений — только 25. 
В то же время «TUT.BY», ИА «Белта», 
«Республика» уже с сентября 2013 г. начали 
обсуждать перспективы белорусско-китай-
ских отношений в свете внедрения инициа-
тивы «Один пояс, один путь». В сообщениях 
демонстрировалось оптимистичное отноше-
ние к данной теме, которое репрезентирова-
лось уже на уровне заголовков, например: 
«„Шелковый путь“ взаимного сотрудничест-
ва» (Республика. 03.10.2013); «По Великому 
шелковому пути: в Гродно побывала китай-
ская делегация из провинции Ганьсу» (Рес-
публика. 
11.09.2013); 
«Беларусь 
имеет 
большие возможности для участия в проекте 
экономического 
пояса 
Шелкового 
пути» 
(Белта. 26.06.2014); «Участие в проекте эко-
номического пояса Шелкового пути может 
быть перспективным для Беларуси» (Белта. 
27.06.2014) и др. В формулировке названий 
использовались слова и выражения с поло-
жительной коннотацией: сотрудничество, 
большие 
возможности, 
перспективный 
и др.; дорога от провинции Ганьсу до Гродно 
представляется как Великий шелковый путь. 
Начиная с 2015 и по 2017 г. общее коли-
чество 
сообщений 
в исследуемых 
СМИ 
о программе «Один пояс, один путь» и, со-
ответственно, степень внимания к ней ста-
бильно возрастают. В марте 2015 г. Госу-
дарственный комитет по развитию и рефор-
мам, Министерство иностранных дел и Ми-
нистерство торговли КНР опубликовали об-
щую концепцию «Видение и действия по со-
вместному строительству 
экономического 
пояса „Нового Шелкового пути“ и „Морского 
шелкового пути XXI века“». Поскольку объ-
екты строительства в рамках китайской ини-
циативы шаг за шагом начали продвигаться 
вперед, их влияние стало усиливаться. 
В мае того же года председатель Китая Си 
Цзиньпин прибыл в Республику Беларусь 
с официальным визитом и предложил пре-
вратить китайско-белорусский индустриаль-
ный парк «Великий камень» в жемчужину 
«Великого шелкового пути». 
В 2016—2017 гг. КНР и Республика Бе-
ларусь продолжают углублять двустороннее 
сотрудничество. 
Достижение 
консенсуса 
между двумя странами привело к появлению 
большого количества информационных со-
общений, посвященных событиям в рамках 
реализации китайско-белорусского партнер-
ства. Так, в сентябре 2016 г. был подписан 
документ «Комплекс мер Правительства 
КНР и Правительства Республики Беларусь 
по совместному продвижению строительства 
„Одного пояса, одного пути“»; 29 сентября 
2016 г. президент А. Г. Лукашенко посетил 
Китай; при участии глав КНР и Республики 
Беларусь министры образования двух госу-
дарств подписали «Меморандум о совмест-
ной подготовке кадров Министерством обра-
зования КНР и Министерством образования 
Республики Беларусь»; в мае 2017 г. в Пеки-
не был проведен форум международного 
сотрудничества «Один пояс, один путь» 
и т. д. Особенно активно СМИ освещали по-
следнее событие — форум в Китае. Они 
публиковали развернутую информацию о 
встречах Президента Республики Беларусь с 
лидерами других стран, о соответствующих 
документах, подписанных Китаем и Бело-
руссией (Республикой Беларусь), о гумани-
тарной, образовательной, экономической, 
политической, дипломатической и других 
сторонах сотрудничества обеих стран. Фо-
рум «Один пояс, один путь» стал важным 
предметом обсуждений в СМИ Белоруссии, 
при этом преимущественное внимание уде-
лялось политической стороне сотрудничест-
ва двух государств по сравнению с темами 
их взаимодействия в других сферах: эконо-
мике, культуре, образовании и др. (рис. 2). 
 
 
Рис. 2. Тематика публикаций, посвященных инициативе «Один пояс, один путь» в ведущих 
СМИ Республики Беларусь в мае 2017 года 
Прим. ■ — политика, ■ — экономика, □ — дипломатия, ■ — культура. В остальных четырех СМИ не 
было публикаций 
ИА «Белта» 
Республика 
Sputnik 
TYT.BY 
Радио  
«Свобода» 
БелНовости 
Го Лицзюнь, Цзюй Чуанья. Политическая лингвистика. 2021. № 4 (88). С. 116–127. 
120 
В 2018 и 2019 гг. количество публикаций 
по сравнению с 2017 г. несколько снижается: 
можно предположить, что после интенсивно-
го освещения одной тематики возникает 
эффект «усталости» от темы, особенно в 
2018 г., в котором число публикаций умень-
шается до уровня 2016 г. 
В центре внимания СМИ с 2018 по 2019 г. 
находятся также политические и экономиче-
ские вопросы. Основными политическими 
темами 2019 г., освещаемыми СМИ, являют-
ся сообщения о подготовке и проведении в 
Пекине второго форума «Один пояс, один 
путь» (общее количество — 26 статей), на-
пример, «Си Цзиньпин пригласил Александ-
ра Лукашенко на второй форум „Один пояс, 
один путь“» (Республика. 16.01.2019); «А. Лу-
кашенко в Пекине принимает участие в меж-
дународном форуме „Пояс и Путь“» (Белта. 
26.04.2019); «А. Лукашенко в Пекине прини-
мает участие в международном форуме „По-
яс и Путь“» (Белта. 26.04.2019); «Беларусь и 
Китай обсудили подготовку к форуму „Один 
пояс, один путь“» (Белта. 18.03.2019); «Си 
Цзиньпин пригласил А. Лукашенко в апреле 
на форум „Один пояс, один путь“» (Респуб-
лика. 16.01.2019). Отметим, что в заголовках 
используются слова и выражения со значе-
нием объединения (пригласил, принимает 
участие, обсудили), причем акцент делает-
ся преимущественно на лидерах стран как 
главных акторах процесса сотрудничества. 
Экономические вопросы также занимают 
важное место в текстах публикаций: в своих 
репортажах авторы главным образом отра-
жали ход строительства китайско-белорус-
ского индустриального парка «Великий ка-
мень» и китайско-белорусское логистическое 
сотрудничество. Индустриальный парк «Ве-
ликий камень» привлекал все больше вни-
мания как компания-резидент и с точки зре-
ния содействия прогрессу науки и техники, 
что выявляется уже в заголовках публика-
ций, например: «Смолевичи и парк „Великий 
камень“ может связать электробусный мар-
шрут» (Белта. 22.10.2019); «Теперь уже 41: 
в Китайско-Белорусском 
индустриальном 
парке появились два новых резидента» 
(Республика. 21.12.2018); «Количество рези-
дентов „Великого камня“ к концу года может 
увеличиться до 60» (Белта. 02.07.2019). 
Статьи, 
посвященные 
китайско-белорус-
скому сотрудничеству в логистической сфе-
ре, преимущественно рассказывали об от-
крытии нескольких экспресс-маршрутов Ки-
тай — Европа и увеличении объемов экс-
порта товаров в Китай, в частности молока, 
говядины и древесины, например: «Открыт 
новый ж/д маршрут между Харбином и Бе-
ларусью» (Sputnik. 10.04.2018); «Общий ус-
пех: тысячный поезд проехал из Китая в Ев-
ропу за 2018 год» (Sputnik. 23.06. 2018); «Ки-
тайско-европейский поезд с белорусской 
молочной продукцией прибыл в Чэнду» 
(Белта. 24.07.2019) и др. 
В 2020 г. из-за пандемии COVID-19, на 
которой было сфокусировано внимание всех 
медиа, количество публикаций об инициати-
ве «Один пояс, один путь» несколько 
уменьшилось (рис. 1), однако все-таки было 
опубликовано 71 информационное сообще-
ние. В некоторых статьях высказывалась 
обеспокоенность экономическим развитием 
Республики Беларусь в период пандемии, 
в особенности возникновением препятствий 
на пути торгового экспорта между Европой и 
Китаем. Большинство средств массовой ин-
формации по-прежнему с положительной сто-
роны сообщали о дальнейшем развитии логи-
стической сети между двумя государствами, 
а именно о высококачественных логистиче-
ских возможностях китайско-европейского 
экспресса и «Морского шелкового пути», 
о проведении 
полной 
научно-технической 
автоматизации 
в 
индустриальном 
парке 
«Великий камень», покрытии 5G, создании 
научно-исследовательского центра. Данные 
публикации продемонстрировали оптими-
стичный взгляд большинства ведущих СМИ 
Республики Беларусь на перспективы ини-
циативы «Один пояс, один путь». 
ТЕМЫ НОВОСТНЫХ СООБЩЕНИЙ 
Тематическое разнообразие публикаций, 
посвященных теме развития инициативы 
«Один пояс, один путь» (табл. 2), обуслов-
лено актуальностью тех вопросов, которые 
решаются в рамках программы сотрудниче-
ства, а также их важностью для Республики 
Беларусь. 
 
Guo Lijun, Ju Chuanya. Political Linguistics. 2021. No 4 (88). P. 116–127. 
121 
 
Таблица 2 
Тематическая классификация сообщений, связанных с инициативой «Один пояс, один путь»  
(количество статей / доля, %) 
Итого 
335 
30,6 % 
451 
41,2 % 
33 
3,1 % 
25 
2,2 % 
57 
5,2 % 
169 
15,3 % 
13 
1,2 % 
13 
1,2 % 
Гродненская 
правда 
0 
0 
21 
42 % 
11 
22 % 
1 
2 % 
3 
6 % 
7 
14 % 
5 
10 % 
2 
4 % 
Хартыя’97 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
25 % 
3 
75 % 
Белорусские 
новости 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
4 
23,5 % 
10 
58,8 % 
3 
17,7 % 
Республика 
66 
35 % 
81 
42 % 
4 
2,1 % 
6 
3,1 % 
14 
7,3 % 
16 
8,4 % 
1 
0,5 % 
3 
1,6 % 
БелНовости 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
3 
16,7 % 
2 
11,1 % 
12 
66,6 % 
1 
5,6 % 
Новости 
Гродно 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
5 
55,6 % 
1 
11,1 % 
3 
30 % 
0 
0 
Радио 
«Свобода» 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
19 
48,7 % 
17 
43,6 % 
2 
5,1 % 
1 
2,6 % 
Sputnik 
0 
0 
0 
0 
59 
44,1 % 
43 
32,1 % 
2 
1,5 % 
25 
18,6 % 
3 
2,2 % 
2 
1,5 % 
TYT.BY 
0 
0 
27 
32,2 % 
45 
53,6 % 
1 
1,2 % 
1 
1,2 % 
7 
8,3 % 
2 
2,3 % 
1 
1,2 % 
ИА «Белта» 
135 
24,6 % 
234 
42,6 % 
25 
4,5 % 
16 
2,9 % 
34 
6,2 % 
96 
17,5 % 
7 
1,2 % 
3 
0,5 % 
Тематические 
группы 
Политика 
Экономика 
Наука  
и техника 
Образование 
Культура 
Общество 
Туризм 
Другое 
Го Лицзюнь, Цзюй Чуанья. Политическая лингвистика. 2021. № 4 (88). С. 116–127. 
122 
Анализ показывает, что основная тема-
тика материалов изучаемых изданий связа-
на с политическими и экономическими во-
просами, 
далее 
следуют 
публикации 
о социальных программах, а новости, по-
священные науке и технике, культуре, обра-
зованию, туризму и т. п., занимают малую 
долю. 
Для выявления наиболее актуальных 
проблем, к которым обращались ведущие 
СМИ Республики Беларусь, было использо-
вано программное обеспечение «Antconc» 
(в строку поиска в качестве ключевых еди-
ниц вводились слова «один пояс, один 
путь»). Было выделено десять основных 
языковых единиц, которые часто встречают-
ся вместе с выражением «один пояс, один 
путь»: экономика, концепция, Китай, глава, 
сотрудничество, правительство, дипло-
матия, политика, примыкающая террито-
рия, возможности для бизнеса. Эти устой-
чиво повторяющиеся языковые факты пока-
зывают, что ведущие СМИ Белоруссии (Рес-
публики Беларусь) активно продвигают ини-
циативу «Один пояс, один путь» прежде все-
го с точки зрения экономических и политиче-
ских интересов. 
Событие в экономической сфере, которо-
му СМИ уделяют наибольшее внимание, — 
создание китайско-белорусского индустри-
ального парка «Великий камень», одного из 
знаковых проектов «Пояса и пути»: его пло-
щадь составляет 91,5 км2. Это территория 
внешнеэкономического и торгового сотруд-
ничества, являющаяся самой большой зоной 
развития, предоставляющей наиболее бла-
гоприятные политические условия среди за-
граничных строительных проектов Китая. 
Правительства обеих стран уделяют особое 
внимание развитию парка «Великий ка-
мень», стремясь сделать его жемчужиной 
«Великого шелкового пути» и классическим 
образцом межгосударственного партнерст-
ва. Среди новостных текстов 336 раз встре-
чаются сообщения об индустриальном парке 
«Великий камень». Содержание сообщений 
сосредоточено на увеличении темпов разви-
тия инфраструктуры, привлечении инвести-
ций, кредитовании и аккредитации предпри-
ятий. Вслед за созданием «Цифрового шел-
кового пути» индустриальный парк «Великий 
камень» стал привлекать еще больше высо-
котехнологичных предприятий в качестве 
резидентов, этому способствовала всемер-
ная поддержка проекта Правительствами 
Китая и Республики Беларусь. 
Публикации ведущих СМИ Республики 
Беларусь большое внимание уделяют лиде-
рам обеих стран. Председатель Си Цзинь-
пин в 2015 г. посетил Беларусь с государст-
венным визитом, а президент Республики 
Беларусь А. Лукашенко четыре раза посе-
щал Китай — в 2015, 2016, 2017 и 2019 гг. 
В СМИ освещаются вопросы подписания 
руководителями государств ряда соглаше-
ний по развитию Всестороннего стратегиче-
ского партнерства, углублению взаимного 
политического доверия, дальнейшему уг-
лублению экономического сотрудничества 
и т. д. В частности, можно увидеть публика-
ции о предоставлении китайской стороной 
безвозмездной помощи в военной области, 
увеличении 
инвестиционной 
динамики 
в экономической сфере, повышении кредит-
ной линии, создании механизма упрощенной 
торговли и т. д. Кроме того, президент Рес-
публики Беларусь многократно публично 
выступал с поздравлениями в адрес Си 
Цзиньпина, что также привлекало внимание 
СМИ. На уровне межрегионального сотруд-
ничества в период с 2013 по 2020 г. Респуб-
лика Беларусь последовательно обменялась 
межправительственными визитами с 22 про-
винциями, муниципалитетами и автономны-
ми районами КНР, в результате был подпи-
сан ряд документов о сотрудничестве. Толь-
ко между Минском и Чунцином в день учре-
ждения братских отношений было подписано 
девять соглашений о сотрудничестве[2], что 
также получило отражение в ведущих бело-
русских СМИ. 
ВЫРАЖЕНИЕ ОЦЕНКИ В НОВОСТНЫХ 
СООБЩЕНИЯХ 
Массмедиа, к которым относятся иссле-
дуемые СМИ, являются одним из инстру-
ментов распространения социальных оце-
нок. «Диалог журналиста с читателями обя-
зательно предполагает обращение к мнени-
ям социально значимых личностей, групп 
лиц, полученная информация пропускается 
через призму авторского восприятия, соот-
носится с его системой убеждений и пред-
ставлений о мире» [Богуславская 2008: 46]. 
Социальные оценки в новостных сообщени-
ях могут репрезентироваться эксплицитно, 
или возможна их имплицитная подача. Жур-
налистские оценки появляются при отборе 
фактов и создании новости, они часто выра-
жают своего рода незаметное мнение [Чжу 
Юншэн 2010: 26]. 
По мнению Дж. Мартина, создателя тео-
рии позитивного дискурса, при дискурсивном 
анализе новостных текстов нельзя ограни-
чиваться только лишь изучением языка и 
культурного контекста, а нужно учитывать и 
идеологическое влияние политической ин-
формации, поскольку политические новост-
ные сообщения имеют самую тесную связь с 
идеологией [Martin 1986: 237]. В рамках тео-
Guo Lijun, Ju Chuanya. Political Linguistics. 2021. No 4 (88). P. 116–127. 
123 
рии 
оценивания 
Дж. Мартин 
и 
Р. Уайт 
[Martin, White 2005] составили глоссарий по-
зитивных и негативных оценок выражения 
субъективной позиции, на который мы будем 
опираться при анализе языковой репрезен-
тации позитивного и негативного отношения, 
выражаемого авторами в новостных сооб-
щениях ведущих СМИ Республики Беларусь. 
В первую очередь мы выделили языковые 
маркеры, которые отражают уверенность 
автора 
в сообщаемом, 
свидетельствуют 
о его позитивном отношении к происходя-
щему (табл. 3). 
В то же время полемичность журналист-
ского текста предполагает возможность вы-
ражения негативной оценки (табл. 4). 
Анализ материалов, посвященных ини-
циативе «Один пояс, один путь», показыва-
ет, что с высокой частотностью употребля-
ются слова и выражения, связанные с идеей 
значимости сотрудничества для обеих стран 
(частота показана в порядке убывания): со-
трудничество (1359 раз), развивать (702), 
новый (556), самый (465), важный (465), 
партнер (373), активно (296), укреплять 
(286), современный (256), поддерживать 
(246), повыситься (212), взаимовыгодный 
(201), расширять (196), стратегический 
партнер (165), рост (160), всеобъемлющее 
стратегическое партнерство (108), при-
влекать (103), друг (76) и др. Посредством 
данных языковых единиц выражается пол-
ное одобрение и поддержка инициативы 
«Один пояс, один путь» и процесса сотруд-
ничества Китая и Белоруссии (Республики 
Беларусь), что, в свою очередь, способству-
ет формированию положительного нацио-
нального имиджа каждой страны. 
Таблица 3 
Языковые маркеры, отражающие позитивную оценку происходящего 
Лексические маркеры 
Частота употребления 
(в скобках — доля, %) 
Примеры 
Слова, выражающие превос-
ходство 
1213 (41,7) 
Самый, еще более, очень, 
чрезвычайно и др. 
Слова, называющие дейст-
вие, направленное на со-
трудничество, оцениваемое 
позитивно  
1234 (42,4) 
Развивать, поддерживать, 
укреплять и др. 
Слова, называющие пози-
тивно оцениваемое качество 
281 (9,6) 
Новый, настоящий, важный 
и др. 
Слова и выражения, назы-
вающие акторов  
184 (6,3) 
Друзья, генеральные 
стратегические партнеры 
и др. 
Итого 
2912 (100) 
 
Таблица 4 
Языковые маркеры, отражающие негативную оценку происходящего 
Лексические маркеры 
Частота употребления 
(в скобках — доля, %) 
Примеры 
Слова, называющие дейст-
вие, направленное на кон-
фликт, оцениваемое нега-
тивно 
17 (7,6) 
конфликтовать, 
угрожать, 
противоречить 
и др. 
 
Слова, называющие негатив-
но оцениваемое качество 
28 (12,6) 
недовольный, невыгодный, 
ужасный и др. 
Слова, называющие явле-
ния, связанные с проявлени-
ем вражды 
178 (79,8) 
проблема, вызов, угроза, 
кризис, конфликт и др. 
Итого 
223 (100) 
 
 
Го Лицзюнь, Цзюй Чуанья. Политическая лингвистика. 2021. № 4 (88). С. 116–127. 
124 
Таблица 5 
Распределение позитивных и негативных оценок в информационных сообщениях ведущих СМИ 
Республики Беларусь 
Тенденция 
СМИ 
ИА «Белта» 
TUT.BY 
Sputnik 
Радио 
«Свобода» 
Новости 
Гродно 
БелНовости 
Республика 
Белорусские 
новости 
Харты-я’97 
Гроднская 
правда 
Итого 
Позитивная 
оценка 
297 
48 
61 
10 
4 
5 
134 
10 
2 
30 
601 
Нейтральная 
оценка 
253 
22 
51 
14 
5 
13 
56 
4 
0 
20 
438 
Негативная 
оценка 
0 
14 
22 
15 
0 
0 
1 
3 
2 
0 
57 
 
В то же время журналистский текст мо-
жет содержать и критическое отношение 
к некоторым вопросам, что обусловливает 
использование 
соответствующей 
лексики 
с негативной окраской: проблема (57 раз), 
трудность (40), вызов (39), угроза (35), кри-
зис (30), конфликт (17), экспансия (10) и др. 
Однако материал показывает, что такая лек-
сика 
значительно 
реже 
представлена 
в текстах, 
нежели 
языковые 
единицы 
с одобрительной коннотацией (табл. 5). 
Статистика показывает, что большинст-
во белорусских СМИ положительно или ней-
трально (т. е. безоценочно, через констата-
цию факта) представляют в своих статьях 
инициативу «Один пояс, один путь». В их 
информационных сообщениях она описыва-
ется как платформа для развития, имеющая 
огромный 
потенциал, 
предоставляющая 
благоприятную возможность для развития 
сотрудничества, при этом Китай признается 
надежным партнером. 
В то же время негативные сообщения 
концентрируются 
вокруг 
убеждения, 
что 
инициатива «Один пояс, один путь» необхо-
дима для геополитической и экономической 
экспансии Китая, а также для стимулирова-
ния 
развития 
Северо-Западного 
Китая. 
В экономической сфере аналитики в основ-
ном обеспокоены огромным дефицитом тор-
гового баланса и кредитными условиями, 
перспективами развития индустриального 
парка «Великий камень». Они считают, что 
Китай не может рассматривать Республику 
Беларусь как настоящего партнера, а видит 
в ней только плацдарм для своего выхода на 
рынок ЕС. Отрицательные информационные 
сообщения преобладали в 2017 г. (в 2020 — 
8, 2019 — 13, 2018 — 8, 2017 — 14, 2016 — 
5, 2015 — 8). При этом можно отметить, что 
в некоторых СМИ (ИА «Белта», «Новости 
Гродно», «Гродненская правда») вообще 
отсутствуют сообщения, выражающие нега-
тивное отношение к сотрудничеству двух 
стран в рамках китайской инициативы. 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
Контент-анализ текстов новостного дис-
курса позволяет конструировать различные 
образы, которые представлены в текстах 
СМИ в тот или иной исторический период. 
Активное развитие международных отноше-
ний, получающее отражение в медиапро-
странстве, позволяет создавать имидж не 
только отдельных личностей или сообществ, 
но и государств. 
Известная на всем Евразийском конти-
ненте китайская инициатива «Один пояс, 
один 
путь», 
предполагающая 
активное 
взаимодействие КНР с другими государст-
вами, освещается ведущими СМИ Респуб-
лики Беларусь в аспекте политического, эко-
номического, культурного и других видов 
сотрудничества. В период с 2013 года — 
времени начала установления партнерских 
отношений Китая и Белоруссии (Республики 
Беларусь) — и по 2020 год обращение к те-
ме китайско-белорусских отношений осуще-
ствлялось неоднородно. Наблюдается раз-
ная плотность публикаций: низкая в начале 
сотрудничества, наиболее высокая в 2017 г., 
невысокая в 2020-м (последнее можно объ-
яснить особой ситуацией, обусловленной 
разного рода ограничениями, связанными с 
распространением COVID-19). Основная те-
матика публикаций в ведущих СМИ Респуб-
лики 
Беларусь 
связана 
с освещением 
в первую очередь политических и экономи-
ческих вопросов, меньшую долю занимают 
социальные проблемы и совсем немного 
новостных сообщений о науке, образовании, 
культуре, туризме. 
В результате языковыми и композицион-
ными средствами создаются позитивные 
Guo Lijun, Ju Chuanya. Political Linguistics. 2021. No 4 (88). P. 116–127. 
125 
образы Китая и китайско-белорусского парт-
нерства, которые репрезентируются посред-
ством оценочной лексики, используемой как 
в заголовочном комплексе, так и в самом 
тексте статьи. Китай представляется как 
стратегический партнер и друг, он готов раз-
вивать, укреплять и поддерживать совмест-
ные политические, экономические, социаль-
ные, образовательные, культурные проекты 
с Республикой Беларусь, один из которых, 
самый масштабный (что подчеркивается да-
же в названии, включающем в себя слово 
великий), уже активно развивается (индуст-
риальный парк «Великий камень»). В то же 
время в СМИ отмечается и критичное отно-
шение к сотрудничеству КНР и Республики 
Беларусь, которое в языковом плане пред-
ставлено употреблением слов с негативной 
окраской (угроза, конфликт, невыгодный 
и др.), поскольку авторы предполагают, что 
Китай преследует свои утилитарные цели 
без серьезного учета интересов партнера. 
Однако публикаций, содержащих позитив-
ные либо нейтральные оценки, существенно 
больше — 1039 языковых фактов, чем отра-
жающих негативное мнение — 57 единиц. 
Таким образом, в связи с полученными пу-
тем контент-анализа результатами можно 
утверждать, что ведущими СМИ Республики 
Беларусь создается положительный имидж 
КНР и сотрудничества с ней. 
 
ПРИМЕЧАНИЯ 
[1] В сентябре и октябре 2013 года председатель 
КНР Си Цзиньпин не раз говорил о стремлении 
к сотрудничеству по созданию «Нового Велико-
го шелкового пути» и «Морского Шелкового 
пути XXI века» в рамках программы «Один пояс, 
один путь». Лидер КНР заявил, что, опираясь на 
имеющиеся двусторонние и многосторонние ме-
ханизмы взаимодействия между Китаем и заин-
тересованными государствами и существующие 
эффективные платформы межрегионального со-
трудничества, инициатива «Один пояс, один 
путь» имеет целью мирное развитие, которое 
возможно с учетом исторического опыта древне-
го Великого шелкового пути. Результатом долж-
но стать активное экономическое партнерство с 
приграничными государствами, совместное соз-
дание общества взаимного политического дове-
рия, экономической и культурной интеграции, 
единой судьбы и ответственности. 
[2] По имеющимся данным, Беларусь сотрудни-
чает со следующими провинциями, районами и 
городами центрального подчинения Китая: Гань-
су, Цзилинь (Гирин), Гуандун, Шаньдун, Хэнань, 
Шэньси, Хубэй, Цзянсу, Чжэцзян, Аньхой, Сы-
чуань, Синьцзян-Уйгурский автономный район, 
Шанхай, Чунцин, Гонконг. Города сотрудниче-
ства включают: Ухань, Ичан, Иу, Ланьчжоу, 
Дуньхуан, Хоргос, Сюйчжоу, Ланьюньган, Лун-
нань, Вэйхай. 
 
