Dzhioeva V. P. Political Linguistics. 2021. No 3 (87). P. 67–73. 
67 
УДК 81’27:81’374 
 
ББК Ш105.551.5+Ш105.4 
ГСНТИ 16.21.27; 16.21.29 
Код ВАК 10.02.20  
DOI 10.26170/1999-2629_2021_03_06 
В. П. Джиоева 
Юго-Осетинский государственный университет им. А. А. Тибилова, Цхинвал, Республика Южная Осетия 
ORCID ID: 0000-0002-6341-744Х  
 E-mail: jio.varvilina@mail.ru. 
Общественно-политическая лексика как основной инструмент 
коммуникации в общественно-политическом дискурсе 
АННОТАЦИЯ. Язык политики является инструментом политической и общественно-политической комму-
никации на всех уровнях функционирования общества. В данной статье рассматриваются некоторые черты обще-
ственно-политического словаря на материале англо- и осетиноязычных СМИ, в частности наименований лиц, 
представляющих различные сферы деятельности человека. Общественно-политический словарь обновляется, рас-
ширяется вследствие перемен в общественной, политической и экономической сферах деятельности людей. Появ-
ляются новые лексические единицы, служащие для наименования понятий, реалий и явлений, ставших фактами 
языковой действительности. Вся изученная англо- и осетиноязычная лексика условно поделена на такие группы, как 
существительные и номинативные обороты; глаголы и глагольные словосочетания; другие лексические единицы. 
В английском сегменте наиболее частотны односоставные и двусоставные терминологические сочетания, в осе-
тинском — трехсоставные терминологические сочетания. Установлены тематические группы исследуемой лекси-
ки: номенклатура (представители власти); лица, действующие в экономической сфере; лица, состоящие в граж-
данско-правовых отношениях; лица, представляющие органы безопасности или правоохранительные органы; лица, 
чья деятельность регулируется международными соглашениями. Особенностями общественно-политического сло-
варя являются широкое использование интернационализмов, тенденция к производству неологизмов и выработке 
новых, дополнительных значений лексики и терминологии, функционирующей в рамках различных дискурсов. Харак-
теризуются наиболее продуктивные способы терминообразования: семантическая деривация (в английском языке), 
аффиксация (в обоих сопоставляемых языках), синтаксическая деривация (в обоих языках), аббревиация (в англий-
ском), заимствования (в обоих языках), словосложение (в осетинском). 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: журналистика; медиалингвистика; медиадискурс; медиатексты; СМИ; средства 
массовой информации; английский язык; осетинский язык; языковые средства; общественно-политическая лексика; 
общественно-политические словари; общественно-политический дискурс; политическая коммуникация; лексико-
графия. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Джиоева Варвилина Павловна, старший преподаватель кафедры английского 
языка, Юго-Осетинский государственный университет им. А. А. Тибилова; 100001, Республика Южная Осетия, 
г. Цхинвал, ул. Путина, 8; e-mail: jio.varvilina@mail.ru. 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Джиоева, В. П. Общественно-политическая лексика как основной инструмент комму-
никации в общественно-политическом дискурсе / В. П. Джиоева // Политическая лингвистика. — 2021. — 
№ 3 (87). — С. 67-73. — DOI 10.26170/1999-2629_2021_03_06. 
ВВЕДЕНИЕ 
Настоящее исследование посвящено ана-
лизу общественно-политической лексики (да-
лее ОПЛ) в англо- и осетиноязычных СМИ в 
сопоставительном аспекте, в частности на-
именований лиц, представляющих различные 
сферы деятельности человека и образующих 
общественно-политический дискурс. 
Сфера политики является одной из са-
мых значимых сфер деятельности общест-
ва, в которой осуществляется регулирова-
ние политики государства, принятие реше-
ний для функционирования государственно-
го 
механизма. 
Политическая 
активность 
представителей власти привлекает к себе 
внимание исследователей в разных научных 
отраслях, в том числе и лингвистов. Лекси-
ческий состав языка представляет собой 
чрезвычайно гибкую, подверженную значи-
тельным преобразованиям подсистему язы-
ка. На структуру и состав этой подсистемы 
оказывают влияние все события и явления 
общественно-политической сферы. Взаимо-
действие 
агентов 
общественно-политиче-
ской жизни с представителями других сфер 
общественной жизни и с гражданами в рам-
ках повседневного общения влечет за собой 
неизбежное обновление и адаптацию лекси-
ческого и терминологического инструмента-
рия к событиям и реалиям новейшего пе-
риода в истории народа/народов. Появляют-
ся новые оттенки значений уже существую-
щих в обиходе терминов и лексических 
средств, в употребление вводятся новые 
единицы — неологизмы [Тангирова 2020: 
224—227]. 
Общественно-политическая лексика и об-
щественно-политическая терминология явля-
ются составными частями общественно-
политического словаря. Формирование об-
щественно-политического словаря происхо-
© Джиоева В. П., 2021 
Джиоева В. П. Политическая лингвистика. 2021. № 3 (87). С. 67–73. 
68 
дит на фоне исторических и политических 
событий в мире и поэтому является индика-
тором исторической эпохи [Ермакова 2017]. 
И. А. Бодуэн де Куртенэ стал первым в 
российской лингвистике, кто выделил этот 
разряд лексики в работе «Некоторые общие 
замечания о языковедении и языке» в 1871 г., 
рассматривая не только психический, но и 
социальный аспекты языка [Бодуэн де Кур-
тенэ 1871: 19]. 
В связи с преобразованиями, происхо-
дящими в политической жизни общества, 
меняется политический дискурс, а следова-
тельно и язык политики, как единица поли-
тического текста. По утверждению А. П. Чу-
динова, политическая лингвистика становит-
ся социально востребованной вследствие 
усиливающегося интереса общества к осо-
бенностям политической речи. Лексика об-
щественно-политической сферы является 
одной из актуальных проблем современной 
лингвистики [Чудинов 2006: 7]. 
Особенности общественно-политической 
лексики рассматриваются в различных аспек-
тах целым рядом исследователей (И. А. Бо-
дуэн 
де 
Куртенэ, 
А. Л. Голованевский, 
Ю. Д. Дешериев, Т. Б. Крючкова, В. М. Лейчик, 
Л. А. Мурадова, В. М. Никитин, И. Ф. Прот-
ченко, А. Е. Супрун и др.), в том числе изу-
чаются вопросы формирования осетино-
язычной лексики общественно-политической 
сферы (С. Абаев, К. Г. Джусоева, Т. Б. Крючко-
ва, М. Б. Кульчиева, Н. А. Купина, В. И. Мак-
симов, С. В. Молоков, Д. Хутинаев и др.). Эти 
работы и послужили методологической ос-
новой данного исследования. 
Объектом данного исследования явля-
ется общественно-политическая коммуника-
ция в Государстве Гибралтар и в Республике 
Южная Осетия. 
Предмет исследования — англо- и осе-
тиноязычная общественно-политическая лек-
сика, репрезентирующая наименования лиц, 
представляющих общественно-политический 
дискурс. 
По мнению И. Ф. Протченко, обществен-
но-политическая лексика (ОПЛ) — это пласт 
лексического состава языка, отображающий 
наименования событий, явлений и реалий 
общественно-политической 
жизни, 
пред-
ставленной в сферах политики и экономики 
[Протченко 1984: 103]. 
Х. М. Милитц рассматривает обществен-
но-политический словарь в качестве подсис-
темы языка, несущей в себе понятие свя-
занности с обществом, однако в зависимо-
сти от контекста это понятие представлено 
индивидуально [Крючкова 1989: 8]. 
1. ОБЩЕСТВЕННО-ПОЛИТИЧЕСКАЯ 
ЛЕКСИКА КАК ИНСТРУМЕНТ 
КОММУНИКАЦИИ 
В рамках данного исследования рассмат-
ривается общественно-политическая лексика, 
соответствующая 
наименованиям 
лиц, 
представляющих различные сферы общест-
венной жизни: представителей политических 
партий и движений; сотрудников органов 
безопасности и правоохранительных орга-
нов; лиц, осуществляющих международную 
деятельность, и др. Политической партией 
называется динамичная и упорядоченная 
часть 
общества, 
разделяющая 
задачи, 
функции или установки и имеющая целью 
управлять государством или воздействовать 
на функционирование государственных ор-
ганов [Жуков, Краснов 2001: 461]. Партии 
задействованы во всех общественно значи-
мых процессах и создаются не только с це-
лью управления политическими решениями 
населения, но и для обеспечения двусто-
роннего взаимодействия между представи-
телями власти и гражданами государства. 
Политические партии от общественных дви-
жений других типов отличаются структурой, 
организованностью, политическими установ-
ками, политической активностью. 
Общественно-политический словарь об-
новляется, расширяется вследствие перемен 
в общественной, политической и экономиче-
ской сферах деятельности людей. Появляются 
новые лексические единицы, служащие для 
наименования понятий, реалий и явлений, 
ставших фактами языковой действительности. 
Так же, как и другие подсистемы языка, 
ОПЛ создается в результате определенных 
изменений в обществе. Тем не менее, в от-
личие от других подсистем, ОПЛ выделяется 
в качестве отдельного пласта вследствие 
переосмысления терминов и лексических 
средств, используемых в коммуникации в 
различных сферах или заимствуемых из 
других языков в результате различных исто-
рических, политических или экономических 
преобразований. Структурно-семантическая 
классификация ОПЛ возможна с учетом ее 
состава и тематического наполнения. 
Рассмотрим на ряде примеров особенно-
сти лексических единиц общественно-поли-
тической сферы английского и осетинского 
языков, соответствующие наименованиям лиц, 
используя материалы англо- и осетиноязыч-
ных СМИ: leader of the Opposition ‘лидер оппо-
зиции’; the Governor ‘губернатор’; Deputy Chief 
Minister ‘заместитель Главного министра’; Min-
ister ‘министр’; employer ‘работодатель’; em-
ployee ‘служащий, работающий по найму’; 
Trustee ‘доверительный собственник’; gibraltar-
ians ‘гибралтарцы’; British citizens ‘граждане 
Dzhioeva V. P. Political Linguistics. 2021. No 3 (87). P. 67–73. 
69 
Великобритании’; Holder of a Visa ‘держатель 
визы’; police officer ‘офицер полиции’; frontier 
workers ‘приграничные рабочие’; EU nationals 
‘граждане Евросоюза’; Паддзахадон Думæйы 
Сæрдар ‘Председатель Государственной ду-
мы’; Уæрæсейы Президент ‘Президент Рос-
сии’; «Газпром»-ы правленийы Сæрдар ‘пред-
седатель правления акционерного общества 
«Газпром»’; «Роснефть»-ы сæйраг æххæс-
тгæнæг директор ‘генеральный директор 
«Роснефть»’; лигъдæттæ ‘беженцы’; депу-
таттæ ‘депутаты’; æфсæддонтæ ‘военно-
служащие’; фæсарæйнаг хъуыддæгты ми-
нистр ‘министр иностранных дел’. 
При проведении исследования было 
проанализировано 226 лексических единиц 
выбранного ряда. Вся изученная англо- и 
осетиноязычная лексика условно поделена 
на такие группы, как существительные и но-
минативные обороты; глаголы и глагольные 
словосочетания; другие лексические едини-
цы. Представленные группы, в свою оче-
редь, разделены на сегменты по сферам 
употребления. Существительные и номина-
тивные обороты составили 94 (79 %) от всей 
изученной 
англоязычной 
лексики 
(119). 
В осетинском сегменте лексики существи-
тельные и номинативные обороты составили 
89 (83 %) от изученного материала (107). 
Структурные модели терминообразования 
представлены с помощью общепринятых 
сокращений (С — существительное; П — 
прилагательное; Г — глагол). 
В данной статье общественно-политиче-
ская лексика, выраженная существительны-
ми и номинативными оборотами, обозна-
чающими наименования лиц и совокупно-
стей лиц, распределена по следующим те-
матическим группам: номенклатура (пред-
ставители 
власти), 
наименования 
лиц 
в сфере экономики, лица, состоящие в граж-
данско-правовых отношениях, наименования 
лиц, представляющих органы безопасности 
или правоохранительные органы, наимено-
вания лиц, связанных с деятельностью на 
международном уровне. 
2. ТЕМАТИЧЕСКИЕ ГРУППЫ 
ОБЩЕСТВЕННО-ПОЛИТИЧЕСКОЙ 
ЛЕКСИКИ В АНГЛИЙСКОМ ЯЗЫКЕ 
ГОСУДАРСТВА ГИБРАЛТАР 
1. Номенклатура (представители власти), 
например: 
– 
leader of the Opposition ‘лидер оппозиции’: 
We continue to work on new measures 
to protect businesses and employees. 
On these I will be consulting with the 
Leader of the Opposition and Mr. 
Clinton further as we proceed [HM 
Governnment of Gibraltar. 1st June 
2020]. / Мы продолжаем работать 
над новыми мерами для защиты 
бизнеса и работающих по найму. 
По этим вопросам мы будем кон-
сультироваться с лидером оппо-
зиции и господином Клинтоном; 
– 
the Governor ‘губернатор’; Deputy 
Chief Minister ‘заместитель Главного минист-
ра’; Minister ‘министр’: 
At my level, I want to particularly thank 
His Excellency the Governor, <…> the 
Deputy Chief Minister and Minister 
Sacramento [HM Governnment of Gi-
braltar. 1st June 2020]. / На моем 
уровне я хотел бы особенно побла-
годарить его превосходительство 
губернатора, <…> заместителя 
Главного министра и министра 
Сакраменто. 
2. Наименования лиц в сфере экономики, 
например: 
– 
employer ‘работодатель’; employee 
‘служащий, работающий по найму’: 
This is the amount that an employee 
would be paid by their employer if the 
employee needs to self-isolate and 
they have already used up all of their 
sick pay [HM Governnment of Gibraltar. 
NOVEMBER 27, 2020]. / Это та сум-
ма, которую работающему по най-
му служащему заплатит работо-
датель, если служащему необходи-
ма самоизоляция и он потратил 
свое пособие по болезни; 
– 
Trustee ‘доверительный собственник’: 
Matters relating to Community Care are 
for its Trustees [HM Governnment of 
Gibraltar. DECEMBER 02, 2020]. / Во-
просы, относящиеся к амбулатор-
ному лечению, по правилам решает 
доверительный собственник. 
3. Лица, состоящие в гражданско-правовых 
отношениях, например: 
– 
gibraltarians ‘гибралтарцы’; British citi-
zens ‘граждане Великобритании’: 
It also applies the other way round to 
Gibraltarians and British Citizens liv-
ing or working in all those countries 
[HM 
Governnment 
of 
Gibraltar. 
NOVEMBER 18, 2020]. / Это также 
относится к гибралтарцам и граж-
данам Великобритании, живущим в 
этих странах; 
– 
Holder of a Visa ‘держатель визы’: 
<…> holders of multiple entry Schengen 
visas with a minimum remaining validity of 
7 days on <…> [HM Governnment of Gib-
raltar. 6.12.20] / <…> держатели мно-
гократной Шенгенской визы, дейст-
вительной как минимум 7 дней <…>. 
Джиоева В. П. Политическая лингвистика. 2021. № 3 (87). С. 67–73. 
70 
4. Наименования лиц, представляющих ор-
ганы безопасности или правоохранительные 
органы, например: 
– 
police officer ‘офицер полиции’: 
That’s not a strategic issue for the gov-
ernment to legislate on. It’s a tactical is-
sue for the operational determination of 
a police officer when he's dealing with 
a particular individual [HM Govern-
nment of Gibraltar. OCTOBER 27, 
2020]. / Это не стратегически важ-
ный вопрос для правительства. 
Это тактический прием, необходи-
мый офицеру полиции для решения 
проблем со всеми индивидуально. 
5. Наименования лиц, действующих на ме-
ждународном уровне, например: 
– 
gibraltarians 
‘гибралтарцы’; 
British 
citizens ‘граждане Великобритании’; frontier 
workers ‘приграничные рабочие’; EU nationals 
‘граждане Евросоюза’: 
The Withdrawal Agreement which was 
concluded between the United Kingdom 
and the European Union set out the rights 
that would be retained by British Citi-
zens, including Gibraltarians, who are 
frontier workers in the European Union 
and by EU nationals [HM Governnment 
of Gibraltar. NOVEMBER 17, 2020]. / 
Договор по выходу из Евросоюза, за-
ключенный между Великобританией и 
Европейским союзом, установил пра-
ва для британских граждан, включая 
гибралтарцев, являющихся пригра-
ничными работниками на границе с 
ЕС, и граждан ЕС. 
3. ТЕМАТИЧЕСКИЕ ГРУППЫ 
ОБЩЕСТВЕННО-ПОЛИТИЧЕСКОЙ 
ЛЕКСИКИ В ОСЕТИНСКОМ ЯЗЫКЕ 
РЕСПУБЛИКИ ЮЖНАЯ ОСЕТИЯ 
1. Номенклатура (представители власти), 
например: 
– 
Паддзахадон Думæйы Сæрдар ‘Пред-
седатель Государственной думы’: 
„Уый æмбæлон у глобалон æдас-
дзинады доктринæйæн <…>“, — ба-
нысан кодта УФ-йы Паддзахадон 
Думæйы Сæрдар Вячеслав Володин 
[Хурзæрин. 29.01.2021]. / „Это соот-
ветствует глобальной доктрине 
по 
безопасности“, 
— 
отметил 
Председатель 
Государственной 
думы РФ Вячеслав Володин; 
– 
Уæрæсейы Президент ‘Президент 
России’: 
„Æз хæссын фæндон архайгæ бад-
зырд æнæалыгъуызон уавæртæй иу 
азмæ адарддæр кæныны тыххæй 
<…>“, — банысан кодта Уæрæсейы 
Президент Владимир Путин [Хурзæрин. 
29.01.2021]. / „Я предлагаю продлить 
действующее соглашение еще на один 
год без изменения условий“, — заявил 
Президент России Владимир Путин. 
2. Наименования лиц в сфере экономики, 
например: 
– 
«Газпром»-ы правленийы Сæрдар 
‘председатель правления акционерного об-
щества «Газпром»’: 
Уыцы балцы рæстæджы хуссариры-
стойнаг паддзахады сæргълæууæг 
фембæлд 
акционерон 
æхсæнад 
„Газпром“-ы правленийы Сæрдар 
Алексей Миллеримæ дæр [Хурзæ-
рин. 07.04.2018]. / Во время этого 
визита глава Югоосетинского го-
сударства встретился с предсе-
дателем правления акционерного 
общества „Газпром“; 
– 
«Роснефть»-ы 
сæйраг 
æххæст-
гæнæг директор ‘генеральный директор 
«Роснефть»’: 
<…> Бибылты Анатоли Сочийы 
фембæлд 
акционерон 
æхсæнад 
„Роснефть“-ы сæйраг æххæст-
гæнæг директор Игорь Сечинимæ 
дæр [Хурзæрин. 07.04.2018]. / <…> 
Бибилов Анатолий встретился в 
Сочи с генеральным директором 
акционерного 
общества 
„Рос-
нефть“ Игорем Сечиным. 
3. Лица, состоящие в гражданско-правовых 
отношениях, например: 
– 
Лигъдæттæ ‘беженцы’: 
Бадзырды ис лигъдæтты кой дæр 
[Хурзæрин. 15.11.2020]. / В договоре 
речь также идет о беженцах; 
– 
депутаттæ ‘депутаты’: 
Уымæй дарддæр ма дыккаг сæв-
зæрст 
депутаттæ 
райстой 
æмбæстагдзинады, паддзахадон сим-
воликæйы тыххæй закъæттæ æмæ 
æндæр дæлзакъонон акттæ [Хур-
зæрин. 07.12.2018]. / Помимо этого, 
депутаты второго созыва приняли 
законы о гражданстве, государст-
венной символике и другие законо-
дательные акты. 
4. Наименования лиц, представляющих ор-
ганы безопасности или правоохранительные 
органы, например: 
– 
æфсæддонтæ ‘военнослужащие’: 
Никол Пашиняны йæ ныхæстæм 
гæсгæ ацы бадзырд бафыссынмæ 
сразæнгард 
кодтой 
Сомихстоны 
æфсæддонтæ <…> [Хурзæрин. 15. 
11.2020] / По словам Никола Пашиня-
на, его попросили подписать этот 
договор военнослужащие Армении. 
Dzhioeva V. P. Political Linguistics. 2021. No 3 (87). P. 67–73. 
71 
Таблица 
Количественная характеристика общественно-политической лексики, выраженной 
существительными и номинативными оборотами, обозначающей наименования лиц и 
совокупностей лиц 
Группа наименований 
Английский 
язык 
Осетинский 
язык 
Наименования 
Кол-во 
(%) 
Наименования 
Кол-во 
(%) 
1. Номенклатура (представи-
тели власти) 
leader of the Opposi-
tion ‘лидер оппози-
ции’ 
43 
(45,7%) 
Паддзахадон Думæйы 
Сæрдар ‘Председа-
тель Государственной 
думы’ 
45 
(50,6%) 
2. Наименования лиц в сфере 
экономики 
Trustee ‘довери-
тельный собствен-
ник’ 
18 
(19,1%) 
«Роснефть»-ы 
сæйраг 
æххæстгæнæг ди-
ректор ‘генеральный 
директор «Роснефть»’ 
19 
(21,3%) 
 
3. Лица, состоящие в граж-
данско-правовых отношениях 
Holder of a Visa 
‘держатель визы’ 
15 
(16%) 
Депутаттæ ‘депута-
ты’ 
12 
(13,5%) 
 
4. Наименования лиц, пред-
ставляющих органы безопас-
ности или правоохранитель-
ные органы 
police officer ‘офицер 
полиции’ 
3 
(3,2%) 
æфсæддонтæ ‘воен-
нослужащие’ 
7 (7,9%) 
 
5. Наименования лиц, свя-
занных с международной 
деятельностью 
EU nationals ‘граж-
дане Евросоюза’ 
7 
(7,4%) 
фæсарæйнаг 
хъуыддæгты ми-
нистр ‘министр ино-
странных дел’ 
6 (6,7%) 
Всего 
 
94 
(100%) 
 
89 
(100%) 
 
5. Наименования лиц, связанных с между-
народной деятельностью, например:  
– 
фæсарæйнаг хъуыддæгты министр 
‘министр иностранных дел’: 
Уый фæстиуæгæн Хуссар Ирысто-
ны ныры къухдариуæгады рæстæд-
жы дыууæ республикæйы Фæсарæй-
наг хъуыддæгты министртæ сæ 
къухтæ 
æрфыстой 
дипломатон 
ахастытæ 
саразыны 
тыххæй 
Суагъæйыл [Хурзæрин. 07.04.2018]. / 
Благодаря этому при нынешнем ру-
ководстве Южной Осетии минист-
ры иностранных дел двух респуб-
лик подписали соглашение о дипло-
матических отношениях. 
ВЫВОДЫ 
По результатам проведенного исследо-
вания целесообразно сделать следующие 
выводы. 
● Общественно-политическая лексика, вы-
раженная существительными и номинатив-
ными оборотами, обозначающими наимено-
вания людей, представлена следующими 
тематическими 
группами: 
номенклатура 
(представители власти); наименования лиц в 
сфере экономики; лиц, состоящих в граж-
данско-правовых отношениях; лиц, пред-
ставляющих органы безопасности или пра-
воохранительные органы; лиц, связанных с 
международной деятельностью. 
● Термины 
всех 
вышеперечисленных 
структурных типов распределены по морфо-
логическим моделям на основе грамматиче-
ских показателей. В английском сегменте наи-
более частотны односоставные и двусостав-
ные терминологические сочетания. Самые 
продуктивные двусоставные сочетания пред-
ставлены моделями (П + С) и (С + С). 
● В осетинском языковом материале наи-
более частотны трехсоставные терминоло-
гические сочетания: (П + С + С), (С + С + С), 
(С + П + С). 
● Особенностями терминообразования в 
выбранном английском языковом сегменте 
являются следующие: семантическая дери-
вация (national); аффиксация (trust-ee); син-
таксическая деривация (police officer); аб-
бревиация (EU nationals); заимствования 
(nation). 
● В осетинском языковом сегменте наибо-
лее продуктивными способами терминооб-
разования выступают заимствования (Пре-
зидент), синтаксическая деривация (Уæрæ-
сейы Президент), аффиксация (æфсæдд-
он-тæ) 
и 
словосложение 
(Сæр-дар).
 
 
Джиоева В. П. Политическая лингвистика. 2021. № 3 (87). С. 67–73. 
72 
