Дмитриева А. В. Политическая лингвистика. 2021. № 3 (87). С. 74–86. 
74 
УДК 811.161.1'373.2:811.161.1'42 
 
ББК Ш141.12-316+Ш141.12-51 
ГСНТИ 16.21.33; 16.21.51 
Код ВАК 10.02.01 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_03_07 
А. В. Дмитриева 
Уральский федеральный университет имени первого Президента России Б. Н. Ельцина, Екатеринбург, Россия 
ORCID ID: 0000-0001-5210-8556  
 E-mail: a.v.dmitrieva@urfu.ru. 
Роль прецедентных имен в трансляции антиценностей в текстах 
российской политической рекламы 
АННОТАЦИЯ. В статье рассматриваются особенности употребления прецедентных имен в качестве эта-
лонов и символов универсальных антиценностей в текстах российской политической рекламы. Отмечается, что 
отрицательные аксиологические категории имеют особое значение для речевого воздействия в указанных текстах, 
а прецедентные онимы служат эффективным средством передачи антиценностных смыслов. Материал исследо-
вания включает тексты политической рекламы, созданные во время предвыборных кампаний (президентских и пар-
ламентских) в России за период 1991—2018 гг. В качестве основных методов исследования используются компо-
нентный и контекстуальный анализ с привлечением элементов концептуального и семиотического анализа. Внима-
ние уделяется особенностям актуализации ценностных смыслов, содержащихся в семантике имен собственных, 
а также в окружающем контексте, куда вовлечены вербальные и невербальные знаки. Разграничиваются понятия 
«эталон» и «символ» как способы передачи антиценностей с использованием прецедентных имен. Функционирова-
ние последних в качестве эталонов подразумевает преимущественно коннотативное их употребление и наличие 
«шкальности» оценок. В символическом смысле прецедентные имена могут использоваться денотативно и конно-
тативно, а резко полярных оценок при этом не наблюдается. Как показало исследование, прецедентные онимы 
в текстах российской политической рекламы способствуют объективации следующих антиценностных категорий: 
катастрофа/трагедия, жестокость, предательство, нестабильность / хаос, воровство, зло, хулиганство, невеже-
ство, безнравственность, богатство/роскошь, безумие, лживые выдумки, проблемы. Судя по количеству преце-
дентных имен и их употреблений, наибольшую значимость в исследуемых текстах имеют эталоны и символы тра-
гедии / катастрофы, а также антиэталон богатства. Особую роль в трансляции антиценностей играют имена, 
относящиеся к концептосферам «Литература», «Фольклор», «Мифология и религия». Исследуемые прецедентные 
знаки с аксиологическими смыслами, как правило, призваны усилить драматический эффект политического рек-
ламного сообщения либо создать яркие и запоминающиеся образы в целях дискредитации политических противни-
ков и их взглядов. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: прецедентные имена; прецедентные онимы; антиценности; система ценностей; ан-
тиэталоны; политическая реклама; рекламный дискурс; рекламные тексты. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Дмитриева Анастасия Валерьевна, аспирант кафедры иностранных языков, 
преподаватель кафедры иностранных языков и образовательных технологий, Уральский федеральный университет 
имени первого Президента России Б. Н. Ельцина; 620002, Россия, Екатеринбург, ул. Мира, д. 19; e-mail: 
a.v.dmitrieva@urfu.ru. 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Дмитриева, А. В. Роль прецедентных имен в трансляции антиценностей в текстах рос-
сийской политической рекламы / А. В. Дмитриева // Политическая лингвистика. — 2021. — № 3 (87). — С. 74-86. — 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_03_07. 
БЛАГОДАРНОСТИ. Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ в рамках научного проекта 
№ 19-312-90025. 
ВВЕДЕНИЕ 
Вопрос о разграничении ценностей и ан-
тиценностей не имеет однозначного реше-
ния в философии [Дробышева 2009], но ча-
ще всего они трактуются как противополож-
ные друг другу понятия (раз существуют 
ценности, то есть и противоположные им 
«противоценности» [Кроче 1920: 88]). Если 
«ценности тесно связаны со способностью 
человека к созданию глобальных общест-
венных идеалов» [Слышкин 2000: 12], то ан-
тиценности представляют собой своеобраз-
ные «идеалы наоборот», то есть явления, 
воспринимаемые резко негативно, но объек-
тивирующие «в языковом сознании жизнен-
ную нравственную значимость» [Лингвистика 
и аксиология 2011: 140]. 
В то же время необходимо помнить, что 
аксиологические установки в значительной 
мере условны, субъективны и социально 
обусловлены; они зависят от многих факто-
ров, в особенности социокультурных и темпо-
ральных. Поэтому в разных культурах и со-
циумах в различные эпохи и в разных контек-
стах одни и те же феномены могут восприни-
маться как ценности и как антиценности. 
В текстах политической рекламы, для ко-
торой аксиологический аспект является ос-
новополагающим в плане воздействия на 
адресата, объективация антиценностей не 
© Дмитриева А. В., 2021 
Dmitrieva A. V. Political Linguistics. 2021. No 3 (87). P. 74–86. 
75 
менее значима, чем трансляция положи-
тельных ценностных установок. Обращение 
к аниценностям, как правило, позволяет 
сыграть на чувстве недовольства жизнью и 
политической обстановкой, на стремлении 
избирателей к переменам. Особенно силь-
ный эмоциональный эффект достигается 
при контрастной апелляции к ценностям и 
антиценностям, когда после «сгущения кра-
сок» предлагается более приятная альтер-
натива. В этом смысле исследование языко-
вых единиц (аксиологем[1]), задействованных 
в трансляции антиценностей в произведени-
ях политической рекламы, представляет 
значительный интерес. 
Одним из способов языкового выраже-
ния оценки являются прецедентные имена 
собственные (далее ПИ), или прецедентные 
онимы. В качестве их основных характери-
стик выделяются общеизвестность в рамках 
лингвокультурного сообщества [Захаренко 
1997; Гудков 2003; Красных 2002; Слышкин 
2000], повторяемость в речи [Сорокин 1998; 
Нахимова 2011], связь с прецедентными 
текстами и ситуациями [Захаренко 1997; Ка-
раулов 2010; Нахимова 2011], клиширован-
ность, 
маркированность 
[Сорокин 
1998], 
ценностная 
значимость 
[Сорокин 
1998; 
Слышкин 2000; Косиченко 2006; Нахимова 
2011], образность употребления [Нахимова 
2011], сложная семантическая структура 
[Кушнерук 2006; Нахимова 2011] и др. 
Многие исследователи придают особое 
значение ценностной значимости как крите-
рию прецедентности имени собственного. 
В связи с этим ПИ довольно часто рассмат-
риваются в аксиологическом аспекте [Коси-
ченко 2006; Бубнова 2017; Врублевская 
2019; Матвеева 2020; Будаев 2020]. Как пра-
вило, ценностные представления, отражен-
ные в семантике таких имен, рассматрива-
ются в совокупности, без четкого разделения 
на положительные и отрицательные. Однако 
до сих пор вопрос репрезентации антицен-
ностей с помощью прецедентных онимов 
отдельно не поднимался. В то же время та-
кое функционирование ПИ имеет свою спе-
цифику и требует специального рассмотре-
ния. Особенно это касается прецедентных 
знаков в текстах политической рекламы, где 
речевое воздействие может иметь различ-
ную аксиологическую направленность. 
Цель статьи состоит в том, чтобы обо-
значить основные эталоны и символы анти-
ценностей, репрезентированных прецедент-
ными именами в текстах российской полити-
ческой рекламы, а также определить ключе-
вые тенденции употребления этих онимов. 
В качестве материала исследования ис-
пользуются тексты политической рекламы, 
относящиеся к президентским и парламент-
ским предвыборным кампаниям в России с 
1991 г. по 2018 г. Сюда входят произведения 
печатной и наружной рекламы (листовки, 
брошюры, плакаты, билборды и т. п.), пред-
выборные месседжи кандидатов и партий, 
взятые с их официальных сайтов, а также 
тексты политических рекламных видеороли-
ков, представляющие интересный поликодо-
вый материал. 
Поскольку при передаче антиценностных 
смыслов ключевую роль играют семантика 
прецедентных имен и контекст их употреб-
ления, основными методами исследования 
являются компонентный анализ имен собст-
венных (применяется для выявления ценно-
стных составляющих в семантике преце-
дентных онимов) и контекстуальный анализ 
исследуемых текстов. Большое значение 
имеет также концептуальный анализ, позво-
ляющий определить лингвокультурные кон-
цепты, с которыми связаны ПИ и которые 
участвуют в трансляции аксиологических 
установок. Наконец, при рассмотрении слу-
чаев актуализации ПИ через прецедентные 
визуальные феномены в поликодовых тек-
стах, содержащих вербальные и невербаль-
ные знаки, применяются элементы семиоти-
ческого анализа. 
РЕПРЕЗЕНТАЦИЯ АНТИЦЕННОСТЕЙ 
С ПОМОЩЬЮ ПРЕЦЕДЕНТНЫХ ИМЕН 
Поскольку ценностные представления 
нередко бывают отражены в самой семанти-
ке ПИ, стоит особо подчеркнуть ее особен-
ности. Во-первых, семантическая структура 
имен собственных вообще отличается ком-
плексностью и многоаспектностью. Как от-
мечает М. В. Голомидова, семантика онимов 
включает несколько слоев (общую категори-
альную семантику, частную категориальную 
семантику, частную характеризующую и ин-
дивидуализирующую семантику), а также 
дополняется так называемым «семиотиче-
ским «ореолом»», или конвенциональными 
знаниями, 
связанными 
с 
применением 
именного знака [Голомидова 1998: 23]. 
Именно в «семиотическом „ореоле“» имени 
собственного находят отражение интере-
сующие нас ценностно-культурные аспекты. 
Во-вторых, 
семантика 
прецедентных 
онимов также имеет свою специфику. В со-
ставе означающего ПИ принято выделять 
дифференциальные признаки («некие ха-
рактеристики, отличающие данный предмет 
от ему подобных» [Захаренко 1997: 89]) и 
атрибуты («то, что тесно связано с означае-
мым ПИ, но не является необходимым для 
его сигнификации» [Там же: 90]). Эта смы-
словая структура дополняется «потенциаль-
Дмитриева А. В. Политическая лингвистика. 2021. № 3 (87). С. 74–86. 
76 
но возможными представлениями и знания-
ми о ПИ» [Там же: 89], куда входит и оце-
ночный компонент. 
Таким образом, особенности семантиче-
ской структуры имен собственных в целом и 
прецедентных онимов в частности позволя-
ют транслировать важные культурно-цен-
ностные смыслы, которые наиболее полно 
раскрываются при употреблении ПИ в про-
цессе коммуникации. 
В данном исследовании разграничива-
ются понятия эталонов и символов как спо-
собов аксиологического функционирования 
ПИ. В первом случае наиболее распростра-
нено коннотативное употребление этих имен 
и отмечается наличие резко полярной оцен-
ки, передаваемой с их помощью. Во втором 
случае в равной степени часто наблюдается 
употребление прецедентных онимов в кон-
нотативном и денотативном значении, а 
«шкальность» оценок отсутствует. Кроме 
того, имена-символы, в отличие от эталонов, 
могут быть связаны с соответствующим цен-
ностным аспектом косвенно. Например, ПИ 
Пандора напрямую не выражает идею на-
пастей и бед: согласно древнегреческой 
мифологии, источником проблем стал сосуд, 
открытый этой женщиной, а не она сама. 
Тем не менее, благодаря косвенной актуа-
лизации ценностного смысла, это имя соб-
ственное можно считать символом различ-
ных бед и напастей. 
Помимо 
вербальных 
ономастических 
единиц, ценностные смыслы могут переда-
ваться с помощью визуальных прецедент-
ных знаков (т. е. изображений), ассоциатив-
но связанных с теми или иными ПИ. В этом 
случае имеет смысл говорить об актуализа-
ции имен собственных с помощью преце-
дентных визуальных феноменов, под кото-
рыми понимается результат «объективации 
визуального образа в текстовых (иконических 
и вербальных) структурах» [Мардиева 2012: 
42]. Процесс актуализации ПИ в этом случае 
происходит по следующей схеме: прецедент-
ный визуальный феномен → прецедентный 
визуальный образ[2] → концепт → ПИ. 
Все аксиологические категории, репре-
зентированные прецедентными именами в 
текстах политической рекламы, можно раз-
делить на универсальные и специфические 
(т. е. характерные именно для текстов поли-
тической рекламы и входящие в концепто-
сферы, так или иначе связанные с полити-
кой). Каждая из них, в свою очередь, вклю-
чает как положительные, так и отрицатель-
ные аксиологические категории. В данной 
работе в качестве объекта исследования 
выступают прецедентные онимы, являю-
щиеся репрезентантами эталонов и симво-
лов универсальных антиценностей в текстах 
российской политической рекламы. 
К таким универсальным антиэталонам 
относятся: 
1. Эталон 
катастрофы, 
трагедии: 
ПИ 
Чернобыль, Хиросима. В обоих случаях пре-
цедентность имен собственных заключается 
в их связи с катастрофами, вызванными 
атомными взрывами в соответствующих го-
родах или поблизости (авария на Черно-
быльской АЭС в 1986 г. и атомная бомбар-
дировка Хиросимы в 1945 г.). В видеотексте 
политической рекламы В. В. Жириновского 
ПИ Чернобыль употребляется в отношении 
политических событий в стране. Ср.: Мы все 
хотим, чтобы Чернобыль, который про-
изошел четыре года назад, превратился в 
политический Чернобыль. И для этого 
уже все элементы налицо [Владимир Жири-
новский 
— 
кандидат 
в 
президенты 
РСФСР. 1991 год. Хроники ЛДПР www]. 
По всей видимости, здесь идет речь о пред-
полагаемом распаде Советского государства 
(аналогия с ядерным распадом) и возмож-
ных политических потрясениях. 
ПИ Хиросима в тексте политической 
рекламы Г. А. Явлинского — это не просто 
эталон катастрофы, но образец ее масшта-
ба, с которым сравнивается существующий 
ядерный потенциал страны. Ср.: С 1990 по 
2010 год были очень существенно сокра-
щены суммарные ядерные заряды — с 50 до 
10 тысяч. Но даже 10 тысяч — это сотни 
Хиросим! Сотни! [Будет ли третья мировая 
война? www]. Такой смысл имени собствен-
ного актуализируется во многом благодаря 
контексту (приведенные в тексте цифры и их 
сопоставление с мощностью атомной бом-
бы, сброшенной на Хиросиму). Можно ска-
зать, что ПИ Хиросима употребляется в дан-
ном примере в целях запугивания адресата 
посредством 
наглядной 
репрезентации 
масштаба потенциальной ядерной угрозы. 
2. Эталон жестокости передается с по-
мощью имени советского серийного убийцы-
насильника Чикатило. В предвыборной лис-
товке ЛДПР этот прецедентный знак поме-
щается в контекст политики (применительно к 
деятельности М. С. Горбачева). Ср.: Этот 
нобелевский 
тракторист, 
политический 
Чикатило сумел изнасиловать великую 
страну [Пролог-предвидение, листовка www]. 
За счет особенностей контекста (слово «из-
насиловать»), наиболее интенсивно выра-
женным в семантической структуре ПИ Чи-
катило оказывается компонент «насильник». 
3. Эталон предателя: ПИ Иуда, Плохиш. 
Первое из имен относится к концептосфе-
рам «Религия» и «Мировая культура» и, по-
жалуй, служит наиболее распространенным 
Dmitrieva A. V. Political Linguistics. 2021. No 3 (87). P. 74–86. 
77 
эталоном предателя[3] в текстах разных жан-
ров [Красных 2003; Косиченко 2006; Саблу-
кова 2015; Богданович 2019]. Не стал исклю-
чением и текст предвыборной листовки 
ЛДПР, где ПИ Иуда фигурирует в составе 
сравнения, которое используется для харак-
теристики 
деятельности 
М. С. Горбачева. 
Ср.: Не хотелось ли ему как Иуде[4] пове-
ситься на дереве, после предательства 
партии, взрастившей на своей груди змею? 
[Пролог-предвидение, листовка www]. 
Второе имя собственное — Плохиш — 
взято из советской литературы (произведе-
ние А. Гайдара «Сказка о Военной тайне, о 
Мальчише-Кибальчише и его твёрдом сло-
ве»), где изначально использовалось для 
номинации 
отрицательного 
персонажа-
предателя. Этот прецедентный оним упот-
ребляется в составе того же политического 
рекламного текста, что и ПИ Иуда, и служит 
аллюзией на экономиста-реформатора 1990-
х гг. Е. Т. Гайдара. Ср.: «Сидит Плохиш, 
жрет и радуется» — бедный дедушка Ар-
кадий, не со своего ли будущего внука пи-
сал ты портрет жирного предателя, про-
давшего Родину за «банку варенья да ко-
робку печенья» [Там же]. В этом примере 
наблюдается несколько интертекстуальных 
связей, которые подчеркивают прецедент-
ность имени Плохиш[5]. С одной стороны, 
этот оним входит в состав цитаты из упомя-
нутого выше литературного произведения, 
благодаря чему актуализируются атрибуты в 
составе семантики ПИ (полное телосложе-
ние персонажа и готовность предать Родину 
ради угощения/поощрения со стороны «вра-
га»[6]). С другой стороны, в приведенном 
примере присутствует еще один прецедент-
ный ономастический знак — имя автора ци-
тируемого текста, Аркадия Гайдара, который 
приходился дедом Е. Т. Гайдару. Таким об-
разом, эталон предателя реализуется в при-
веденном тексте комплексно: не только с 
помощью ПИ Плохиш, но и посредством от-
сылки к прецедентному тексту и его автору, 
который одновременно связан со вторичным 
референтом прецедентного онима. 
4. Эталон нестабильности, хаоса: ПИ 
Смутное время / Смута. Это прецедентное 
название исторического периода встречает-
ся в текстах различных политических сил в 
рамках нескольких предвыборных кампаний: 
ЛДПР (выборы 1996, 2011 гг.), Б. Н. Ельцина 
(выборы 1996 г.), блока «Гражданский союз» 
(1993 г.). В текстах российской политической 
рекламы это имя нередко дополняется эпите-
тами, а иногда подчеркивается пунктуацией 
(кавычками). Ср.: НЕ ДОПУСТИ КРАСНОЙ 
СМУТЫ [Выборы президента. 1996 г. Полит-
реклама. №13. Ельцин www]; С 1991 года 
Россия вступила в период нового «смут-
ного времени» [Русские, брошюра www]. 
Разнообразие вариантов вербальной актуа-
лизации этого прецедентного имени в пред-
выборных рекламных текстах различных по-
литический сил говорит, с одной стороны, о 
его высокой значимости в качестве эталона 
нестабильности, а с другой — об актуально-
сти освещения проблемы внутриполитиче-
ского хаоса в текстах российской политиче-
ской рекламы. 
5. В качестве эталона воровства высту-
пает ПИ Альхен — имя одного из второсте-
пенных персонажей романа И. Ильфа и 
Е. Петрова «Двенадцать стульев». Сами ав-
торы романа охарактеризовали Альхена как 
«голубого 
воришку», который постоянно 
крал и «постоянно стыдился» [Ильф www]. 
В тексте политической рекламы партии СПС 
этот прецедентный оним употребляется в 
составе сравнения для характеристики госу-
дарственных чиновников. Наряду с самим 
ПИ Альхен в тексте предвыборной листовки 
СПС актуализируются его атрибуты — род-
ственники персонажа, которые, по сюжету 
романа И. Ильфа и Е. Петрова, жили на-
хлебниками в доме Старсобеса. Ср.: Жрут 
они заработанное не ими, объедая детей и 
стариков, как многочисленные родствен-
ники Альхена из «Двенадцати стульев». 
[«Союз правых сил» идет в Думу, чтобы зая-
вить, листовка www]. 
6. Эталон фантазера, вруна также пред-
ставлен именами литературных персона-
жей — Мюнхгаузен, Швейк. В контексте по-
литической рекламы Г. А. Явлинского ПИ 
Мюнхгаузен применяется для характеристи-
ки неправдоподобных, нереальных событий, 
сравнимых разве что с похождениями соот-
ветствующего персонажа. Ср.: Система эта 
нереформируемая. Она живет по собст-
венным законам. Ее внутри себя переде-
лать нельзя. Она отторгает все измене-
ния. Это как Мюнхгаузен не может вы-
тащить — или он-то может — вытащить 
себя за волосы из болота. А никто этого 
больше не может [Политическая реклама 
Явлинский — 2018 www]. 
ПИ Швейк употребляется в тексте пред-
выборной 
брошюры 
В. В. Жириновского. 
Здесь этот прецедентный оним не просто 
служит эталоном абсурдных фантазий, но 
используется для образной характеристики 
политики США, направленной против Рос-
сии. Ср.: Постараемся, говорили себе дея-
тели США, сделать из русских людей 
дерьмо. Теперь информационная война бу-
дет вестись по «принципу Швейка» — ибо 
бравый солдат выдумал, что будто бы 
один из городов осаждали весьма экстра-
Дмитриева А. В. Политическая лингвистика. 2021. № 3 (87). С. 74–86. 
78 
вагантным образом: кидая за стену ночные 
горшки [Экономика для народа, брошюра 
www]. 
7. Эталон зла представлен именем русско-
го фольклорного персонажа — Баба-яга. 
Ср.: Ливановская «ЕГЭидиотизация», эта 
«баба Яга», и погром в Российской акаде-
мии наук ведут в тупик [Десять тезисов Зю-
ганова по выводу страны из кризиса www]. 
В примере ПИ Баба-яга не только олицетво-
ряет зло, но и в некотором смысле может 
рассматриваться как игра слов (ЕГЭ и Яга). 
8. Эталон антигероя и хулигана в иссле-
дуемых текстах репрезентирован именем 
Шапокляк. Однако в контексте рекламной 
листовки Г. А. Зюганова хулиганские качест-
ва этого персонажа выражаются исключи-
тельно в склонности к употреблению алкого-
ля. Ср.: Наш Гена — трезвый крокодил, 
а Шапокляк опять запил [На выборы с 
КПРФ www]. ПИ Шапокляк здесь использу-
ется для аллюзии на Б. Н. Ельцина, зло-
употреблявшего алкоголем. Использование 
прецедентных имен в данном примере по-
зволяет емко и образно подчеркнуть поло-
жительные качества Г. А. Зюганова на фоне 
недостатков его главного политического оп-
понента. 
9. Эталоны безнравственного человека 
и ненавистника интеллигенции представ-
лены соответственно именами героев по-
вести М. А. Булгакова «Собачье сердце» — 
Шарикова и Швондера. Нередко они исполь-
зуются в текстах политической рекламы со-
вместно: Миллионы людей мучаются, а 
Швондеры и Шариковы — в Российской 
политической элите [Пролог-предвидение, 
листовка]. В то же время ПИ Шариков может 
употребляться в рассматриваемых текстах 
самостоятельно и встречается несколько 
чаще, чем ПИ Швондер. Ср.: Эти люди не 
хотят, чтобы ими снова занялся «това-
рищ Шариков», который не исчез, а про-
сто немного остепенился, побрил голову и 
избрался в Думу [Голосуя за «СОЮЗ ПРА-
ВЫХ СИЛ», вы голосуете, листовка www]. 
Как видно из примеров, имя Шариков ис-
пользуется в текстах различных политиче-
ских сил и служит не слишком резким и 
весьма удачным способом дискредитации 
политических оппонентов. 
10. Антиэталон богатства (в значении ‘из-
лишняя и неуместная роскошь’) транслиру-
ется в исследуемых текстах с помощью це-
лого ряда ПИ: Абрамович, Дерипаска, Бере-
зовский, Ходорковский, Прохоров, список 
«Форбс». Большинство этих онимов являют-
ся фамилиями олигархов, богатейших лю-
дей современной России. Часто такие имена 
употребляются во множественном числе, 
указывая через наиболее ярких представи-
телей олигархии на проблему огромного 
разрыва между богатыми и бедными в рос-
сийском обществе. Ср.: Абрамовичи и Де-
рипаски должны платить по 25—30 про-
центов с доходов, а простые граждане — 
8—10% [Г. А. Зюганов: КПРФ предлагает 
альтернативу… www]. 
В ряде случаев прецедентные имена 
российских миллиардеров актуализируются 
в тексте вместе с указанием на их атрибуты 
(в данном случае — собственность олигар-
хов либо как-то связанные с ними места). 
Ср.: «…„яхты Абрамовича“, „Куршавели[7] 
Прохорова“ или „виллы Березовского“» 
[Предложения Г. А. Зюганова… www]. ПИ 
Куршевель в данном примере тоже является 
прецедентным, но связано не столько с бо-
гатством, сколько с разгульной жизнью и не-
достойным поведением. Этот прецедентный 
оним призван напомнить о скандальных со-
бытиях начала 2007 г., когда ряд российских 
бизнесменов, включая М. Д. Прохорова, бы-
ли задержаны французской полицией в 
Куршевеле в компании несовершеннолетних 
девушек. 
Иногда имена олигархов как антиэтало-
ны богатства приобретают в текстах россий-
ской политической рекламы дополнительные 
ценностные смыслы. Ср.: Тотальная кор-
рупция, разврат, безверие, высмеивание 
всего патриотического. Героями при со-
ветской власти стали Стахановы и Кор-
чагины, а сейчас — Ходорковские и бере-
зовские[8] [ЛДПР Русская власть, брошюра 
www]. В этом примере ПИ Ходорковский и 
Березовский, будучи антиэталонами богатых 
людей, дополнительно репрезентируют ан-
тигероев. Этому способствует контекст их 
употребления, содержащий слово «герои» в 
сочетании с концентрированным скоплением 
слов с негативными коннотациями («то-
тальная коррупция, разврат, безверие»). 
Прецедентное название список «Форбс» 
относится к известному рейтингу богатейших 
людей мира, публикуемому в одноименном 
американском журнале. Это имя собствен-
ное употребляется в исследуемых текстах 
только в денотативном значении, но особен-
ности его семантики позволяют отнести его к 
группе эталонов богатства. В то же время 
отрицательные, антиценностные смыслы ПИ 
список «Форбс», как правило, актуализиру-
ются в контексте его употребления. Напри-
мер, в одном из видеотекстов КПРФ (2016 г.) 
встречается фотография плаката с надпи-
сью: Ни одного дальнобойщика нет в спи-
ске Форбс [Политическая реклама КПРФ 
2016 www]. Здесь используется прием скры-
той антитезы («дальнобойщик» и «список 
Dmitrieva A. V. Political Linguistics. 2021. No 3 (87). P. 74–86. 
79 
„Форбс“»). Тем самым подчеркивается не-
достижимый уровень богатства людей, вхо-
дящих в этот список. 
11. Эталон безумия: ПИ Канатчикова дача, 
Кащенко, Белые столбы. Все указанные 
имена собственные представляют собой не-
официальные 
названия 
психиатрических 
лечебных заведений[9]. Все они употребля-
ются в одной и той же рекламной брошюре 
ЛДПР в целях намека на недальновидность 
российских властей и нежелание прислу-
шаться к доводам В. В. Жириновского. Ср.: 
ПОЧЕМУ МЕНЯ ТОГДА НЕ ПОСЛУШАЛИ? 
И, наконец, ПОЧЕМУ НЕ СЛУШАЮТ СЕЙ-
ЧАС? <…> Могу предложить только два 
мнения на выбор. Или кто-то у власти не 
понимает даже такой комбинации. (Но то-
гда это — вариант Канатчиковой дачи, 
Белых Столбов, Кащенки и тому подоб-
ных душевных учреждений — а не власти. 
Крыша, значит, у таких людей… того… 
съехавши.) Или, наоборот, кто-то хочет, 
чтобы украденные у нас деньги попали не к 
нам, а в США [Экономика для народа, бро-
шюра www]. 
12. Эталон дурака представлен именем из-
вестного героя британского комедийного те-
лесериала — Мистер Бин. Этот прецедент-
ный знак актуализируется в видеоролике-
мультфильме КПРФ посредством изображе-
ния соответствующего персонажа за рулем 
автомобиля, который проваливается в яму 
на дороге. Параллельно звучит фраза: 
В России две беды: дураки и дороги [Поли-
тическая реклама КПРФ. 2016 г. Долги ре-
гионов www]. Таким образом, визуальный 
прецедентный знак, дополняемый вербаль-
ным контекстом, способствует объективации 
эталона дурака. 
Ряд ПИ в исследуемых текстах россий-
ской политической рекламы являются сим-
волами отрицательных явлений. 
1. Символы 
катастрофы 
(трагедии) 
представлены значительным количеством 
ПИ: Дубровка, Беслан, «Норд-Ост», подлод-
ка «Курск», станция метро «Тушинская», 
Русско-японская война, Первая мировая 
война, Гражданская война, Великая Отече-
ственная война, Афганистан (Афган), Чеч-
ня, БАМ, ГУЛАГ, «Последний день Помпеи», 
«Возвращение крестьян с похорон зимою». 
Состав этой группы символов весьма инте-
ресен с точки зрения концептосфер, к кото-
рым относятся перечисленные имена: «Тер-
роризм» (Дубровка, Беслан, «Норд-Ост»[10], 
станция метро «Тушинская»[11]), «Авария» 
(подлодка 
«Курск»), 
«Война» 
(Русско-
японская война, Первая мировая война, 
Гражданская война, Великая Отечествен-
ная война, Афганистан (Афган), Чечня), 
«Искусство» («Норд-Ост», «Последний день 
Помпеи», «Возвращение крестьян с похо-
рон зимою»), «Советские реалии» (БАМ,  
ГУЛАГ). 
Большинство имен — символов трагедии 
можно также считать и символами террори-
стических актов, поскольку они являются 
названиями мест их проведения либо так 
или иначе с ними связаны: Дубровка, Бес-
лан, «Норд-Ост», станция метро «Тушин-
ская». Ср.: В отношении террористов 
(Норд-ост, метро «Тушинская», Беслан) 
следует восстановить смертную казнь, 
проводить ее публично и наказывать род-
ственников в семье террористов, иначе 
мы с этой проблемой не справимся и полу-
чим палестино-израильский вариант [Все 
позиции ЛДПР, брошюра www]. 
Название 
атомной 
подводной 
лодки 
«Курск», затонувшей в 2000 г. в Баренцевом 
море, в некоторых текстах российской поли-
тической рекламы ставится в один ряд с на-
званиями терактов, поскольку по масштабу 
трагедии (118 погибших моряков) гибель 
«Курска» не уступает многим из них. Ср.: 
Хотя либеральные реформы провалились, 
многие готовы голосовать за путинскую 
«стабильность». Забывая про погубленный 
«Курск» и затопленный «Мир». Про «Норд-
Ост» и Беслан [Предвыборная программа 
кандидата в президенты от КПРФ Г. А. Зю-
ганова www]. ПИ орбитальная станция 
«Мир» в данном случае несколько выбива-
ется из ряда онимов с ценностными смыс-
лами катастрофы. Целенаправленное зато-
пление этой орбитальной станции[12] не со-
поставимо по смыслу и характеру события 
со всеми остальными именами и не связано 
с человеческими жертвами. Однако в пред-
выборном рекламном тексте КПРФ (против-
ников затопления станции «Мир») эта ситуа-
ция, по всей видимости, воспринимается как 
нравственная трагедия и провал государст-
венно политики в области космических тех-
нологий (но в таком случае ПИ «Мир» явля-
ется специфическим символом трагедии, а 
не универсальным). 
В качестве символов катастрофы/тра-
гедии в исследуемых текстах выступают 
также названия различных войн (Русско-
японская война, Первая мировая война, 
Гражданская война, Великая Отечествен-
ная война (Вторая мировая война)) и терри-
торий, где таковые велись (Афганистан, 
Чечня). В политической рекламной брошюре 
ЛДПР эти ПИ являются одновременно и 
символом бремени, так как используются 
для демонстрации примеров всевозможных 
бедствий, пережитых русским народом. Ср.: 
…вся наша история — сплошные похороны. 
Дмитриева А. В. Политическая лингвистика. 2021. № 3 (87). С. 74–86. 
80 
Постоянно кого-то хоронят, постоянно 
неполные семьи у нас. <…> Вспомните, 
в начале XX века война с Японией[13], по-
том Первая мировая, в которую потеряли 
около двух миллионов, затем революция, 
Гражданская война, в которой погибло 
несколько миллионов — как красных, так и 
белых. Потом раскулачивание, ссылки, ла-
геря. Потом Вторая мировая, на которой 
русские потеряли больше двадцати мил-
лионов. Потом все эти комсомольские 
стройки, где русские мужчины надрыва-
лись, сажали здоровье, замерзали в тайге, 
пропадали в пустынях. После этого Афга-
нистан. И уже в новую эпоху — Чечня 
[Русские, жестче взгляд!, брошюра www]. 
Далее в этом же контексте фигурируют 
прецедентные названия советских реалий, 
связанных с тяжелым трудом (в том числе с 
системой трудовых лагерей) и смертями: 
БАМ и ГУЛАГ. Ср.: Мало было русских, на-
дорвавшихся на всяких БАМах, куда они по 
наивности души, поддавшись агитации, 
ехали добровольно, или же сгонялись туда 
в принудительном порядке? <…> Сколько 
было посажено и сгинуло в ГУЛАГе? [Там 
же]. Вообще семантика ПИ БАМ с трагедией 
не связана, но в данном случае наблюдает-
ся авторское, специфическое использование 
данного имени в качестве символа каторж-
ного труда и всенародных советских строек, 
унесших многие человеческие жизни. Таким 
образом, в данном тексте политической рек-
ламы показано, что вся отечественная исто-
рия XX в. пронизана трагическими события-
ми, которые привели к огромным потерям 
населения и легли тяжелым бременем на 
русский народ. Пожалуй, это наиболее мас-
штабный пример употребления ПИ как сим-
волов трагедии. 
Немалый интерес в рамках этой группы 
ценностных ориентиров представляют на-
звания картин «Последний день Помпеи»[14] 
и «Возвращение крестьян с похорон зи-
мою»[15]. Оба имени актуализируются с по-
мощью прецедентных визуальных феноме-
нов (фрагментов первой из картин и полной 
репродукции второй) в политическом рек-
ламном видеоролике А. И. Лебедя (1996 г.). 
Изображения сопровождает голос за ка-
дром, говорящий, что странам и народам 
всегда нужны люди, знающие, куда идти, 
дающие надежду [Лебедь-1996: Надежда 
России www]. Название «Последний день 
Помпеи» связано с извержением вулкана 
Везувий, погубившим античный город Пом-
пеи в I в. н. э., и служит репрезентантом кон-
цепта ‘КАТАСТРОФА’. Второе ПИ[16] ассо-
циируется с концептом ‘СМЕРТЬ’, который 
актуализируется с помощью слов «похоро-
ны» и «зима» (как метафорическое умира-
ние природы). Таким образом, оба названия 
символизируют трагедию. 
2. Символом непреходящих проблем в 
исследуемых текстах выступает ПИ Пандора 
из древнегреческой мифологии, которое 
традиционно используется в русском языке в 
составе фразеологизма «ящик Пандоры», 
означающего «источник бед, несчастий» 
[Серов 2003 www]. Не стал исключением и 
текст предвыборной брошюры ЛДПР. Ср.: 
Многие столетия до того Великая Степь 
была ящиком Пандоры, из которого во все 
стороны — на Запад, на Восток и на Юг — 
выходили орды завоевателей и грабите-
лей, сметавших империи и потрясавших 
цивилизации 
[Русские, 
брошюра 
www]. 
В данном случае прецедентным текстом яв-
ляется фразеологический оборот, который 
можно назвать отономастическим [Мокиенко 
1980]. Он «формируется на основе исходной 
прецедентной ситуации, из которой вычле-
няется наиболее яркий, представительный 
элемент или наиболее характерный при-
знак» [Беспалова 2021: 30]. Прецедентной 
ситуацией здесь является открытие Пандо-
рой сосуда («ящика») с бедствиями, кото-
рый, в свою очередь выступает в качестве 
наиболее характерного ее признака (т. е. 
атрибута ПИ). Таким образом, сам фразео-
логизм «ящик Пандоры» служит эталоном 
непреходящих проблем, а ПИ в его составе 
косвенно, ассоциативно связано с этим эта-
лоном. Поэтому имя Пандора в данном слу-
чае можно считать символом проблем. 
3. Символ отчаянного положения пред-
ставлен в исследуемых текстах весьма 
своеобразно — с помощью прецедентного 
названия песни «Все хорошо, прекрасная 
маркиза», в тексте которой в лицах показана 
ситуация, 
когда 
безуспешно 
пытаются 
скрыть 
неприятную 
(даже 
трагическую) 
правду. В тексте политической рекламы 
ЛДПР фраза из этой песни используется в 
аналогичном смысле применительно к ин-
формации, транслируемой по телевидению. 
Ср.: 
Телевидение 
наше 
посмотрите. 
Сплошная ложь. Постоянно рапортуют об 
успехах в экономике. <…> Только и поют: 
«Все хорошо, прекрасная маркиза». А по-
сле новостей — боевики идут, кровь, тру-
пы [Русские, жестче взгляд!, брошюра www]. 
Если рассматривать в целом употребле-
ние ПИ с аниценностными смыслами в 
предвыборных рекламных текстах различ-
ных политических сил, можно обозначить 
ряд особенностей. Более половины всех 
употреблений таких имен приходится на тек-
сты ЛДПР, где прецедентные онимы исполь-
зуются для репрезентации следующих анти-
Dmitrieva A. V. Political Linguistics. 2021. No 3 (87). P. 74–86. 
81 
ценностей: трагедия / катастрофа, жесто-
кость, предательство, нестабильность, бе-
зумие, ложь (в том числе безумные фанта-
зии), безнравственность, проблемы, отчаян-
ное положение, роскошь. Немало антицен-
ностных смыслов, транслируемых с помо-
щью ПИ, выявлено в текстах КПРФ: эталоны 
и символы катастрофы / трагедии, эталоны 
богатства / роскоши, зла и хулиганства. От-
носительно часто подобные прецедентные 
знаки встречаются в политической рекламе 
Г. А. Явлинского: эталоны и символы катаст-
рофы / трагедии, богатства / роскоши и эта-
лон фантазера / вруна. В текстах остальных 
политических партий и кандидатов имена 
собственные с антиценностными смыслами 
фигурируют крайне редко. 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
Эталоны и символы антиценностей, ре-
презентированные прецедентными онимами 
в текстах российской политической рекламы, 
весьма разнообразны. Наибольшее количе-
ство ПИ используется в качестве эталонов и 
символов трагедии / катастрофы. Довольно 
много имен задействовано в репрезентации 
антиэталона богатства. Остальные катего-
рии антиценностей (жестокость, предатель-
ство, нестабильность, безумие, зло, хули-
ганство, безнравственность, невежество, 
непреходящие проблемы) хоть и многочис-
ленны, но представлены лишь единичными 
примерами употребления ПИ. В результате 
можно предположить, что среди всех нега-
тивных явлений и проблем в картине мира, 
репрезентированной прецедентными име-
нами в политических рекламных произве-
дениях, наибольшую роль играют различ-
ные трагические события (войны, катаст-
рофы, терроризм и т. п.), а также наличие 
разрыва между богатыми и бедными слоя-
ми населения. 
Максимальное количество прецедентных 
знаков, транслирующих антиценности, отме-
чено в текстах либерально-демократических 
сил, в то время как представители других 
партий обращаются к ним в гораздо мень-
шей степени. 
С точки зрения семантики исследуемых 
ПИ и концептов, ими репрезентированных, 
отмечается ряд особенностей. Так, значи-
тельное количество этих прецедентных зна-
ков относится к концептосферам «Литерату-
ра» (Альхен, Плохиш, Мюнхгаузен, Шапок-
ляк, Шариков, Швондер, Швейк), «Фольклор» 
(Баба-яга) и «Мифология и религия» (Пан-
дора, Иуда). Чуть более половины из этих 
имен являются частью русской (и советской) 
культуры. Остальные, принадлежащие ми-
ровой культуре, оказались настолько значи-
мыми с точки зрения трансляции антиценно-
стных смыслов, что встречаются в текстах 
российской политической рекламы практи-
чески так же часто, как имена русских 
фольклорных и литературных персонажей. 
Кроме того, существенную роль в исследуе-
мых текстах играют онимы концептосферы 
«География», в основном репрезентирую-
щие эталоны и символы катастрофы. Другие 
тематические группы ПИ как антиэталонов и 
символов отрицательных явлений представ-
лены в исследуемых текстах в гораздо 
меньшей степени. 
Таким образом, можно предположить, 
что антиценностные смыслы в текстах рос-
сийской политической рекламы часто транс-
лируются максимально образно и даже за-
вуалированно, поскольку во многих случаях 
происходит обращение к литературным и 
фольклорным (т. е. вымышленным) именам. 
Иногда это позволяет сгладить резкие вы-
ражения негативной оценки, особенно если 
речь идет о других участниках предвыбор-
ной гонки или о представителях политиче-
ских кругов в целом. Тем не менее это про-
исходит не всегда, а контекст употребления 
отдельных ПИ может только усиливать нега-
тивную оценку. 
В целом универсальные эталоны и сим-
волы антиценностей в текстах политической 
рекламы, 
репрезентированные 
именами 
собственными, используются для создания 
эффекта драматизации либо в целях дис-
кредитации политических противников, их 
программ или действий. Употребление ПИ 
как антиценностных эталонов и символов не 
только существенно усиливает речевую экс-
прессию, но и позволяет более емко пере-
дать основные посылы политического рек-
ламного сообщения. 
 
ПРИМЕЧАНИЯ 
[1] Под аксиологемой понимается «любое язы-
ковое выражение оценки в данном дискурсивном 
мире» [Лингвистика и аксиология 2011: 25]. 
[2] Ментальное образование, которое Л. А. Мар-
диева характеризует как «хранящиеся в памяти 
представителей определенного социокультурно-
го сообщества зрительные образы культурного 
пространства» [Мардиева 2011: 202]. 
[3] В этом смысле многие исследователи счита-
ют имя Иуда универсально прецедентным [Заха-
ренко 1997: 93]. 
[4] Сохранена авторская пунктуация. 
[5] Предвыборная листовка ЛДПР, в тексте ко-
торой употребляется ПИ Плохиш, была выпуще-
на в 1995 г., когда большинство образованных 
россиян были знакомы с соответствующим про-
изведением А. Гайдара. На современном этапе 
это имя известно в гораздо меньшей степени 
Дмитриева А. В. Политическая лингвистика. 2021. № 3 (87). С. 74–86. 
82 
(особенно молодежи). Тем не менее оно может 
быть интерпретировано верно, благодаря цита-
там и пояснениям в тексте листовки. 
[6] Последнее качество в контексте цитируемо-
го произведения политической рекламы, предпо-
ложительно, подразумевает выгоды, которые 
Е. Т. Гайдар мог получить в результате проведе-
ния рыночных реформ. 
[7] Сохранена авторская орфография. 
[8] Написание этого ПИ со строчной буквы со-
хранено, как в источнике цитирования. 
[9] Названия Кащенко и Канатчикова дача отно-
сятся к одному и тому же объекту — психиатри-
ческой больнице № 1 в Москве, которая в совет-
ское время носила имя П. П. Кащенко. Под Белы-
ми столбами имеется в виду психиатрическая 
больница № 5 в с. Троицкое Московской области. 
[10] Название мюзикла, во время показа которого 
в 23 октября 2002 г. в Театральном центре на 
Дубровке (Москва) произошел террористический 
захват заложников. 
[11] Имеется в виду теракт у станции метро «Ту-
шинская» в Москве в 2003 г. 
[12] Официальные причины затопления станции 
«Мир» (2001 г.): устаревание оборудования и 
нерентабельность. 
[13] Косвенная 
актуализация 
ПИ 
Русско-
японская война. 
[14] Картина К. П. Брюллова. 
[15] Картина В. Г. Перова. 
[16] Достаточно сложно судить о степени извест-
ности ПИ «Возвращение крестьян с похорон зи-
мою», но визуальные прецедентные знаки, фигу-
рирующие в тексте видеоролика, в целом хорошо 
передают гнетущую атмосферу печали и скорби. 
Поэтому, на наш взгляд, уместно считать актуа-
лизированное с их помощью название картины 
символом трагедии. 
