Nikonova E. A. Political Linguistics. 2021. No 3 (87). P. 109–116. 
109 
УДК 811.111'42:811.111'38 
 
ББК Ш143.21-51+Ш143.21-55 
ГСНТИ 16.21.55; 19.51.51 
Код ВАК 10.01.10; 19.00.00 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_03_10 
Е. А. Никонова 
Московский  государственный институт  международных  отношений МИД РФ, Москва, Россия 
ORCID ID: 0000-0001-9260-4554  
 E-mail: ekatnikon2014@yandex.ru. 
Отражение жанровой структуры газетных текстов в композиционной 
модели газеты (на примере печатной и электронной версии газеты 
«The Washington Post») 
АННОТАЦИЯ. В статье проводится анализ композиционного построения электронной и печатной версий га-
зеты «The Washington Post» с той целью, чтобы выявить корреляцию между обусловленной жанром структурой 
газетных текстов и композиционной моделью газеты, которая трактуется как система разделов, рубрик и устой-
чивых взаимосвязей между ними. Было установлено, что композиция печатного варианта газеты отличается раз-
нообразием и состоит из разделов, тематических и служебных рубрик, которые представлены жанровыми и ре-
гиональными рубриками, а также рубриками, указывающими на источник информации; композиция электронного 
варианта газеты имеет более четкую структуру и состоит из разделов и тематических рубрик; большинство 
текстов снабжено пометкой, определяющей жанр текста. Отмечено, что различия в композиционных моделях 
печатной и электронной версий газеты обусловлены рядом факторов. Установлено, что печатный вариант газеты 
ориентируется на постоянных читателей с определенными ожиданиями от рубрик, в то время как электронная 
версия имеет большой процент «случайных» читателей, для которых важно иметь четкое представление, с каким 
материалом они работают. Подчеркивается, что наблюдаемый отход от традиционных жанровых наименований 
рубрик в печатной версии газеты связан с имиджевыми причинами, такими как нацеленность на создание уникаль-
ного запоминающегося продукта, в связи с чем один и тот же текст может иметь разные рубрики в печатной и 
электронной версиях. Проведенное исследование позволяет сделать вывод о четко выраженной жанровой привязке 
текстов онлайн-версии газеты; тексты печатной версии имеют менее выраженное соответствие традиционной 
жанровой системе, что может быть объяснено маркетинговыми соображениями. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: журналистика; медиалингвистика; медиадискурс; медиатексты; СМИ; средства 
массовой информации; языковые средства; американские СМИ; английский язык; газеты; газетные рубрики; элек-
тронные СМИ; интернет-коммуникация; интернет-дискурс; интернет-тексты; печатные СМИ. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Никонова Екатерина Андреевна, кандидат филологических наук, старший 
преподаватель кафедры английского языка № 3 МГИМО МИД РФ; 119454, Россия, г. Москва, проспект Вернадско-
го, 76; e-mail: ekatnikon2014@yandex.ru. 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Никонова, Е. А. Отражение жанровой структуры газетных текстов в композиционной 
модели газеты (на примере печатной и электронной версии газеты «The Washington Post») / Е. А. Никонова // Поли-
тическая лингвистика. — 2021. — № 3 (87). — С. 109-116. — DOI 10.26170/1999-2629_2021_03_10. 
ВВЕДЕНИЕ: ЦЕЛИ, ЗАДАЧИ, МАТЕРИАЛ 
ИССЛЕДОВАНИЯ 
Газета находится в фокусе внимания ис-
следователей с момента своего появления. 
Интерес вызывает как внутренняя (заголо-
вок, контент, стиль написания и т. д.), так и 
внешняя (дизайн) составляющие. Однако 
композиционной модели газеты, которая по-
нимается как система разделов, рубрик и 
устойчивых взаимосвязей между ними, по-
священо незначительное количество работ. 
Тем не менее данный аспект является весь-
ма значимым, поскольку композиционная 
модель определяет жанровую структуру га-
зетных текстов. Особую актуальность этот 
вопрос получает в связи с тем, что анализ 
жанров, их регулярности, соотношения и 
«чистоты» позволяет пролить свет на ком-
муникативный замысел, лежащий в основе 
издания [Штыкова 2013]. Однако сегодня ряд 
исследователей (Б. П. Иванюк, Н. В. Куни-
цына, А. Г. Пастухов) указывает на то, что 
ввиду существенной трансформации жанров 
СМИ изучение массмедиа-текстов через 
призму классической жанровой системы те-
ряет свою актуальность. В результате на-
блюдается тенденция отказа от анализа га-
зеты с точки зрения жанров в пользу изуче-
ния 
типов 
медиатекстов 
[Добросклон-
ская 2008]. Действительно, при ознакомлении 
с любым печатным изданием газеты разнооб-
разие рубрик (см. табл. 1) ставит под сомне-
ние тезис о соотношении жанров и композици-
онной модели газеты и, как следствие, реле-
вантности понятия «массмедиа-жанр». 
Цель настоящего исследования — вы-
явить наличие связи между жанровой струк-
турой газетных текстов и композиционной 
моделью газеты. Для реализации постав-
ленной цели необходимо описать компози-
ционную модель газеты. Для этого нами бы-
© Никонова Е. А., 2021 
Никонова Е. А. Политическая лингвистика. 2021. № 3 (87). С. 109–116. 
110 
ла проанализирована газета The Washington 
Post как одно из крупнейших англоязычных 
качественных изданий. Поскольку у газеты 
существует электронный и печатный вариант 
(что свойственно большинству современных 
газет), то нами были описаны обе версии, а 
также проведен сравнительный анализ их 
композиционных моделей. Нами было отобра-
но 20 номеров The Washington Post за 2020 г. 
Материал для анализа был получен путем 
случайной выборки (воскресные выпуски The 
Washington Post не анализировались, так как 
они отличаются от будничных объемом и со-
ставом и требуют, на наш взгляд, отдельного 
анализа). В процессе анализа не принимался 
в расчет материал объемом меньше 150 слов 
(например, digest, corrections, cartoons и т. д.). 
Для анализа использовались общенаучные 
методы исследования: наблюдение, анализ, 
синтез, сравнение. 
РЕЗУЛЬТАТЫ ИССЛЕДОВАНИЯ 
Для современной газеты характерно 
большое разнообразие разделов и рубрик, 
при этом композиционные модели различ-
ных изданий могут сильно отличаться, по-
скольку каждое из них заинтересовано в 
создании собственной уникальной «системы 
навигации», что может рассматриваться как 
маркетинговый ход, позволяющий сформи-
ровать определенную модель ожиданий 
у читателя и сделать продукт запоминаю-
щимся. Однако тексты различных рубрик 
имеют очевидные различия по объему, 
структуре текста и стилю написания, и это 
дает основания для вывода о том, что руб-
рикатор определяет жанровое ранжирова-
ние текстов. 
Большинство работ, посвященных ком-
позиционной модели газеты, — учебники и 
учебные пособия по журналистике (С. М. Гу-
ревич, 
А. В. Колесниченко, 
В. Ф. Олешко, 
Е. В. Черникова, C. C. Fink, T. Harrow и др.). 
Что касается собственно научных работ, то 
они немногочисленны и либо выполнены по 
специальности «Журналистика» (Д. Ю. Воло-
китин, М. Ю. Галкина и др.), либо посвящены 
отдельным разделам газеты (front page 
(S. Hassan), editorials (S. Zarza et al.), com-
ment section (C. Peacock et al.) и др.); в фоку-
се внимания подобных исследований оказы-
вается технический аспект размещения ин-
формации / разделов в газете. Работы, ос-
вещающие композиционные модели газеты с 
лингвистических позиций, нами выявлены не 
были, что дает основания для вывода о не-
обходимости дальнейшей разработки темы. 
В результате анализа литературы было 
установлено, что в отечественной журнали-
стской традиции принято выделять разделы 
и рубрики газет. Раздел представляет собой 
смысловую часть газеты, объединяющую 
материалы определенного характера, на-
правления или жанра; при этом раздел газе-
ты в некоторых случаях может совпадать с 
рубрикой. Рубрики подразделяются на тема-
тические и служебные. Первые определяют 
тематическое направление публикаций, вто-
рые — жанр и источник публикуемого мате-
риала. С. М. Гуревич предлагает деление 
служебных рубрик на жанровые, временные, 
региональные, аудиторные и служебные 
рубрики, которые могут подсказывать источ-
ник информации [Гуревич 2002]. 
Анализ зарубежной литературы, посвя-
щенной композиционной модели газеты, по-
зволяет сделать вывод о том, что здесь 
представления о рубрикаторе в общем и це-
лом совпадают с отечественными. Выделя-
ются sections (что соответствует разделам 
газеты), состоящие из parts или columns (со-
относящиеся соответственно с тематиче-
скими и служебными рубриками). 
На примере газеты The Washington Post 
посмотрим, как реализуются композицион-
ные модели печатной и электронной версий 
издания (табл. 1, табл. 2). 
Визуальное сравнение композиционных 
моделей печатной и онлайн-версии газеты 
The Washington Post демонстрирует сущест-
венные расхождения, что связано, на наш 
взгляд, не только с различными технологи-
ческими возможностями. Печатная газета 
имеет разделы (sections), тематические руб-
рики (parts) и служебные рубрики (columns), 
которые представлены жанровыми рубрика-
ми (например, эссе (essay), письмо читателя 
(letters to the editors), скетч (sketch) и т. д.), 
региональными (the district, the region, college 
football notes, etc.), а также указывающими 
на источник информации (federal insider, 
@PKCapitol, political insider, etc). Отметим, 
что жанровые рубрики не всегда легкоузна-
ваемы, а потому требуют уточнения на офи-
циальном сайте газеты, где дается их под-
робная характеристика (например, «The fact 
checker» характеризуется как рубрика, в ко-
торой дается объективный анализ высказы-
ваниям политиков, что позволяет отнести 
тексты к аналитическим материалам). Пред-
ставляется, что подобный отход от традици-
онных жанровых наименований рубрик свя-
зан с маркетинговыми соображениями. 
Nikonova E. A. Political Linguistics. 2021. No 3 (87). P. 109–116. 
111 
Таблица 1 
Содержательно-тематическая модель газеты The Washington Post (печатная версия) 
Sections 
Parts 
Columns 
A-Section 
Front page 
Politics & the Nation 
 
Power Post 
 
Federal Insider 
 
The fact checker 
 
@PKCapitol 
 
The critique 
 
Political Insider 
The World 
 
The Debrief 
 
Today’s worldview 
Economy & Business 
 
Value added 
 
The color of money 
The coronavirus pandemic 
Opinion 
 
Washington sketch 
 
Editorials 
 
Letters to the editors 
Metro 
 
Retropolis 
 
The district 
 
The region 
 
Regional memo 
 
Virginia 
Sports 
PRO football 
Analysis 
College basketball 
 
On basketball  
 
On the NFL 
 
NFL Notes 
 
Soccer roundup 
 
NBA notes 
 
Style 
TV Review 
Essay 
Book world 
Critic’s notebook 
 
Ask Amy 
 
Miss Manners 
 
 
Hints from Heloise 
Таблица 2 
Содержательно-тематическая модель газеты The Washington Post (электронная версия) 
Section 
Parts 
Genre 
Politics 
Congress 
Courts & Law 
Fact Checker 
The Fix 
Monkey Cage 
Polling 
White House 
Analysis 
Opinions 
The Post’s View 
Editorial Cartoon 
Global Opinions 
Local Opinions 
Letters to the Editor 
The Opinion Essay 
The Plum Line 
Post Opinion 
Alexandra Petri 
Jennifer Rubin 
Erik Wemple 
 
Никонова Е. А. Политическая лингвистика. 2021. № 3 (87). С. 109–116. 
112 
Окончание табл. 2 
Section 
Parts 
Genre 
Investigations 
 
 
Tech 
Consumer Tech 
Future of Transportation 
Innovations 
Internet Culture 
Space 
Tech Policy 
Video Gaming 
Perspective 
Review 
Technology 
Analysis 
Launcher news 
World 
Africa 
America 
Asia 
Europe 
Middle East 
Analysis 
D.C., Md. & Va. 
The District 
Maryland 
Virginia 
Crime and Public Safety 
Education 
Going out Guide 
Restaurants & Bars 
Transportation 
 
Sports 
NFL 
MLB 
NBA 
NHL 
Boxing & MMA 
College Sports 
D.C. Sports Bog 
Fantasy Football 
Golf 
High School Sports 
Olympics 
Soccer 
Tennis 
Analysis 
Perspective 
Race & Reckoning 
 
 
Arts & Entertainment 
Books 
Movies 
Museums 
Music 
Pop Culture 
Theater & Dance 
TV 
Review 
Perspective 
Business 
Economic Policy 
Economy 
Energy 
Health Care 
Leadership 
Markets 
Personal Finance 
Analysis 
Perspective 
Climate & Environment 
 
 
Climate Solution 
 
 
 
Композиционная модель онлайн-версии 
газеты видится более четкой и структурирован-
ной; состоит из разделов (sections) и тематиче-
ских рубрик (parts). Кроме того, большинство 
текстов снабжено пометкой, определяющей 
жанр текста (analysis, perspective, review, etc). 
Различие в моделях печатной и элек-
тронной версий газеты, на наш взгляд, свя-
зано с ориентацией двух изданий на различ-
ные аудитории. В случае печатной версии 
круг читателей заранее определен: это, как 
правило, постоянная аудитория, имеющая 
определенные ожидания от рубрик, в то 
время как при публикации в онлайн-версии 
газеты тексты в большинстве случаев попа-
дают к читателю «случайно», потому что ими 
Nikonova E. A. Political Linguistics. 2021. No 3 (87). P. 109–116. 
113 
«поделились» через социальные медиа или 
другие интернет-платформы [Baresh 2011; 
Hermida 2012; Kuiken 2017], а также в ре-
зультате запроса через поисковую строку на 
сайте газеты — в обоих случаях читатель 
мало знаком с рубрикатором газеты и дол-
жен четко понимать, какой текст перед ними: 
аналитический, 
текст-мнение, 
обозрение 
и т. д. Подтверждением этого тезиса может 
являться и то, что заголовки идентичных 
текстов в печатной и электронной версии 
различаются (см. табл. 3). 
Мы сравнили заголовки десяти текстов, 
опубликованных как в печатной версии The 
Washington Post, так и на сайте газеты. Тек-
сты были взяты из секций «A-Section» и 
«Opinion». Только один текст имеет иден-
тичные заголовки в печатной и электронной 
версиях, что, на наш взгляд, может быть 
объяснено статусом автора, который явля-
ется внештатным колумнистом, вследствие 
чего газета не имеет прав на трансформа-
цию заголовка. Основные изменения газет-
ных заголовков связаны с тем, что заголовки 
электронных текстов написаны более понят-
ным языком (longer, conversational sentences) 
с использованием различных временных 
форм и с минимумом сокращений (напри-
мер, используемая в печатной версии фраза 
«GOP House member» получает расшифров-
ку в электронной версии — «Congressional 
Republicans»; кроме того, в заголовке на 
сайте газеты используется множественное 
число (Republicans) в соответствии с норма-
ми письменной речи, в то время как в печат-
ном варианте автор придерживается тради-
ционных правил создания заголовков, со-
гласно которым множественное число не 
применяется), — все это дает более четкое 
представление о содержании статьи и об-
легчает восприятие самого заголовка. Как 
говорилось ранее, поскольку электронные 
статьи в большинстве случаев попадают к 
читателю не с сайта издания, а через другие 
интернет-платформы и социальные сети, то 
погрешность 
«случайных 
пользователей» 
здесь выше, чем в случае печатной версии 
газеты, чей тираж определяется конкретной 
неизменной группой читателей, и фактор 
«легкости восприятия» играет здесь важную 
роль. Кроме того, исследователи полагают, 
что читатели онлайн-версий газет менее ос-
ведомлены об актуальных политических со-
бытиях и могут испытывать сложности в их 
интерпретации [Tewksbury 2000: 458]. 
Таблица 3 
Заголовки идентичных текстов печатной и электронной версии газеты The Washington Post 
Заголовки текстов печатной версии газеты 
The Washington Post (December 9, 2020) 
Заголовки текстов электронной версии 
газеты The Washington Post 
(https://www.washingtonpost.com) 
When Biden goes to church, politics stops at the 
door. 
Joe Biden goes to church. Politics remains 
outside. 
14 Army leaders fired or suspended as systemic 
failures cited at Fort Hood. 
Army fires, suspends 14 leaders after systemic 
failures at Fort Hood, officials say. 
GOP House member seeks to rebuke colleagues 
who urge Trump to concede. 
Congressional Republicans continue campaign of 
resistance to accepting Biden’s win. 
Biden selects Rep. Fudge to lead HUD. 
Biden selects Marcia L. Fudge as HUD secretary 
and Tom Vilsack to lead Agriculture department. 
Food program runs dry amid sorest need. 
A $4.5 billion Trump food program is running out 
of money early, leaving families hungry and food 
assistance charities scrambling. 
Flynn judge says pardon doesn’t mean former 
security adviser is innocent. 
Michael Flynn judge says pardon doesn’t mean 
ex-national security adviser is innocent. 
With a quick jab, Britain begins mass inoculation 
effort. 
Britain launches the West’s first mass coronavirus 
vaccination — with a Maggie and a William 
Shakespeare first in line. 
What kind of vice president will Kamala Harris 
be? 
We know Harris will make history as VP. We don’t 
know what she’ll do in the job. 
During his presidency, I defended Trump. But 
now his time is over. (contributing columnist) 
During his presidency, I defended Trump. But now 
his time is over. (contributing columnist) 
Covid-19: How will history judge us? 
American history is about outcomes. Will we pass 
the covid-19 test? 
 
 
Никонова Е. А. Политическая лингвистика. 2021. № 3 (87). С. 109–116. 
114 
Еще одним различием электронного и 
печатного вариантов газеты является то, что 
тексты, выходящие в различных версиях, в 
большинстве случаев имеют разные рубри-
ки. Так, например, статья «Why Kamala 
Harri’s marriage inspires so many» в печатной 
версии имеет рубрику «Essay», что отражает 
ее жанровую принадлежность, и опублико-
вана в разделе «Style», в то время как на 
сайте данный текст размещен в разделе 
«perspective», который подразумевает «об-
суждение новостей с учетом личных точек 
зрения, независимо от личного опыта обсу-
ждающих» (https://www.washingtonpost.com/). 
То же касается рубрики «analysis», которая 
отсутствует в печатной версии (нам встре-
тилась только в разделе «Sport»), в то время 
как большое количество колонок онлайн от-
несено именно к этому жанру (например, 
«FactChecker», «Insider»). Кроме того, в 
электронной версии одна и та же статья мо-
жет быть помещена в разных рубриках, на-
пример: статья «Canada’s largest pension 
fund bought SolarWinds stake days before 
hacking disclosure, stock plunge» расположе-
на в секции «World» и в секции «Business» 
одновременно (https://www.washingtonpost.co 
m/business/2020/12/31/solarwinds-canada-pen 
sion-board-hack/), что связано с технически-
ми возможностями, предоставляемыми ин-
тернет-платформами. 
ВЫВОДЫ 
Нами были проанализированы печатная 
и электронная версии газеты The Washington 
Post, в результате чего выявились сущест-
венные расхождения в композиционной мо-
дели. Исследование показало, что печатный 
вариант газеты имеет большее разнообра-
зие рубрик, которые не всегда легко соотно-
симы с жанровой принадлежностью текста. 
В целом композиционная модель печатного 
варианта газеты состоит из разделов, тема-
тических и служебных рубрик, представлен-
ных жанровыми и региональными рубрика-
ми, а также рубриками, указывающими на 
источник информации. Онлайн-версия газе-
ты имеет более четкую и понятную структу-
ру, состоящую из разделов и тематических 
рубрик, большинство текстов снабжено по-
меткой, определяющей жанр. Расхождения в 
композиционных моделях могут быть объяс-
нены рядом причин. Во-первых, печатный 
вариант газеты ориентирован на постоянных 
читателей, имеющих определенную модель 
ожиданий от газеты, и не нуждается в четкой 
жанровой привязке текстов. В случае элек-
тронной версии газеты значительную долю 
составляют читатели «случайные»: они не 
обладают жанровыми ожиданиями от кон-
кретного издания, существуя в общеприня-
той жанровой матрице, и в этой связи жан-
ровая принадлежность текстов четко марки-
руется. Во-вторых, печатная версия газеты 
часто прибегает к «маскировке» жанров под 
собственными названиями для создания 
уникальной композиционной модели, что, 
однако, не противоречит тезису о соответст-
вии текстов традиционным жанрам. Все это 
позволяет сделать вывод о том, что взаимо-
связь композиции газеты и жанров остается 
актуальной, что более наглядно видно на 
примере электронной версии газеты. 
С учетом недостаточной степени прора-
ботанности темы, в дальнейших исследова-
ниях целесообразно расширить выборку ис-
следуемых газет, что позволит увеличить 
спектр исследуемых разделов, выявить ва-
риативность разделов и установить степень 
их соотнесенности с существующей систе-
мой жанров, а также осуществить ее дора-
ботку при необходимости. 
 
