Смахтин Е. С. Политическая лингвистика. 2021. № 3 (87). С. 184–195. 
184 
УДК 811.111 '42 
 
ББК Ш143.21-51 
ГСНТИ 16.21.33 
Код ВАК 10.02.19 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_03_18 
Е. С. Смахтин 
Финансовый университет при Правительстве РФ, Москва, Россия 
ORCID ID: 0000-0002-9937-4277  
 E-mail: ESSmahtin@fa.ru. 
Вербализация эмоций «СТРАХ» и «ТРЕВОГА» в современной 
англоязычной финансово-экономической публицистике 
АННОТАЦИЯ. Статья посвящена исследованию языковой репрезентации эмоций «СТРАХ» и «ТРЕВОГА» в 
современной англоязычной финансово-экономической публицистике. Цель исследования — определить специфику 
вербализации названных эмоций в текстах англоязычных электронных СМИ в области экономики и финансов. На-
учная новизна работы заключается в том, что в ней впервые проведен подробный и системный анализ языковой 
репрезентации семантически близких наименований эмоций «СТРАХ» и «ТРЕВОГА» в современной публицистике 
финансово-экономической направленности. Актуальность выбранной темы обусловлена недостаточной изученно-
стью вербализации эмоций в финансово-экономической публицистике и междисциплинарным характером исследуе-
мого явления. Современные условия международных экономических и деловых отношений находят свое отражение 
в языке электронных периодических изданий, к неотъемлемым элементам которого принято относить эмоцио-
нальное и экспрессивное воздействие на читателя. Для достижения поставленной цели были использованы следую-
щие методы исследования: описательный, сплошной выборки, а также методики доминантного, дистрибутивного 
и компонентного анализа. 
Объектом исследования является лексика англоязычной экономической публицистики. Предметом исследова-
ния стали структурно-семантические и функциональные свойства языковых репрезентантов эмоций «СТРАХ» и 
«ТРЕВОГА» в текстах статей финансово-экономической тематики, опубликованных в электронных версиях и раз-
мещенных на официальных веб-сайтах популярных англоязычных СМИ.  
Практическая значимость работы состоит в возможности использования представленных материалов в пре-
подавании курсов лингвистического анализа дискурса, стилистики английского языка, а также при разработке 
спецкурсов и спецсеминаров по деловому и финансовому английскому языку. В результате исследования была проде-
монстрирована значимость этой группы лексики для англоязычной картины мира применительно к сфере экономи-
ки и финансов, что отражено в разнообразии как самого состава слов, номинирующих эмоции, так и их синтагма-
тического окружения. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: журналистика; медиалингвистика; медиадискурс; медиатексты; СМИ; средства 
массовой информации; языковые средства; английский язык; электронные СМИ; вербализация эмоций; эмоциональ-
ные состояния; языковая репрезентация эмоций; страхи; тревога; финансово-экономическая публицистика. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Смахтин Евгений Сергеевич, кандидат филологических наук, доцент Депар-
тамента иностранных языков и межкультурной коммуникации, Факультет международных экономических отно-
шений, Финансовый университет при Правительстве РФ; 125167, Россия, г. Москва, Ленинградский пр-т, 49; 
e-mail: ESSmahtin@fa.ru. 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Смахтин, Е. С. Вербализация эмоций «СТРАХ» и «ТРЕВОГА» в современной англо-
язычной финансово-экономической публицистике / Е. С. Смахтин // Политическая лингвистика. — 2021. — № 3 
(87). — С. 184-195. — DOI 10.26170/1999-2629_2021_03_18. 
Многообразие и богатство в первую оче-
редь лексических средств выражения, опи-
сания и наименования чувствований и внут-
ренних состояний человека подтверждают 
уникальность его эмоциональной сферы. 
Исследованию 
языковой 
репрезентации 
эмоций, занимающему важнейшее место в 
отечественной и зарубежной лингвистиче-
ской науке, посвящено внушительное коли-
чество трудов. В настоящее время принято 
говорить о потенциальной эмотивности всех 
языковых, речевых, текстовых произведе-
ний, создаваемых человеком [Ионова 2015]. 
Принято считать, что именно в публици-
стическом дискурсе наиболее полно отра-
жены современные для любого языка осо-
бенности речевого поведения носителей 
[Барбашова 2014: 72]. Прагматическое воз-
действие, как правило, заключается в том, 
чтобы вызвать у читателя определенную 
эмоциональную реакцию и при помощи 
«чувственного сообщения» передать истин-
ный замысел автора [Стрельницкая 2010]. 
Напомним, что по многим классифика-
циям страх принято относить к так называе-
мым базовым, или фундаментальным эмо-
циям [Джемс 1984; Изард 1980; Леонтьев 
1984; Мягкова 2000; Романов 2004; Харчен-
ко, Хорошко 2005]. В работах П. В. Симонова 
страх, тревога и нетерпение входят в чис-
ло переживаний, отражающих дистанцион-
ные действия по отношению к объекту [Си-
монов 1982: 49; Симонов 1981: 142]. Иссле-
дованию данных эмоций в различных аспек-
© Смахтин Е. С., 2021 
Smakhtin E. S. Political Linguistics. 2021. No 3 (87). P. 184–195. 
185 
тах посвящены и многие современные тру-
ды. Так, например, анализ концептуального 
выражения страха в чувашском, русском и 
английском языках представлен в работе 
Н. В. Кирилловой [Кириллова 2007]; концеп-
ты «СТРАХ» и «ПЕЧАЛЬ» сопоставляются в 
работе И. А. Волостных [Волостных 2007]; 
сравнение страха с концептами «УДИВЛЕ-
НИЕ», «РАДОСТЬ», «СТЫД», «ПЕЧАЛЬ» / 
«ГОРЕ», «ГНЕВ», «ПРЕЗРЕНИЕ» / «ОТ-
ВРАЩЕНИЕ» с точки зрения вербального 
выражения в английской и русской языковых 
картинах мира проводится в диссертации 
К. О. Погосовой [Погосова 2007]. К изучению 
роли абсурда как доминанты структурно-
семантического пространства текста в репре-
зентации 
концепта 
«СТРАХ» 
в 
романах 
Ф. Кафки обращается А. Ю. Шаюк [Шаюк 2008]. 
Говоря об отношении к страху в англоя-
зычной языковой картине мира, В. Ю. Ап-
ресян выделяет следующие подвиды страха: 
● общий, нейтральный страх (to fear, to be 
afraid); 
● кратковременный биологический страх 
(to be scared, to be frightened); 
● сильный страх перед непосредственно 
угрожающим, масштабным и неизвестным 
(terror); 
● сильный страх перед неизбежным и от-
даленным во времени (to dread); 
● рациональный страх (to be apprehensive); 
● благоговейный страх перед высшими 
силами (to be awed); 
● неэтичное 
поведение 
при 
страхе 
(coward) и др. 
При этом для каждого из названных под-
видов страха характерны определенные до-
полнительные семантические компоненты. 
Так, например, указание на близость опас-
ности и ее масштаб подразумеваются в зна-
чении terror, осторожное поведение с дистан-
цированием от опасного объекта символизи-
руется оборотом to be apprehensive, а упот-
ребляя лексему coward, говорящий выражает 
свою отрицательную оценку субъекта эмоции 
и его поведения [Апресян 2011: 25]. 
Рассматривая тревогу как «экзистенци-
альный страх», Е. Е. Стефанский в числе 
основных характеристик эмоции выделяет 
ее безобъектность 
и 
иррациональность, 
обусловленность 
социально-психологиче-
ским опытом и частое сопровождение дру-
гими состояниями, например, жалостью, пе-
чалью, 
яростью, 
отвращением, 
стыдом 
[Стефанский]. 
Согласно авторской тематической клас-
сификации, впервые предложенной в работе 
«Вербализация эмоционального опыта в ху-
дожественном идиолекте писателя-билингва 
(на материале романа В. Набокова „Лоли-
та“)» [Смахтин 2012], эмоции СТРАХ и ТРЕ-
ВОГА относятся к группе «Страх, тревога, 
нетерпение». Категоризация основана пре-
имущественно на подходе, который был ис-
пользован в «Русском семантическом сло-
варе» [РСС], состав же варианта для работы 
с английскими наименованиями-эквивален-
тами был определен с опорой на «Roget’s 
Thesaurus of English Words and Phrases» (Те-
заурус английских слов и фраз Роже»), сек-
ция «Affections» [Roget’s Thesaurus of English 
Words and Phrases 2016]. Следует отметить, 
что мы не разводим понятия «эмоция» и 
«чувство», придерживаясь позиции Л. Г. Ба-
бенко, которая употребляет данные термины 
«как эквивалентные обозначения имеющих 
место в действительности психических со-
стояний, переживаний, ощущений человека» 
[Бабенко 1989: 6]. 
В рамках настоящей статьи англоязыч-
ный словник, представленный в соответст-
вующем разделе авторской классификации, 
был расширен за счет онлайн-версий толко-
вых и двуязычных словарей [Cambridge 
Dictionary; Oxford Dictionaries; Thesaurus; 
ABBYY Lingvo Live] и составил 141 лексему в 
интересующих нас значениях (имена суще-
ствительные, глаголы, прилагательные и 
наречия). На следующем этапе исследова-
ния методом сплошной выборки с использо-
ванием современных поисковых технологий 
в публицистических статьях экономической 
направленности, опубликованных в элек-
тронных изданиях журнала The Economist, а 
также на тематических онлайн-ресурсах сети 
Интернет [The Economist; The Guardian; The 
New York Times], были выявлены лексемы из 
полученного списка. Представляем алфа-
витно-частотный 
словник 
наименований 
эмоций: 
1) 
afraid 
1 
adj 
2) 
agitate 
1 
v 
3) 
alarm 
7 
n 
4) 
alarm 
3 
v 
5) 
alarmed 
2 
adj 
6) 
alarming 
1 
adj 
7) 
angst 
1 
n 
8) 
anxiety 
3 
n 
9) 
anxious 
2 
adj 
10) awful 
1 
adj 
11) chill 
1 
n 
12) concern 
26 n 
13) concerned 
6 
adj 
14) deter 
2 
v 
15) dire 
2 
adj 
16) dismayed 
1 
adj 
17) dreadful 
1 
adj 
18) fear 
37 n 
19) fear 
28 v 
20) fearful 
4 
adj 
Смахтин Е. С. Политическая лингвистика. 2021. № 3 (87). С. 184–195. 
186 
21) fearmongering 
2 
n 
22) fearsome 
2 
adj 
23) formidable 
2 
adj 
24) frightening 
1 
adj 
25) fuss 
2 
n 
26) headache 
2 
n 
27) horribly 
1 
adv 
28) horror 
1 
n 
29) impatient 
1 
adj 
30) intimidate 
1 
v 
31) long-feared 
1 
adj 
32) nervous 
2 
adj 
33) panic 
6 
n 
34) panic 
5 
v 
35) scaremongering 1 
n 
36) scarily 
1 
adv 
37) shock 
4 
n 
38) shocking 
1 
adj 
39) spooky 
1 
adj 
40) stampede 
1 
v 
41) stress 
4 
n 
42) terrible 
1 
adj 
43) timidly 
1 
adv 
44) trouble 
1 
n 
45) trouble 
2 
v 
46) troublesome 
1 
adj 
47) unease 
1 
n 
48) unworried 
1 
adj 
49) worried 
5 
adj 
50) worrisome 
1 
adj 
51) worry 
10 n 
52) worry 
13 v 
Как видим, общее количество лексем, 
употребляемых авторами статей для назва-
ния, 
выражения 
и 
описания 
эмоций 
«СТРАХ» и «ТРЕВОГА», составляет 52 еди-
ницы. Всего словоупотреблений — 209 с/у. 
Общее 
количество 
проанализированных 
статей — 69 общим объемом 60 754 слова. 
Удельный вес эмотивной лексики — 0,3 %. 
Особое внимание мы уделили словам с 
частотой 1. Таковых в словнике оказалось 
26, что составляет 51 % от общего количе-
ства лексем. 
Дифференцируем выявленные лексемы 
по частеречному признаку, представив полу-
ченные статистические данные в виде таб-
лицы с учетом частотности словоупотребле-
ний (подробнее см. табл. 1). 
Таблица 1 
Часть речи 
Кол-во 
лексем 
Кол-во 
с/у 
Существительное 
17 
109 
Глагол 
9 
56 
Прилагательное 
23 
41 
Наречие 
3 
3 
 
Обращает на себя внимание доминиро-
вание имен прилагательных с точки зрения 
лексемного состава, однако больше полови-
ны их встречается в единичном словоупот-
реблении. При этом бесспорное лидерство по 
количеству использований в текстах статей 
занимают субстантивы, что отчасти объясня-
ется наличием высокочастотных единиц. 
С целью получения более полной картины 
рассмотрим каждую часть речи подробно 
с учетом частотности словоупотреблений. 
Таблица 2 
Имена существительные 
Лексема 
Кол-во с/у 
fear  
37 
concern  
26 
worry  
10 
alarm  
7 
panic  
6 
 
Частотный список английского словника 
возглавляет субстантив fear, встречающийся 
в текстах статей 37 раз. Как видим, пять 
наиболее частотных лексем из числа имен 
прилагательных составляют 79 % от слово-
употреблений всех субстантивов, представ-
ленных в анализируемом материале (под-
робнее см. табл. 2). 
Таблица 3 
Глаголы 
Лексема 
Кол-во с/у 
fear  
28 
worry  
13 
panic 
5 
 
Табл. 3 демонстрирует, что частотный 
глагольный ряд возглавляет предикат fear с 
28 словоупотреблениями. Отметим, что сов-
падающие по форме единицы, представлен-
ные при этом двумя частями речи в рамках 
типичного для английского языка способа 
словообразования — конверсии, использу-
ются авторами исследуемых статей в общей 
сложности 65 раз. 
Таблица 4 
Имена прилагательные 
Лексема 
Кол-во с/у 
concerned  
6 
worried  
5 
fearful  
4 
alarmed  
3 
 
Наиболее частотным прилагательным 
оказалась лексема concerned, результаты 
представлены в табл. 4. В словник вошли 
только три наречия в единичном словоупот-
реблении. 
Рассмотрим подробнее синтагматиче-
ские связи и контекстуальные использова-
ния наиболее часто встречающейся словар-
Smakhtin E. S. Political Linguistics. 2021. No 3 (87). P. 184–195. 
187 
ной единицы, непосредственного наимено-
вания эмоции «СТРАХ» — fear (37 с/у). 
Обращают на себя внимание генитивные 
конструкции: fears of spiraling prices (страхи 
постепенно повышающихся цен; здесь и да-
лее перевод автора статьи. — Е. С.), corpo-
rations’ fears (страхи корпораций), fears of lost 
sales and disrupted supply chains (страхи по-
терь продаж и разорванных цепей поставок), 
fears of a possible trade war (страхи возмож-
ной торговой войны), fear of fresh unrest 
(страх новых беспорядков), fear of a return to 
leftist populism (страх возврата к левому по-
пулизму), fear of ﬁnes under FATCA’s draconi-
an provisions (страх штрафов по драконов-
ским положениям FATCA (Закон о налоговой 
отчётности по зарубежным счетам. — 
Прим. авт.)), sensitivity of households’ fears 
(чувствительность семейных страхов), fears of 
an economic slowdown (страхи экономического 
спада), young people’s fear (страх молодых 
людей), fear of credit-card debt (страх задол-
женности по кредитной карте), fears of Chinese 
eavesdropping (страхи несанкционированного 
перехвата информации Китаем), the EU’s fears 
(страхи ЕС), irrational fear of negative interest 
rates (нерациональный страх отрицательных 
процентных ставок), fear of looming recession 
(страх надвигающейся рецессии), fear of col-
lapse (страх обрушения), fear of change (страх 
перемен), fears of slowing economic growth 
(страхи замедления экономического роста), 
fears of no deal (страхи не заключить сделку). 
При этом fear выступает как в роли главного, 
так и в роли зависимого слова. 
Отдельно отметим свойственные анг-
лийскому языку словосочетания по типу 
«существительное + существительное», где 
первое может выполнять функцию опреде-
ления: security fears (страхи по поводу безо-
пасности), consumer fears (потребительские 
страхи), Brexit cliff-edge fears (страхи резкого 
брексита), City fears (страхи Сити). 
Pound tumbles amid Brexit cliff-edge 
fears. 
Sterling has lost two cents against both the 
euro and dollar amid City fears of no deal. 
Приведенные выше примеры из онлайн-
версии ежедневной либеральной газеты в 
Великобритании The Guardian описывают 
беспокойства 
финансово-управленческой 
элиты страны, связанные с возможными по-
следствиями выхода из ЕС. Здесь примеча-
тельны случаи персонификации националь-
ной валюты и использования синекдохи: 
термином City принято обозначать руково-
дителей государственных структур и круп-
нейших корпораций Туманного Альбиона, 
штаб-квартиры которых расположены в од-
ноименном районе Лондона. 
Интересными представляются сочетания 
с предлогом over в значении «(referring to a 
cause of interest, worry, discussion, etc.) con-
nected with or about» [Cambridge Dictionary]: 
Although Vox has tapped into worries 
about illegal immigration, it has mainly been 
fuelled by fear and anger over separatism. 
Обратим внимание на присутствие здесь 
другого наименования эмоции анализируе-
мого кластера — worries, а также комплекс-
ный характер испытываемых чувств, что 
проявляется в однородности связи с суб-
стантивом anger. Понятие так называемых 
«смешанных» эмоций отражает, по мнению 
В. Ю. Апресян, различие «между методами 
экспериментальной нейропсихологии и логи-
кой развития языка» и относится к множест-
ву лексем, обозначающих сочетание пере-
живаний, а не любую из базовых эмоций в 
чистом виде [Апресян 2011: 35]. 
Примечательны 
случаи 
употребления 
субстантива во множественном числе, что 
свидетельствует 
о 
большом 
количестве 
страхов. Примеры показывают, что причины 
данной эмоции разнообразны. Боятся и по-
степенного повышения цен, и потерь про-
даж, и разрыва цепей поставок, и перспекти-
вы торговой войны, ее негативных психоло-
гических последствий, повторения опреде-
ленных отрицательных событий в экономи-
ке, успеха популистов, доминирования ки-
тайских производителей на рынке IT-техно-
логий. Основаниями для страха в англоя-
зычных СМИ экономической направленности 
также являются высокая вероятность рацио-
нализации финансового регулирования в 
США, нехватка топлива, широкий спектр уг-
роз для роста мировой экономики, банкрот-
ство, 
переманивание 
топ-менеджментом 
персонала и клиентов. Этим чувством авто-
ры наделяют ФРС США, его испытывают 
банковские деятели и экономисты, виноде-
лы, Евросоюз, цены на нефть. 
Разнообразно представлен ряд глаголов, 
с которыми сочетается лексема fear. Главным 
словом fear выступает в одиннадцати случа-
ях, в пяти из которых в связи с глаголом be, 
когда занимает позицию субъекта. Интересен 
пример, где субстантив также взаимодейст-
вует и с глаголом to hear в пассивном залоге 
в рамках синестезии. Напомним, что в сине-
стетической метафоре «языковые средства, 
описывающие одну сенсорную модальность, 
используются для описания другой сенсорной 
модальности» [Апресян 2011: 28]. 
A fear often heard in the northern coun-
tries of the currency bloc — and one implied by 
the memo — is that QE, by lowering the financ-
ing costs of indebted southern governments, 
allows them to avoid painful reforms. 
Смахтин Е. С. Политическая лингвистика. 2021. № 3 (87). С. 184–195. 
188 
Во взаимодействии эмоции с другими 
глаголами, когда страх выступает в роли 
подлежащего, он управляет розничными це-
нами (are driving retail prices), снижает спрос 
на нефть (depresses demand for crude) и це-
ны на топливо (has dragged the oil price 
down), может побудить регуляторов Лондон-
ской фондовой биржи к определенным огра-
ничениям (could prompt its regulators to seek 
to limit the British exchange’s growth), а также 
возобновить дебаты (has revived a familiar 
debate). 
Автор статьи «March of the machines» 
обращается к использованию стилистиче-
ской инверсии с указательным местоимени-
ем в комбинации с союзом and в начале 
предложения и постановкой риторического 
вопроса в целях экспрессивного воздействия 
на читателя: 
And there remains a genuine fear: what 
happens if quant funds fulﬁl the promises of 
their wildest boosters [The Economist]? 
В остальных употреблениях анализи-
руемая словарная единица является зави-
симым словом. Так, страх можно зажечь ис-
крой (sparked fears), он выступает в роли «топ-
лива» (fuelled by fear), входит в состав идиом: 
has not laid to rest fears (не покончил со стра-
хами), live in fear (живут в страхе); из-за него 
закрывают школы (dilapidated schools have 
been closed for fear of collapse). Примечателен 
случай взаимодействия с герундием — for fear 
of being competitively undercut (из-за страха 
проиграть в стоимости конкурентам). 
В предложении ниже наблюдается связь 
существительного с глаголом fulfil в рамках 
сравнительной конструкции и причастием 
invested, где эмоция фактически уподобля-
ется капиталу. 
But whatever emerges from endless con-
sultations will fulfil neither the hopes nor the 
fears invested in it. 
Интересно сочетание с предикатом de-
press в значении «понижать цену, стои-
мость», причем страх противопоставляется 
занимающему вторую строчку по словоупот-
реблению существительному concern, пред-
ставляя собой одну из двух причин, которые 
приводят к разным исходам. 
In the past year oil prices have jumped and 
slid, alternately pushed up by concerns that 
American sanctions on Iran and Venezuela 
would curb supply and depressed by fears of 
slowing economic growth. 
Анализ случаев употребления субстан-
тива concern позволяет говорить о разнооб-
разии его окружения. Так, выделяются соче-
тания с существительными: concerns about 
the economic ramifications (опасения по пово-
ду 
экономических 
последствий), 
security 
concerns (опасения по поводу безопасности), 
concerns about the legal risks (беспокойства о 
правовых рисках), concerns about a lack of 
liquidity (опасения по поводу недостатка лик-
видности), concerns about the economy (бес-
покойства, связанные с экономикой), con-
cerns about China’s version of state capitalism 
(опасения по поводу государственного капи-
тализма по версии Китая), concern over the 
rise of the hard-right in Germany (беспокойст-
во о росте ультраправого движения в Гер-
мании), concern for <…> workers (беспокой-
ство для рабочих), US concerns over Chinese 
interest (опасения США в отношении заинте-
ресованности Китая), in the wake of <…> 
concerns over air pollution (в свете опасений 
по 
поводу 
загрязнения 
воздуха), 
Brexit 
concerns (беспокойства, связанные с брекси-
том). Как видим, преобладает употребление 
существительного во множественном числе. 
Беспокойства и опасения характеризу-
ются следующими атрибутивами: final, par-
ticular, basic, growing, many, ailing industrial, 
key, significant. Отметим важность, сущест-
венность и многочисленность переживаемых 
эмоций. Предикативный ряд представлен 
объектными связями с глаголами raise, brush 
off, voice, have, express, shrug off, share, 
downplay, address, face. 
Обращает на себя внимание употребле-
ние субстантива в составе устойчивого вы-
ражения to take something public в значении 
«to make something public knowledge / сде-
лать что-либо общеизвестным»: 
Several central-bank governors took their 
concerns public. 
С растущим опасением наблюдают за 
действиями правительства Великобритании. 
Здесь, как и в ранее описанной ситуации с 
существительным City, для обозначения ру-
ководства страны используется топоним 
Westminster: 
But recently they have watched Westmin-
ster with rare attention — and growing con-
cern. 
Интересен случай употребления суб-
стантива с современным глаголом tweet в 
статье о Джо Кэзере, исполнительном ди-
ректоре немецкого концерна Siemens AG: 
He unabashedly tweets (in both English 
and German) about his concern over the rise 
of the hard-right in Germany. 
В роли причин опасений и беспокойств 
также выступают: молниеносные обвалы 
(flash 
crashes), 
вероятность 
негативного 
влияния обмена информацией на безопас-
ность данных (information-sharing might un-
dermine data security), корпоративное управ-
ление (corporate governance), высокая стои-
мость данных финансовых рынков (financial 
Smakhtin E. S. Political Linguistics. 2021. No 3 (87). P. 184–195. 
189 
data, the high price of which is raising concerns 
globally), закрытие заводов (plant closures). 
Подвержены беспокойствам и опасе-
ниям, как правило, скептики (sceptics), круп-
ные международные инвесторы (large inter-
national investors), регуляторы (regulators), 
государственные 
деятели 
и 
политики 
(Mr Assad, Mr Nasser), граждане США и Ев-
ропы (Americans and Europeans). 
Синонимичное слово worry занимает 
третью позицию в списке наиболее частот-
ных существительных и встречается в про-
анализированных статьях 10 раз. Англоя-
зычный субстантив определяется прилага-
тельным big в превосходной степени в двух 
случаях и лексемой second, что свидетель-
ствует о серьезности проблем, а также ат-
рибутивом absurd. 
К основным причинам, вызывающим 
эмоцию, можно отнести зарождающуюся 
эпоху доминирования машинного обучения в 
финансах (emerging era of machine-domi-
nated ﬁnance), методику распределения кон-
центрации богатства автоматизированными 
системами 
управления финансами (how 
computerised 
ﬁnance 
could 
concentrate 
wealth), резкое падение потребительских 
расходов (a slump in consumer spending), не-
изведанность (what remains to be uncovered), 
потерю Гонконгом хватки (Hong Kong will lose 
its edge), слабость центральных банков и 
пузырь на рынках облигаций (impotence of 
central banks and a bubble in bond markets), 
а также фискальную политику (fiscal policy). 
Субстантив worry выступает в роли 
субъекта в сочетаниях с предикатами seem 
и linger: 
In this environment the memo’s worry that 
the ECB’s symmetrical target might stoke run-
away inflation seems absurd. 
A few worries linger. 
Использование существительного alarm 
(7 с/у) примечательно в первую очередь 
двумя случаями сочетания с лексемой bell, 
где первое выступает в роли определения, и 
тем же количеством конструкций с прилага-
тельным false в значении «ложная тревога». 
Эту эмоцию также можно отражать (reflect), 
бить, поднять, сопровождая звуковым сигна-
лом, — sound the alarm, что и делают ученые 
(scientists). 
Панический страх вербализован сущест-
вительным panic, которое встречается в 
проанализированных статьях 6 раз. По сло-
вам В. Ю. Апресян, эта разновидность испы-
тываемой эмоции предполагает полную по-
терю рационального самоконтроля и соот-
ветствующие поведенческие реакции, ей 
могут быть подвержены группы, толпы лю-
дей и стада животных. Термины, ее репре-
зентирующие, как правило, относятся к пси-
хологическим с обозначением конкретных со-
стояний и симптоматики [Апресян 2011: 42]. 
Примечателен случай употребления ус-
тойчивого сочетания терминов из областей 
эмоций и экономики financial panic (финан-
совая паника): 
A financial panic is again gripping some of 
the world’s developing economies. 
Как видим, страх здесь уподобляется 
болезни, вирусу, который захватывает не 
только один организм, но и поражает другие с 
ослабленным 
иммунитетом 
— 
developing 
economies (экономики развивающихся стран). 
В самом начале Азиатского финансового 
кризиса 1997—1998 гг. рейтинговые агентст-
ва спровоцировали панику: 
They argued that, in its initial phases, the rat-
ing agencies fostered panic and contagion. 
В английском языке панику можно также 
вызвать, используя синонимичные глаголы-
эквиваленты prompt и cause. Причинами 
здесь становятся перспективы возвращения 
к руководству страной конкретного политика 
(the prospect of Ms Fernández returning to high 
office) и локальный крах банковской системы 
(another collapse). Наличие самой эмоции 
указывает и на другую реальность: But the 
panic points to a different reality. 
Подвержены панике финансовые рынки, 
причем в этом случае эмоция возводится до 
степени 
болезни, 
психологического 
рас-
стройства, которому свойственны приступы: 
Financial markets have seen several epi-
sodes of panic since early 2018. 
Отметим наличие в английском языке 
слов, непосредственно называющих прово-
цирование паники и страха — fearmongering 
(2 с/у) и scaremongering (1 с/у), которые об-
разованы суффиксальным способом. Пер-
вое встречается в ситуациях описания по-
лемики в развитых странах (fearmongering 
and moralising) и разговоров об изменении 
климата, которые ряд специалистов считают 
тактикой запугивания Китая Западом с це-
лью подрыва экономического роста (Western 
fearmongering aimed at undermining China’s 
economic growth). Субстантив scaremonger-
ing используется для конкретизации тактики 
(scaremongering tactic) бывшего премьер-
министра Великобритании в отношении ино-
странных студентов. 
С целью вербализации эмоциональной 
реакции на определенные, часто внезапные и 
резкие, события, а также близкой к страху, ав-
торы проанализированных статей обращают-
ся к существительному shock четыре раза. Эти 
состояния описываются как частые и внезап-
ные (frequent and sudden) и экономические 
(economic). Наблюдаются связи с глаголами 
Смахтин Е. С. Политическая лингвистика. 2021. № 3 (87). С. 184–195. 
190 
prompt, cause и в составе устойчивой конст-
рукции «глагол + прилагательное» become 
accustomed to. Испытывают потрясения цены 
на акции (share prices) и аналитики финансо-
вых рынков (market-watchers). 
Субстантив stress встречается четыре 
раза в устойчивых словосочетаниях stress 
test и stress testing из мира банковской дея-
тельности, обозначая диагностику финансо-
вых институтов и систем. Нервозность и 
беспокойство по пустякам представлены 
двумя словоупотреблениями лексемы fuss в 
объектных связях с глаголами generate и 
expect. Существительное headache (2 с/у) в 
составе конструкции give a headache (причи-
нять головную боль) используется для но-
минации предмета беспокойства в названии 
статьи «How idiosyncratic price rises give 
economists a headache», а также для описа-
ния проблем с соблюдением налогового за-
конодательства, которые испытывают фи-
нансовые организации в США: has given 
ﬁnancial ﬁrms a compliance headache. 
Анализируемые эмоции также репрезен-
тированы тремя словоупотреблениями на-
именования anxiety и единичными случаями 
использования лексем angst, trouble и un-
ease. Характеризуются эмоции как wide-
spread и mounting. Глагольный ряд пред-
ставлен предикатами raise и reflect. Anxiety 
во множественном числе выступает в роли 
подлежащего в сочетании reached a frenzy 
(достигли безумия), отмечая тем самым 
крайнюю степень испытываемых эмоций. 
Интерес представляет использование 
автором одной из статей биологической ме-
тафоризации страха посредством ассоциа-
ции с холодом и персонификации логистиче-
ской системы: 
But the judge’s decision has sent a chill 
through the opioids supply chain, which 
suddenly felt less invincible. 
С целью выражения охватывающих лю-
дей негативных ощущений после произо-
шедшего используется понятие horror, кото-
рое принято относить к так называемой «по-
граничной эмоции», сочетающей элементы 
страха и отвращения. Она также считается 
примером «стирания границы между разны-
ми кластерами, очень характерного для анг-
лийского языка с его обилием слов для обо-
значения 
смешанных 
эмоций» 
[Апресян 
2011: 40—41]. Примечательно, что лексема 
встретилась нам лишь в единичном слово-
употреблении во множественном числе в 
подзаголовке «Investors fear there are more 
horrors waiting to be revealed», представляя 
собой, по сути, причину страха, репрезенти-
рованного наиболее частотным предикатом 
словника — fear (28 с/у). 
Проанализируем синтагматические свя-
зи данного глагола, описывающего негатив-
ную эмоцию говорящего. Субстантивный ряд 
представлен в первую очередь существи-
тельными, выступающими в роли подлежа-
щего: Fed (ФРС), bankers and economists 
(банкиры и экономисты), winemakers (вино-
делы), American airlines (американские авиа-
линии), people (люди), politicians (политики), 
critics of negative interest rates (критики отри-
цательных процентных ставок), companies 
(компании), diplomats (дипломаты), research-
er (исследователь), business types (типы 
предприятий), small businesses (компании 
малого бизнеса), country (страна), business 
lobbies (лоббисты, представляющие интере-
сы деловых кругов), — а также именами 
собственными конкретных политических и 
государственных деятелей, руководителей 
высшего звена, экономистов (Mr Draghi, 
Henrik Enderlein, Ms Malmstrom, Mr Junque-
ras, Mr Ramaphosa, Chris Ailman). Примеча-
телен факт сочетаний с неопределенным 
местоимением some в значении «кое-кто, 
некоторые» и личным местоимением they. 
Объектные субстантивные связи глагола 
свидетельствуют о разнообразии причин 
испытываемой эмоции, к которым относятся: 
a repeat of the 1970s (повторение 1970-х го-
дов), a spate of threats to global growth (поток 
угроз росту мировой экономики), 
social 
isolation (социальная изоляция), voters’ wrath 
(гнев избирателей), credit cards (кредитные 
карты), administrative complexity (сложность 
администрирования), political consequences 
(политические последствия), a slide into re-
cession (вступление в рецессию), a return to 
“egregious management behaviour” (возвра-
щение к «вопиющей управленческой дея-
тельности»), rising energy prices (растущие 
цены на энергоресурсы). 
В двух случаях предикат входит в состав 
идиомы fear the worst в значении «to feel cer-
tain that the worst possible thing has happened 
or is likely to happen» [Cambridge Dictionary]. 
Интересно единичное употребление фразово-
го глагола fear for (бояться за) в сочетании с 
субстантивом jobs. Распространены сложно-
подчиненные предложения с конструкцией fear 
(that), где объектами эмоций становятся собы-
тия, описанные в придаточных. Обращают на 
себя внимание сочетания с другими предика-
тами. Так, лексема fear является частью состав-
ного глагольного сказуемого — is said to fear, 
взаимодействует с модальным глаголом — may 
fear, примыкает в форме герундия — had spent 
so long fearing. Эмоции конкретизируются дву-
мя наречиями: always и rightly. 
Обратимся к анализу случаев употреб-
ления словарной единицы worry, встречаю-
Smakhtin E. S. Political Linguistics. 2021. No 3 (87). P. 184–195. 
191 
щейся в текстах англоязычной экономиче-
ской публицистики 13 раз. Субстантивные 
связи указывают на разнообразие субъек-
тов, испытывающих эту эмоцию, в числе ко-
торых и неодушевленные структуры и инсти-
туты: investors (have) worried, markets worry, 
the BIS also worries, dissenters worried, 
regulators worry, lenders worry. Как и в случае 
с предикатом fear, лексема worry взаимодей-
ствует с глаголами: have started to worry, 
should stop worrying, — а также входит в со-
став сложного сказуемого с именной частью 
и инфинитивом be right to (иметь право), где 
выражается оценка автором статьи описы-
ваемой ситуации. 
Отметим, что причинами беспокойства 
являются центральные банки (central banks), 
намерения Президента Аргентины (Mr Fer-
nández’s intentions), сомнительные сделки 
(shady transactions), перспективы более же-
сткого регулирования деятельности опреде-
ленных компаний (heavier regulation for 
companies like Facebook, Twitter, and Alpha-
bet). Конкретизация за счет связи с наречи-
ем less свидетельствует о низкой степени 
беспокойства по отношению к проблеме 
в сравнении с другими. 
Внезапный страх, подавляющий логиче-
ское мышление, вербализован в том числе и 
употреблением предиката panic (5 с/у). Па-
нике подвержены инвесторы (investors), а 
у ЭВМ, наоборот, отсутствует присущая че-
ловеку способность переживать эмоцио-
нальные состояния: 
Computers do not panic. 
Тревогу могут испытывать страны, на-
пример: Vietnam, in particular, is alarmed. 
У многих типов предприятий ее вызывают 
перспективы 
коалиции 
в 
Испании: 
the 
prospect alarms many business types. Ны-
нешняя ситуация на финансовом рынке тех-
нологии блокчейн складывается таким обра-
зом, что криптотрейдеров практически нечем 
напугать: None of this seems to deter crypto-
traders. Чего не скажешь об инвестициях в 
Великобританию в контексте резкого брекси-
та: another Brexit cliff edge likely to deter 
business investment in Britain. Обращает на 
себя внимание и образная конкретизация: 
some of the same vessels have intimidated 
rigs (or their supply vessels). 
Два случая 
употребления предиката 
trouble описывают как уже рассмотренные 
эмоции экономистов мира, связанные с рос-
том цен на разную продукцию и услуги (idio-
syncratic price rises trouble the world’s econ-
omists), так и обращение автора статьи к чи-
тателю: if so, you may still be troubled by. 
Прилагательное concerned является наи-
более часто употребляемым в проанализи-
рованных статьях экономической направ-
ленности и встречается шесть раз. Данным 
атрибутивом определяются субстантивы RBI 
(Резервный банк Индии) и people. В осталь-
ных случаях были выявлены взаимодейст-
вия лексемы с личными местоимениями и в 
конструкциях с глаголом to be. 
Вторую позицию занимает словарная 
единица worried (5 с/у), которая в первую 
очередь характеризует эмоции конкретных 
руководителей государственных структур: 
Mnuchin and Kudlow (С. Мнучин, Министр 
финансов США, Л. Кадлоу, директор Нацио-
нального экономического совета США. — 
Прим. авт.). Обеспокоены бывают и водите-
ли — worried drivers. Обращает на себя вни-
мание 
употребление 
прилагательного 
в 
постпозиции для описания местоимения an-
yone, а также в составе двухкомпонентного 
именного сказуемого (grew worried) и после 
глагола to be. 
Рассмотрим подробнее синтагматиче-
ские связи атрибутивов с корнем fear. При-
лагательным fearful (4 с/у) описываются чи-
новники (officials) и фирмы (firms), которые 
боятся кардинального пересмотра торговых 
переговоров (upending trade negotiations) и 
упустить 
предоставленную 
возможность 
(missing out) соответственно. Примечатель-
но, что в обоих случаях используется харак-
терная для английского языка конструкция 
«прилагательное + of + герундий». Словар-
ная единица встречается также в безличном 
предложении: It is natural to be fearful of the 
consequences. В сочетании a haven for the 
fearful (гавань для тех, кто боится) наблюда-
ется отсутствие определяемого существи-
тельного. Лексема fearsome (2 с/у) характе-
ризует страх перед индустрией управления 
репутационными рисками (“reputation-mana-
gement” industry), а ее употребление в пре-
восходной степени возводит в абсолют ис-
пытываемую негативную эмоцию по отно-
шению к Австралийскому отчетно-аналити-
ческому центру транзакций, чему дополни-
тельно способствует использование автором 
сравнительной конструкции: a reputation as 
the most fearsome. 
Индивидуально-авторским неологизмом 
long-feared, который, по сути, не имеет пря-
мых аналогов в русском языке, описывается 
валютный кризис — a long-feared currency 
crisis. 
Чувства масс на Западе представлены 
словосочетанием many in the West have 
grown alarmed, а крайняя степень испыты-
ваемой людьми эмоции — сложноподчинен-
ной конструкцией people who are most alar-
med. Причина возникновения тревоги конкре-
тизируется прилагательным alarming: The re-
Смахтин Е. С. Политическая лингвистика. 2021. № 3 (87). С. 184–195. 
192 
sulting black hole is becoming ever more alarm-
ing. Данное состояние также вербализовано 
атрибутивом anxious (2 с/у), определяющим 
руководителей ФРС США (Fed governors seem 
anxious) и инвесторов (anxious investors). 
Примечательны единичные случаи упот-
ребления прилагательных troublesome и wor-
risome, образованных одинаковым спосо-
бом. Беспокоятся представители централь-
ных банков (central bankers) и компании в 
сфере производства беспилотных автомо-
билей (AV companies). 
Отдельно отметим однокоренное прила-
гательное unworried, которое выражает от-
сутствие тревоги или беспокойства и встре-
тилось один раз применительно к личности 
представителя компании Oxford Economics: 
Mr Tolosa is unworried. 
Биологический страх репрезентирован 
атрибутивами afraid и dismayed в единичных 
словоупотреблениях. Испуг чувствуют на-
чальные школы (primary schools), которые 
опасаются исков о возмещении вреда (afraid 
of injury claims), и рабочие газоперерабаты-
вающих заводов (dismayed workers). 
Принято считать, что кратковременный, 
слишком сильный, и даже мистический страх 
перед чем-то масштабно и необъяснимо 
плохим вызывает мощную физиологическую 
и не поддающуюся контролю поведенческую 
реакцию [Апресян 2011: 40]. Объекты, про-
воцирующие эту эмоцию, широко представ-
лены разнообразием определяющих их при-
лагательных: awful (1 с/у), dire (2 с/у), dread-
ful (1 с/у), formidable (2 с/у), frightening (1 с/у), 
shocking (1 с/у), spooky (1 с/у), terrible (1 с/у). 
Так, ужасными могут быть последствия (con-
sequences), угроза (dire threat), опыт (dreadful 
experience), пугающими — бизнес (formidable 
business) и сила (formidable force). 
Ужас, который инфляция наводит на лю-
дей, ярко описан в цитате Рональда Рейгана: 
Ronald Reagan <…> declared inflation to 
be “as violent as a mugger, as frightening as 
an armed robber and as deadly as a hit man”. 
Как видим, бывший президент США прибега-
ет не только к сравнению экономического яв-
ления с разными видами преступников, но и к 
параллелизму, что усиливает экспрессивное 
воздействие на читателей и слушателей. 
Прилагательное spooky характеризует 
неприятные 
происшествия 
в 
экономике 
(spooky incidents), в то время как лексема 
terrible указывает на слишком большое ко-
личество нанесенного вреда — a terrible 
amount of damage. 
Для выражения нервозности и взволно-
ванности авторы статей обращаются к упот-
реблению атрибутива nervous (2 с/у), описы-
вающего эмоции вкладчиков (savers) и инве-
сторов (investors). Примечательно использо-
вание прилагательного в составе устойчивой 
конструкции — have grounds to be nervous 
(есть основания нервничать). Лицам или ор-
ганизациям, размещающим капитал с целью 
последующего получения прибыли, свойст-
венно и нетерпение — investors are growing 
impatient. Отметим ранее обнаруженную 
особенность, когда атрибутив взаимодейст-
вует с предикатом grow. 
Встречающиеся в единичном словоупот-
реблении производные наречия horribly и 
scarily характеризуют сложное прилагатель-
ное out of date и атрибутив volatile соответ-
ственно, а лексема timidly указывает на 
внешнее проявление эмоций, поясняя пре-
дикат enacting, когда выступает в роли об-
стоятельства образа действия. 
Таким образом, статистический анализ 
алфавитно-частотного словника наименова-
ний эмоций демонстрирует количественное 
преобладание прямого эквивалента fear, 
представляющего две части речи — сущест-
вительное и глагол. Общее же число выяв-
ленных лексем и их словоупотреблений сви-
детельствует о значимости этих негативных 
эмоций в современной англоязычной карти-
не мира, а также о глобальной нестабильно-
сти в сфере экономики и финансов. 
Проанализировав синтагматические свя-
зи номинантов эмоций в текстах статей 
электронных 
СМИ 
финансово-экономиче-
ской направленности, отметим множествен-
ный характер и крайнюю степень испыты-
ваемых эмоций. Разнообразие и богатство 
контекстуального использования эмотивных 
лексем подчеркивает образность актуально-
го языка, которая выражается в частом 
употреблении устойчивых сочетаний, срав-
нительных 
конструкций, 
метафоризации, 
уподоблении экономических субъектов, ком-
паний, стран, финансовых рынков человеку, а 
самих эмоций — болезни, огню, холоду и ка-
питалу. Выделим и комплексность испыты-
ваемых переживаний, когда страх взаимо-
действует с другими эмоциями и противопос-
тавляется им. Наблюдается тесная связь с 
терминами из мира экономики и финансов. 
 
