Бекоева И. Д., Джиоева В. П. Политическая лингвистика. 2021. № 3 (87). С. 196–202. 
196 
РАЗДЕЛ 4. ЗАРУБЕЖНЫЙ ОПЫТ 
 
УДК 81’27:81’373 
 
ББК Ш105-3+Ш105-006.21 
ГСНТИ 16.21.27;16.21.29 
Код ВАК 10.02.20 
DOI 10.26170/1999-2629_2021_03_19 
И. Д. Бекоева 
Юго-Осетинский государственный университет им. А. А. Тибилова, Цхинвал, Республика Южная Осетия 
ORCID ID: 0000-0003-4579-1590 
В. П. Джиоева 
Юго-Осетинский государственный университет им. А. А. Тибилова, Цхинвал, Республика Южная Осетия 
ORCID ID: 0000-0002-6341-744Х 
 E-mail: irina.beckoeva@yandex.ru.; jio.varvilina@mail.ru. 
Реализация актуальных смысловых пластов  
в общественно-политической лексике и прецедентных онимах 
(лингвокультурный и переводческий аспекты) 
АННОТАЦИЯ. Язык является основным инструментом ментального структурирования и упорядочения ми-
ра, средством фиксирования картины мира народа. Статья посвящена проблеме актуализации общественно-
политической и общественно значимой лексики, прецедентных онимов в политическом дискурсе Республики Южная 
Осетия в период пандемии коронавируса. Цели исследования — выявление и лингвистическая интерпретация спосо-
бов пополнения корпуса общественно-политической лексики и особенностей ее перевода в период пандемии корона-
вируса; описание способов реализации сакральных теонимов и ойкодомонимов в билингвальной осетино-русской 
общественно-политической коммуникации с целью выявления ономастических соответствий, имеющих общест-
венную значимость. Ономастические сегменты, включающие теонимы, сакральные ойкодомонимы, геортонимы, 
хрононимы, образуют значимый пласт политической коммуникации, служа маркером индекса принадлежности и 
выражая этнолингвокультурные особенности югоосетинской политической коммуникации. Анализ корпуса тек-
стов, включающий выступления общественных деятелей и материалы интернет-ресурсов, позволяет сделать вы-
воды о том, что изменение политического контекста и ситуация пандемии коронавируса отражаются в транс-
формации смысловых пластов общественно значимой лексики. Те лексические единицы, посредством которых по-
литическими и общественными деятелями и публицистами передаются особенности вновь появившихся реалий, 
событий и понятий, становятся обиходным пластом лексики в различных сферах жизнедеятельности общества, 
начиная от бытового общения (бытовой дискурс) и заканчивая коммуникацией в рамках институционального дис-
курса (политическая, массмедийная коммуникация). 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: общественно-политическая лексика; общественно значимая лексика; пандемия; коро-
навирус; билингвальная коммуникация; политическая коммуникация; прецедентные онимы; лингвокультурология; 
теонимы; ойкодомонимы; геортонимы. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Бекоева Ирина Давидовна, и. о. доцента кафедры английского языка, Юго-
Осетинский государственный университет им. А. А. Тибилова; 100001, Республика Южная Осетия, г. Цхинвал, 
ул. Путина, 8; e-mail: irina.beckoeva@yandex.ru. 
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ: Джиоева Варвилина Павловна, старший преподаватель кафедры английского 
языка, Юго-Осетинский государственный университет им. А. А. Тибилова; 100001, Республика Южная Осетия, 
г. Цхинвал, ул. Путина, 8; e-mail: jio.varvilina@mail.ru. 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: Бекоева, И. Д. Реализация актуальных смысловых пластов в общественно-политиче-
ской лексике и прецедентных онимах (лингвокультурный и переводческий аспекты) / И. Д. Бекоева, В. П. Джиоева // 
Политическая лингвистика. — 2021. — № 3 (87). — С. 196-202. — DOI 10.26170/1999-2629_2021_03_19. 
ВВЕДЕНИЕ 
Настоящая работа посвящена изучению 
специфики 
общественно-политической 
и 
общественно значимой лексики в период 
пандемии коронавируса. Работа является 
достаточно актуальной ввиду того, что язык 
политики 
подвергается 
значительным 
трансформациям в условиях глобальных 
перемен, в частности пандемии коронавиру-
са, меняется корпус политической и общест-
венно значимой лексики. Поскольку данный 
пласт лексики является достаточно новым и 
практически неизученным, представляется 
целесообразным предпринять такого рода 
исследование. 
В данной работе авторы занимаются 
анализом вербальной активности политиче-
ских и общественных деятелей с целью: 
1) выявления и лингвистической интерпре-
тации способов пополнения в период пан-
демии коронавируса корпуса общественно-
политической лексики и особенностей ее 
перевода на другие языки; 2) описания спо-
собов реализации сакральных теонимов и 
© Бекоева И. Д., Джиоева В. П., 2021 
Bekoeva I. D., Dzhioeva V. P. Political Linguistics. 2021. No 3 (87). P. 196–202. 
197 
ойкодомонимов в билингвальной осетино-
русской общественно-политической комму-
никации, направленного на выявление оно-
мастических соответствий, имеющих обще-
ственную значимость. 
Объектом исследования является об-
щественно-политическая 
коммуникация 
в 
билингвальном языковом сообществе на 
примере Республики Южная Осетия. 
Предмет исследования — общественно-
политическая лексика в период пандемии 
коронавируса в лингвокультурном и перево-
дческом аспектах. 
В качестве материала авторами были 
привлечены расшифровки видеовыступле-
ний (7 часов), 83 текстовых фрагмента вы-
ступлений политических и общественных 
деятелей и материалы печатных и элек-
тронных СМИ. 
Ключевые 
элементы 
общественно-
политического дискурса рассматриваются в 
лингвистическом, психолингвистическом ас-
пектах в целом ряде научных работ, послу-
живших методологической основой данного 
исследования (В. Н. Базылев, А. Н. Баранов, 
О. С. Иссерс, В. И. Карасик, Ю. Н. Караулов, 
П. Б. Паршин, А. П. Чудинов, Е. И. Шейгал). 
Дискурсивные признаки и этнолингвокуль-
турные характеристики югоосетинской поли-
тической коммуникации активно изучаются 
югоосетинскими исследователями (И. Д. Бе-
коева, В. П. Джиоева, 2015). Проблемами 
формирования пласта общественно-полити-
ческой лексики занимались К. Г. Джусоева, 
Т. Б. Крючкова, 
М. Б. Кульчиева, 
Н. А. Ку-
пина, В. И. Максимов, С. В. Молоков и др. 
Осетинская ономастика отражена в трудах 
Е. Б. Бесоловой, К. Е. Гагкаева, Ф. Х. Гутно-
ва, Т. А. Гуриева, Ю. А. Дзиццойты, З. К. Ку-
саевой, З. Д. Цховребовой и др. 
В 
общественно-политической 
лексике 
происходит соединение языка и обществен-
ной жизни ввиду того, что эта группа лексики 
представляет собой все то, что связано с 
социальным и культурным аспектами жизни 
в социуме [Карамова 2001: 75]. 
Лексические средства, называющие по-
литические реалии и социально значимые 
события и явления, функционируют не обо-
собленно друг от друга. Они взаимодейст-
вуют в плане смыслового содержания. Бла-
годаря этому взаимодействию данные лек-
сические средства соединяются в группы, 
обозначающие события и факты из жизни 
общества [Судаков 1985: 80]. 
ИССЛЕДОВАНИЕ 
Проблема дифференциации, анализа и 
перевода общественно-политической лекси-
ки является предметом исследования боль-
шого количества зарубежных и отечествен-
ных (советских, российских и др.) авторов на 
протяжении многих десятилетий. Не сущест-
вует единого, универсального способа обо-
значения слов и сочетаний слов, номини-
рующих общественные явления, политиче-
ские события или понятия и людей, играю-
щих более или менее значимую роль в жиз-
ни общества. Зарубежные ученые разделя-
ют политические термины и слова (выраже-
ния), обозначающие события общественной 
жизни и общественные явления. Советские 
лингвисты и языковеды постсоветского про-
странства считают обозначения событий и 
явлений политической и общественной жиз-
ни единым лингвистическим феноменом и 
рассматривают их в качестве предмета сво-
их исследований в междисциплинарных ра-
ботах. Для обозначения соответствующих 
понятий предлагаются различные термины: 
общественно-политическая лексика, обще-
ственно-политическая терминология, обще-
ственно значимая лексика, политически зна-
чимая лексика, политическая лексика. Рамки 
и объем общественно-политической лексики 
достаточно условны. В состав этой лексики 
входят термины и терминопонятия из сферы 
политики, экономики, торговли, а также об-
щепринятые понятия, приобретающие новое 
значение в политическом дискурсе. Вслед-
ствие такого применения общеупотреби-
тельной лексики терминологический аппарат 
политики расширяется и обогащается [Ро-
зен 1976: 95—96]. 
Л. А. Жданова предлагает выделять в 
этой лексике четыре зоны: политические 
термины, идеологическую лексику, общест-
венно-политическую лексику и несобственно 
общественно-политическую лексику [Ждано-
ва 1996: 18—20]. 
В настоящем исследовании в качестве 
рабочего предлагается  использовать тер-
мин «общественно-политическая и общест-
венно значимая лексика». Данная категория 
слов и словосочетаний имеет тенденцию 
трансформироваться в силу каких-либо зна-
чимых, масштабных политических, экономи-
ческих или социальных потрясений. Речь 
идет не только о расширении этого языково-
го пласта за счет появления новых понятий 
и их обозначений, но и о приобретении но-
вых коннотаций уже устоявшимися в языке 
словоформами. Лексический состав языка 
пополняется за счет неологизмов, служащих 
индикаторами той или иной эпохи, социаль-
ных, экономических и политических катак-
лизмов. Ряд терминов и общепринятых слов 
приобретает совершенно новое значение и 
реальную значимость. В эпоху глобальных 
перемен, когда под угрозой находятся жизни 
Бекоева И. Д., Джиоева В. П. Политическая лингвистика. 2021. № 3 (87). С. 196–202. 
198 
и здоровье целых народов, язык, будучи гиб-
ким и динамичным социальным явлением, 
не может не меняться. Новые реалии, необ-
ходимость их вербализации диктуют прави-
ла конструирования политической и общест-
венно-политической коммуникации. 
Те лексические единицы, посредством 
которых политическими и общественными 
деятелями и публицистами передаются осо-
бенности вновь появившихся реалий, собы-
тий и понятий, становятся обиходным пла-
стом лексики в различных сферах общест-
венной жизни, начиная от бытового общения 
(бытовой дискурс) и заканчивая коммуника-
цией в рамках институционального дискурса 
(политическая, массмедийная коммуника-
ция) и др. Данный феномен является неиз-
бежным и закономерным ввиду того, что, 
например, все ведущие таблоиды посвяща-
ют первые полосы проблеме COVID-19, все 
информационные порталы открывают ут-
ренние новостные блоки с сообщений о ди-
намике выздоровлений и о последствиях 
этой глобальной катастрофы для мировой 
экономики и политики. Язык вырабатывает 
средства передачи тех или иных аспектов 
данной кризисной ситуации, порой форми-
руя новые единицы, становящиеся обиход-
ными, понятными представителям всех сло-
ев общества. 
Обратимся к анализу русско- и осети-
ноязычной политической коммуникации в 
югоосетинском сегменте Интернета периода 
пандемии коронавируса. Югоосетинские по-
литики и общественные деятели выстраи-
вают коммуникацию таким образом, что по-
литическая и специальная терминология из 
смежных с политологией областей применя-
ется ими в тесной связке с терминами из 
области общественного здравоохранения, 
как диктует текущая эпидемиологическая и, 
вследствие этого, общеполитическая обста-
новка не только в Южной Осетии, но и во 
всем мире. Политическая коммуникация ха-
рактеризуется 
частотным 
употреблением 
такой политической лексики, как граждан-
ское самосознание, чрезвычайная ситуа-
ция, 
самоизоляция, 
строгая 
изоляция, 
снять изоляцию, свобода передвижения, 
свобода собраний, ограничивать свободу, 
карантин, дистанционный режим, органы 
здравоохранения, и появлением новых еди-
ниц: удаленка, дистанционка, зумить и т. д. 
Ввиду недостаточной разработанности 
терминологического аппарата осетинского 
языка и в силу наличия в республике двух 
государственных языков преобладает тер-
минология на русском языке: пандемия, ка-
рантин, самоизоляция, масочный режим, 
социальная дистанция и др. Определенная 
часть политической коммуникации осущест-
вляется, однако, на этническом (осетинском) 
языке с русскоязычными вкраплениями и 
заимствованными из русского языка терми-
нами или с вкраплениями интернационализ-
мов, пришедших через русский язык. В упот-
ребление вводятся термины на осетинском 
языке, образованные при помощи средств 
самого осетинского языка или заимствован-
ные из русского языка: рынчыны гæххæтт 
(букв. документ больного) — «история бо-
лезни»; æнхъæлцау сылгоймаг (букв. жен-
щина в ожидании) — «беременная женщи-
на»; тагъд æххуыс — «скорая помощь», 
тæвд хахх — «горячая линия» (полная 
калька); химæисæн хайад — «приемное от-
деление». 
В югоосетинском политическом дискурсе 
наблюдается переключение кодов осетин-
ского и русского языков. Некоторая часть 
терминологии воспроизводится на осетин-
ском языке в исходной морфологической 
форме с добавлением осетинских флексий и 
суффиксов: анализ-т-æ — «анализы» (ана-
лиз + формант мн. числа -т по законам осе-
тинской грамматики + флексия -æ), ковид-
æй — «ковидом» (ковид + суффикс творит. 
падежа -æй), медицин-он — «медицинский» 
(усечение основы в медицина + суффикс 
прилагат. -он), эпидемиолог-он — «эпиде-
миологический» 
(суффикс 
прилагат. 
-он 
прибавляется к уже ассимилированной ос-
нове эпидемиолог) и др. 
Во многих случаях в пределах одной ре-
чевой единицы происходит переключение 
языковых кодов: уæззау эпидемиолог-он 
уавæрмæ æнæкæсгæйæ — «несмотря на 
тяжелую эпидемиологическую обстановку» 
(основа + суффикс прилаг. -он; преверб со 
значением отсутствия, отрицания -æнæ); 
сырх зон-æ — «красная зона» (окончание -а 
меняется на -æ + флексия -æ); ковид-æй 
рынчын — «больной ковидом» (ассимилиро-
ванная основа + суффикс творит. пад. -æй); 
Æнæниздзинад Хъаххъæныны Министр-ад — 
«Министерство здравоохранения» (к основе 
министр прибавляется суффикс абстракт-
ных сущ. -ад); æфсæддон быдырон госпи-
тал — «военно-полевой госпиталь» (асси-
милированная форма лексемы госпиталь); 
сæрмагондæй арæзт схем-æ — «индивиду-
ально подобранная схема» (к ассимилиро-
ванной основе заимствованного слова при-
бавляется флексия -æ, другие компоненты 
словосочетания даются в переводе); меди-
цин-он æххуыс — «медицинская помощь» 
(усеченная основа ассимилированного тер-
мина + суффикс прилаг. -он); санитар-он 
норм-æ-тæ — «санитарные нормы» (основа 
санитар + суффикс прилаг. -он; усеченная 
Bekoeva I. D., Dzhioeva V. P. Political Linguistics. 2021. No 3 (87). P. 196–202. 
199 
основа лексемы норма + флексия -æ + фор-
мант мн. числа -тæ); ныгуылон æфсæддон 
зылды госпитал — «госпиталь Западного 
военного округа»; æфсæддон дохтыр-тæ — 
«военные врачи» (заимствованная и ассими-
лированная форма доктор + формант мн. ч. 
тæ); мобил-он бирæ-профил-он госпи-
тал — «мобильный многопрофильный гос-
питаль» (суффикс прилаг. -он добавляется к 
ассимилированной 
основе; 
трехчленное 
слово бирæ-профил-он — калька с русск. 
яз.: бирæ- означает «много», -профил — 
заимствованный корень с последующим от-
вердением конечного согласного (графиче-
ским усечением конечного мягкого знака), при-
соединение конечного суффикса -он маркиру-
ет создание искусственного прилагательного); 
медицин-он 
служб-æ-йы 
дæлбулкъон 
— 
«подполковник медицинской службы» (суф-
фикс прилаг -он; окончание -а меняется на 
-æ + суффикс род. падежа -йы); профил-он 
дохтыр — «профильные врачи» (суффикс 
прил. -он + ассимилированная форма дох-
тыр); рынчынты исæн пункт — «пункт 
приема больных» (лексическая интерферен-
ция); ковид æнудæсы пандемия — «панде-
мия ковид-19» (лексическая интерферен-
ция); дистанцион хуызы — «в дистанцион-
ном режиме» (усечение основы); санитар-
он уавæр — «санитарные условия» (осно-
ва + суффикс прилаг. -он); санитар-он 
домæнтæ — «санитарные требования»; 
экстрен-он режим — «экстренный режим»; 
специалист-тæ — «специалисты» (фор-
мант множ. числа -тæ); медицин-он кус-
джытæ — «медицинские работники» (осно-
ва + суффикс прилаг. -он); æнæ симптом-
т-æй — «без симптомов» (ассимилирован-
ная основа + формант мн. ч. -т + суффикс 
творит. пад. -æй); экстрен-он уавæрты 
конд къамис — «экстренная комиссия» (ос-
нова + суффикс прилаг. -он); къамисы ра-
бадт — «заседание комиссии» (ассимили-
рованная форма лексемы комиссия). 
Информационная и коммуникационная 
сферы всегда играли важную роль в разви-
тии общества. Пандемия коронавируса кос-
венным образом повлияла на введение в по-
вседневный обиход многих забытых nomina 
propria, игравших некогда важную роль в язы-
ковой картине мира южных осетин. 
Осетинское общество всегда характери-
зовалось общинным устройством, базирую-
щимся на тесных родственных связях, опи-
рающихся на сложную систему семейно-
патронимических отношений и строгой ие-
рархической соотнесенности индивидуаль-
ных и групповых ролей в обществе. Пове-
денческий модус кавказского общества вы-
страивался на протяжении многих столетий, 
параллельно с формированием норм, дик-
тующих его. В свою очередь, нормы — это 
совокупности типовых программ и особых 
стереотипов поведения [Триль 1973: 264]. 
Ритуал относится к сложным проявлени-
ям символического действия, а элемент ри-
туальности прослеживается во всех видах 
дискурсов, в основу выделения которых за-
ложены социолингвистические критерии [Из-
векова 2006: 1]. Именно поэтому особый 
сегмент онимической лексики составляют 
сакральные онимы, в частности, так назы-
ваемые дзуары (dzuar/zhuar) — в осетинской 
мифологии дух, святой, божество, а также 
святилища, посвященные осетинским боже-
ствам [Токарев 1994: 376]. 
Вербализация онимов в общественно-
политической коммуникации характеризует-
ся метонимической соотнесенностью эле-
ментов семантического поля того или иного 
онима. 
Особый интерес представляют сакраль-
ные онимы, объединенные метонимической 
связью 
по 
типу 
теоним-ойкодомоним-
геортоним-хрононим. По мнению А. В. Су-
перанской, следует отграничивать названия 
праздников (геортонимов) от имен собствен-
ных отдельных временных отрезков, в кото-
рые происходят празднования (хрононимов). 
Геортонимы именуют не время проведения 
праздника, а само торжество с присущей 
ему структурой, церемониями, актами [Су-
перанская 1973: 198], в то время как хроно-
нимы — время проведения торжества. По ее 
мнению, всякий праздник включает в семан-
тическое поле временной компонент, т. е. 
геортоним является и хрононимом, если 
данный праздник привязан к конкретному 
времени. Но не всякий хрононим может быть 
геортонимом [Суперанская 1973: 197—198]. 
Две данные разновидности онимов на-
ходятся друг с другом в гиперо-гипоними-
ческих отношениях. Если исследуются на-
звания известных исторических событий или 
периодов истории, следует говорить о «соб-
ственно» хрононимах. А названия праздни-
ков обозначаются термином «геортоним» 
[Чеснокова www]. 
Рыны-Дзуар — это сакральное сооруже-
ние и праздник, посвященные божеству по 
имени Рыныбардуаг, властному над болез-
нями и эпидемиями. Рын — «болезнь, эпи-
демия, мор» [Осетинско-русский словарь 
www]. Ryn/run — «болезнь», в особенности 
«повальная болезнь», «эпидемия», «повет-
рие». Rynybardwag — «божество», властное 
над поветриями [ИЭС: 444]. Представляется 
интересным сравнить рын с низ/niz/nez — 
«болезнь, хворь». Если низ — это болезнь 
в индивидуальном 
проявлении, 
примени-
Бекоева И. Д., Джиоева В. П. Политическая лингвистика. 2021. № 3 (87). С. 196–202. 
200 
тельно к конкретному человеку, то рын — 
это явление более глобальное. Вспышки 
эпидемических болезней в условиях отсут-
ствия возможности оказания медицинской 
помощи способствовали появлению в сонме 
осетинских божеств такого, как Рыныбардуаг 
(рын + бардуаг) [Калоев 1971: 255]. 
В онимическое поле теонима Рыныбар-
дуаг входит геортоним Рыны-Дзуар (назва-
ние праздника, посвященного данному бо-
жеству) и ойкодомоним Рыны-Дзуар как обо-
значение культового сооружения, посвящен-
ного божеству Рыныбардуаг. 
Имя Рыныбардуаг буквально переводит-
ся как «Повелитель эпидемий». В осетин-
ской мифологии и в наивной картине мира 
осетин Рыныбардуаг — это ужасное чудо-
вище, не имеющее конкретного облика, но 
обладающее способностью повелевать бо-
лезнями. Геортоним Рыныбардуаг не имел 
темпоральной отнесенности. Этот праздник 
справлялся ежегодно, но был обусловлен 
внешними факторами, такими как эпидемии 
и эпизоотии [Дзадзиев 1994: 117]. Святили-
ще находится в с. Рук Южной Осетии. По-
строено оно, по свидетельству коренных жи-
телей данного района, во времена одной из 
страшных эпидемий и считается одним из 
древнейших на территории Республики Юж-
ная Осетия. 
В семантическое поле сакрального они-
ма Рыны-Дзуар входят онимические георто-
ним и хрононим Атынæг (Атынаг, Atynag). 
Период паломничества к Рыны-Дзуар с 
просьбами и молитвами об исцелении при-
ходился на конец июля — начало августа. У 
геортонима Рыны-Дзуар была темпоральная 
особенность: к объекту с данным названием 
паломники могли приходить с жертвоприно-
шениями в любой период вне зависимости 
от условного календаря религиозных празд-
ников, если начиналась эпидемия. 
До середины XX в. это святилище поль-
зовалось популярностью и было часто по-
сещаемо. Сокращение численности людей, 
проживающих в селах, и развитие медицины 
способствовали тому, что про Рыны-Дзуар 
стали забывать. Вспышка пандемии корона-
вируса заставила вспомнить об этом святи-
лище. Праздник повелителя «повальных» 
болезней стали вновь отмечать под назва-
нием Ног Дзуар (букв. «новое святилище») 
[Осетины — Осетинские праздники (osse 
tians.com)]. 
Перед 
праздником 
Аларды 
справляют день Рыны Бардуага. Имя боже-
ства уже свидетельствует о его характере, и 
поэтому люди молились ему, чтобы оно не 
насылало на них эпидемий, мора и страш-
ных болезней [Осетины — Осетинские 
праздники 
(ossetians.com)]. 
Утраченный 
смысловой пласт борьбы с эпидемией вновь 
актуализировался. Жители Южной Осетии и 
села Рук, в котором находится святилище, 
выражают уверенность в том, что небесные 
силы в лице Рыныбардуаг будут покрови-
тельствовать людям и защищать их от бо-
лезней [АЛАНИЯ информ http]. 
Анализ материалов показал, что обще-
ственно-политическая и общественно зна-
чимая лексика играют особую роль в обще-
ственно-политической коммуникации. В ходе 
исследования были выявлены следующие 
особенности слово- и формообразования в 
осетинском языке: 
– самым продуктивным аффиксом являет-
ся суффикс прилагательного -он; 
– причастная форма в осетинском языке 
помимо 
значения 
собственно 
причастия 
обозначает и имя действия (къамисы ра-
бадт); 
– причастно-деепричастный суффикс -гæ 
противопоставляется образованиям на -д, 
-т, -дт, -ст: первые рассматриваются как 
формы причастия действительного залога 
(уавæрмæ æнæкæсгæйæ); 
– суффикс абстрактных существительных 
-ад является эквивалентом таких русских 
суффиксов, как -ение, -ств, -о; 
– прилагательные, образованные при по-
мощи суффикса -он, однотипны по форме, 
но отличаются по структуре мотивирующих 
(профил-он, медицин-он); 
– ономастические сегменты характеризу-
ются метонимической связью: онимы объе-
диняются метонимической связью по типу 
теоним-ойкодомоним-геортоним-хрононим; 
– в ономастическое поле Рыны-Дзуар вхо-
дят онимические геортоним и хрононим 
Атынæг; 
– образование геортонимов строится по 
закрытому структурному типу и происходит 
по двум базовым номинативным моделям, 
наиболее частотной из которых является 
модель день + теоним в родительном па-
деже. Данная модель является базовой для 
многих праздников в русской лингвокультуре 
(День Святой Троицы, Рождество Пресвя-
той Богородицы) или при переводе назва-
ния осетинского геортонима на русский язык. 
В осетинской лингвокультуре используется 
реверсивная (обратная) модель — тео-
ним + день. 
 
