ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Межкультурная коммуникация и обучение иностран-
ным языкам. Актуальные проблемы образования 
 
131 
УДК 372.881.1 
DOI 10.47388/2072-3490/lunn2021-56-4-131-142 
 
СОВРЕМЕННЫЙ ЦИФРОВОЙ УЧЕБНИК ПО ИНОСТРАННОМУ 
ЯЗЫКУ: СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ 
 
M. M. Чичерина1, Ю. В. Чичерина2 
 
1Московский городской педагогический университет, Москва, Россия 
2Нижегородский государственный лингвистический университет  
им Н. А. Добролюбова, Нижний Новгород, Россия 
 
Статья посвящена актуальной лингводидактической проблеме разработки современно-
го цифрового учебника по иностранному языку как базового инструмента организации 
учебного процесса в мультимедийном образовательном контексте. Электронное учеб-
ное пространство стало интегративной составляющей парадигмы обучения, которая 
характеризуется интерактивностью и массивностью образовательного контента. В ра-
боте констатируется, что термин «цифровой учебник» закрепился в категориальном 
аппарате современной лингводидактической науки. Однако такой учебный ресурс ха-
рактеризуется подвижностью и динамичностью и требует постоянной модификации и 
модернизации компонентных и содержательных аспектов. В статье уточняется лингво-
дидактическая категория «цифровой учебник по иностранному языку», в котором глав-
ным образом делается акцент на одновременную реализацию стратегий личностно ори-
ентированного и межкультурного образования обучающихся. Авторы предпринимают 
анализ нормативной базы и научно-методических публикаций, посвященных компо-
нентному составу иноязычного электронного учебника, и выделяют его основные 
структурные характеристики. В качестве компонентов цифрового учебного ресурса 
предлагаются вступление, электронное оглавление, основная часть, портфолио, ком-
ментарии и дополнительный образовательный материал. Главной особенностью циф-
рового учебника является его модульная интеграция. Все составляющие учебного ре-
сурса связаны между собой, и ни один компонент не должен быть исключен из работы 
во время образовательного процесса. Содержание разделов электронного учебника ха-
рактеризуется модульным построением, взаимосвязанностью, открытостью, интерак-
тивностью, оперативной обратной связью, гибкостью, межкультурной направленно-
стью, личностной ориентированностью, динамичностью, соответствием лингводидак-
тическим, психологическим, организационно-техническим критериям отбора образова-
тельного контента для электронного пособия. Авторы отмечают, что только при со-
блюдении такого подхода к организации структуры и содержания цифрового учебника 
по иностранному языку будет обеспечиваться эффективность его использования как 
главного инструмента управления лингвообразовательным процессом. 
Ключевые слова: цифровой учебник; межкультурная и личностно ориентированная 
направленность; структура цифрового учебника по иностранному языку; содержание 
цифрового учебника по иностранному языку. 
 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Межкультурная коммуникация и обучение иностран-
ным языкам. Актуальные проблемы образования 
 
132 
Modern Digital Foreign Language Textbooks: Structure and Content 
 
Milana M. Chicherina1, Yulia V. Chicherina2 
1Moscow City University, Moscow, Russia 
2N. A. Dobrolyubov Linguistics University of Nizhny Novgorod, Nizhny Novgorod, Russia 
 
The article discusses one of the most relevant problems of foreign language education: that of 
developing a modern digital foreign language textbook as a basic tool for organizing the edu-
cational process in a multimedia educational context. Digital learning space has become an 
integral component of the modern learning paradigm, characterized by interactivity and large 
volumes of educational content. Even though the term “digital textbook” is fixed in the cate-
gorical apparatus of modern language education, such educational resources should be charac-
terized by mobile and dynamic development and thus require constant modification and mod-
ernization of terms of its components and content. The article clarifies the definition of “the 
digital foreign language textbook”, mainly focusing on the simultaneous implementation of 
strategies for learner-centered and intercultural education of students. The authors analyze the 
relevant regulatory framework and review scholarly and methodological publications about 
the components and composition of a foreign language electronic textbook, identifying its 
main structural characteristics and proposing the following components: an introduction, an 
electronic table of contents, the main part, a portfolio, a comments section, and some addi-
tional educational material. The main feature of the digital textbook is its modular integrative 
composition where all its components are connected, and nothing should be excluded from 
the educational process. The content of the sections should be modular in nature and charac-
terized by interconnection, openness, interactivity, flexibility, intercultural orientation, learn-
er-centeredness, potential for development, efficient feedback mechanisms, and overall com-
pliance with the established linguo-didactic, psychological, organizational, and technical cri-
teria for selecting educational content for electronic manuals. The authors note that only this 
approach to the organization of the structure and content of digital foreign language textbooks 
will ensure the effectiveness of their use as the main tool for managing the language acquisi-
tion process. 
Key words: digital textbook; intercultural and learner-centered approach; the structure of a 
foreign language digital textbook; the content of a foreign language digital textbook. 
 
1. Введение  
Цифровизация академической среды является неотъемлемой харак-
теристикой современной образовательной парадигмы, в том числе в язы-
ковом образовании. Назрела острая необходимость теоретического и прак-
тического переосмысления иноязычного образовательного пространства и 
более основательного внедрения подходов, связанных с цифровизацией 
учебного процесса в области качественного и эффективного обучения ино-
странным языкам. Учебник по иностранному языку как основной традици-
онный компонент требует переосмысления в контексте вызовов современ-
ности и уточнения с позиции цифрового образования. 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Межкультурная коммуникация и обучение иностран-
ным языкам. Актуальные проблемы образования 
 
133 
Понятие «цифровой учебник» или «электронное учебное пособие» 
закрепилось в категориальном аппарате современной лингводидактиче-
ской науки. Электронным пособиям применительно к обучению иностран-
ным языкам посвящено немало научно-методических публикаций, анализ 
которых демонстрирует основные векторы исследовательского поиска в 
области разработки инновационной структуры таких электронных продук-
тов. Проблема цифрового учебника раскрывается в работах (Тарев, Тарева 
2014; Титова 2014, 2017; Щукин 2014; Bastié 2014; Hyman, Moser, Segala 
2014; Millar, Schrier 2015; Кречетников 2016; Иванова, Осмоловская, Ша-
балин 2017; Колесникова 2021; Tareva 2021) и т. д. 
Несмотря на накопленный опыт в данной области исследовательской 
деятельности, необходимо констатировать, что цифровой учебник харак-
теризуется подвижностью и динамичностью и требует постоянной моди-
фикации и модернизации. Особого внимания в разработке структуры и со-
держания электронного учебного пособия по иностранному языку заслу-
живают два аспекта, недостаточно отраженных в научной литературе: 
направленность на одновременную реализацию стратегий личностно ори-
ентированного и межкультурного образования обучающихся (Чичерина 
2016, 2017; Сохранов-Преображенский 2018; Коняхина, Яковлева 2021). 
 
2. Характеристика материалов и методов исследования 
Предпринятый анализ научно-методических публикаций (Тарев, Та-
рева 2014; Мусин 2016; Егорова, Сазонова 2017; Титова 2017; Щепилова 
2017; Ясюченя, Леменкова 2017; Колесников 2021) дает основание выде-
лить базовые характеристики цифрового учебника или электронного учеб-
ного пособия по иностранному языку. Цифровой учебник: 
– характеризуется систематизированным комплексом разноформат-
ных электронных образовательных материалов (аудио, видео, графические, 
текстовые файлы, документы); 
– опирается на комплекс интернет-ресурсов, находящихся как в от-
крытом, так и в закрытом доступе; 
– отличается интерактивностью и массивностью теоретического и 
практического материала; 
– строится в соответствии с ФГОС и учебными программами; 
– может представлять собой альтернативу печатному учебному по-
собию, характеризующуюся схожими структурой и признаками; 
– характеризуется открытой, вариативной и гибкой моделью в целях 
индивидуализации учебного процесса;  
– является эффективным инструментом управления самостоятельной 
работой обучающихся; 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Межкультурная коммуникация и обучение иностран-
ным языкам. Актуальные проблемы образования 
 
134 
– может являться автономным образовательным ресурсом или ком-
понентом печатного учебного издания. 
На сегодняшний день функционал учебника значительно диверси-
фицировался. Выделив основные характеристики электронного учебного 
пособия, считаем необходимым уточнить имеющееся в лингводидактиче-
ской литературе определение цифрового учебника по иностранному языку. 
В данной работе под цифровым учебником по иностранному языку пони-
мается совокупность интерактивного и массивного цифрового лингвооб-
разовательного контента, отличающегося культуросообразной основой и 
характеризующегося открытой, вариативной и гибкой моделью обучения, 
направленной на индивидуализацию межкультурного образовательного 
пространства, учитывающей требования учебной программы по ино-
странному языку и потребности поликультурной языковой личности обу-
чающегося.  
Целью статьи является теоретическое уточнение структурно-
содержательной основы современного цифрового учебника по иностран-
ному языку с учетом его личностно ориентированной и межкультурной 
направленности. В ходе исследования используются методы теоретическо-
го анализа отечественной и зарубежной лингводидактической и методиче-
ской литературы по проблеме, методическое прогнозирование, педагоги-
ческое наблюдение, проектирование и моделирование. 
 
3. Результаты исследования 
Остановимся на рекомендациях по разработке электронного учебни-
ка, представленных в нормативной базе и научно-методических исследо-
ваниях. 
В Национальном стандарте Российской Федерации по информаци-
онно-коммуникационным технологиям в образовании, введенном в 2018 
году, изложены основные рекомендации по структуре и содержанию элек-
тронного учебника, выделены базовые компоненты и аспекты общего об-
разовательного контента для любого предмета. Электронный учебник 
предусматривает контент, агрегированный по элементам, модулям, тре-
бующий динамической организации, а также интерактивной цифровой 
среды в целях обеспечения всех необходимых функций образовательного 
процесса (ГОСТ Р 57724-2017, 2018). Структура предполагает наличие ос-
новного и дополнительного материала, пояснительного текста и коммента-
риев, аппарата организации усвоения учебного материала, навигационного 
аппарата, обеспечивающего интерактивную основу функционирования 
электронного образовательного ресурса. 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Межкультурная коммуникация и обучение иностран-
ным языкам. Актуальные проблемы образования 
 
135 
В научно-методических публикациях Б. В. Тарева и Е. Г. Таревой, 
посвященных проблеме цифрового учебника по иностранному языку, ак-
центируется внимание на его открытости и построении в соответствии с 
инвариантным и вариативным типом содержания обучения. В качестве 
модулей цифрового образовательного контента ученые выделяют: преди-
словие, оглавление, основное содержание, приложение (Тарев, Тарева 
2014; Tareva 2021). Особую лингводидактическую значимость приобрета-
ют открытые субмодули каждого компонента учебника, свободная струк-
тура которых позволяет наполнять его содержание интересующей обуча-
ющихся информацией. Такой материал характеризуется поликодовостью и 
открытостью, наличием подвижной структуры благодаря взаимодействию 
с 
социально-культурно 
и 
профессионально 
значимыми 
интернет-
ресурсами. 
Е. О. Иванова, И. М. Осмоловская, Ю. Е. Шабалин, исследуя инфор-
мационно-образовательную среду, выделяют следующий компонентный 
состав электронного учебника: гиперссылки и электронные образователь-
ные ресурсы, создающие гипертекстовое пространство, в которое входит 
не только цифровой материал в вариативном формате, но и инвариантное 
содержание образования; вариативные задания, представляющие органи-
зационно-процессуальный блок, характеризующиеся мультимедийностью 
и интерактивностью; портфолио, содержащее основную информацию и 
результаты обучающегося, полученные с помощью информационно-
телекоммуникационных средств организации своего развития; обратная 
связь, обеспечивающая взаимодействие с преподавателем и учениками; 
мониторинг, позволяющий преподавателю контролировать образователь-
ный процесс и регулировать деятельность обучающихся (Иванова, Осмо-
ловская, Шабалин 2017).  
Рассмотрев различные подходы к выделению компонентного состава 
электронного учебника по иностранному языку и принимая во внимание 
результаты, полученные в ходе педагогического наблюдения за учебным 
процессом по иностранному языку в разных типах образовательных учре-
ждений и на разных этапах обучения с использованием электронных обра-
зовательных ресурсов (ЭОР), считаем необходимым уточнить структуру и 
содержание цифрового учебника, имеющего личностно ориентированную 
и межкультурную направленность как неотъемлемые условия формирова-
ния поликультурной языковой личности обучающегося.  Предлагаем сле-
дующую структуру и содержание компонентов.  
Вступление 
Модуль описывает общую методическую концепцию электронного 
учебного пособия по иностранному языку, уточняя подходы, в рамках ко-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Межкультурная коммуникация и обучение иностран-
ным языкам. Актуальные проблемы образования 
 
136 
торых разработан учебник, целевую аудиторию, цели, задачи учебника, его 
структуру, содержание и технологию навигации по ресурсу. Раздел содер-
жит основную методическую информацию, основанную на ориентации на 
межкультурность и культурно-языковую личность обучающегося, а также 
сведения об особенностях и преимуществах использования данного учеб-
ного пособия в рамках образовательного процесса. Обучающиеся самосто-
ятельно формулируют цели в соответствии с программными требования-
ми, выбранным подходом обучения и знакомятся с вариативными задани-
ями и прогнозируемым результатом по итогам работы с учебными матери-
алами. 
Электронное оглавление  
Электронное оглавление характеризуется наличием развитой нави-
гационной системы, которая позволяет перемещаться по материалу всего 
пособия, делать закладки. Цифровой учебник должен иметь возможность 
оперативного обращения к оглавлению, переключения с одного блока обу-
чения на другой, с одной страницы на другую для восполнения дефицита 
необходимой информации лингвообразовательного характера. 
Основная часть 
Основная часть представлена в виде последовательно организован-
ных тематических разделов, каждый из которых строится согласно следу-
ющей системе:  
– вступление (тема блока, задачи, стоящие перед учеником в данном 
блоке, элементы мотивации с целью активизации учебной деятельности, 
рекомендуемое время для использования ресурса в процессе самостоя-
тельного / автономного обучения, технологии и инструменты работы с 
языковым и речевым материалом с дидактическими рекомендациями по 
организации познавательной деятельности);  
– основная часть (включает вариативные тематически обоснованные 
задания, направленные на сопоставление культурных фактов и ценностей 
иноязычной и родной культур, речевой и предметно-изобразительный ма-
териал, примеры возможных межкультурных ситуаций);  
– итоговая часть (анализ и контроль сформированных компетенций 
обучающимся при выполнении итогового контролирующего задания).  
Каждая часть подразумевает наличие оперативной обратной связи 
(автопроверка с мгновенным представлением результатов, связь с препо-
давателем внутри функционала цифрового пособия). Важно отметить, что 
основная содержательная часть учебника построена в соответствии со сле-
дующими принципами межкультурного и личностно ориентированного 
подходов в обучении иностранному языку: 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Межкультурная коммуникация и обучение иностран-
ным языкам. Актуальные проблемы образования 
 
137 
– традиционные лингводидактические принципы, предъявляемые к 
построению учебника, учебного пособия, учебно-методического комплек-
са (научность основы, целенаправленность, целостность, последователь-
ность и прочность обучения, актуальность); 
– включение определенных сценариев межкультурного речевого и 
неречевого поведения, в том числе профессионального;  
– учет личностных и профессиональных потребностей обучающего-
ся, включение образовательной информации о культурных сход-
ствах / различиях и ценностях, представление многостороннего взгляда на 
ситуации межкультурного общения, применение дополнительных образо-
вательных ресурсов (ссылок) межкультурного содержания по теме; 
– наличие проблемных интерактивных заданий, направленных на 
развитие навыков сопоставления культурных фактов и умений разрешения 
возможных межкультурных конфликтов; 
– интеграция ситуативных, практически ориентированных задач      
(в т. ч. аутентичных ситуаций межкультурного взаимодействия), обеспечи-
вающих организацию межкультурного диалога представителей разных 
лингвосоциумов; 
– наличие виртуальных ситуаций межкультурного взаимодействия. 
Портфолио  
На протяжении всего образовательного пути обучающемуся предо-
ставляется заполнять в личном кабинете портфолио, которое включает его 
лингвистическую биографию, отражает итоги обучения по результатам 
прохождения итогового теста каждого модуля, самооценку и рефлексию. 
Можно включать в портфолио сертификаты, полученные в рамках допол-
нительного обучения. Структура портфолио должна быть единообразной, 
итоги работы по модулям могут быть представлены в виде списка с местом 
для комментария обучающегося. 
Комментарии 
Модуль представляет неформальное поле, полностью предоставлен-
ное для заполнения интересующей информацией обучающемуся, которое 
должно быть включено в навигационный аппарат и доступно при исполь-
зовании любого компонента учебника. Функционал заметок может вклю-
чать добавление текстового материала, изображений и рисунков. Комплекс 
таких записей позволяет расширить субъектную и личностно ориентиро-
ванную основу организации учебного процесса, определять и поэтапно из-
менять при необходимости индивидуальный образовательный маршрут 
обучающегося с учетом личностных образовательных потребностей. Меж-
культурная наполненность будет контролироваться и поощряться препода-
вателем при использовании функции общего доступа к документу. 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Межкультурная коммуникация и обучение иностран-
ным языкам. Актуальные проблемы образования 
 
138 
Дополнительный образовательный материал 
Раздел представляет комплекс специально отобранных действующих 
гиперссылок, краткое описание их образовательного потенциала и алго-
ритм использования в качестве учебного ресурса: 
– онлайн-словари; 
– грамматические справочники; 
– информация межкультурного содержания по теме модуля из аутен-
тичных источников публицистического, научно-популярного, историче-
ского характера (фрагменты электронных журналов, книг, статей и т. д.); 
– сайты, позволяющие спроектировать межкультурные ситуации в 
процессе 
межкультурного 
взаимодействия 
(italki.com; 
speaky.com; 
hellotalk.com и т. д.);  
– тренировочные тесты для подготовки к международным экзаме-
нам, которые могут быть предложены по завершении обучения по основ-
ному модулю в качестве факультативного промежуточного или итогового 
контроля владения межкультурной иноязычной коммуникативной компе-
тенцией; 
– другие ЭОР, которые отобраны в соответствии с требованиями к 
содержанию в конкретных условиях обучения иностранному языку; 
– аутентичные сайты (новостные, развлекательные, научные, научно-
популярные, блоги); 
– аудио- и видеоматериал (музыкальные платформы, влоги). 
Такой материал должен быть представлен к каждому разделу и быть 
дидактически обоснованным. 
 
4. Заключение 
Главной особенностью цифрового учебника является его модульная 
интеграция. Все составляющие учебного ресурса связаны между собой, и 
ни один компонент не должен быть исключен из работы во время образо-
вательного процесса. Однако объем контента модулей, который может 
быть включен в учебный процесс, отбирается в соответствии с потребно-
стями обучающихся на конкретном этапе обучения, обеспечивая индиви-
дуальный подход к построению образовательных траекторий. Модульная 
интеграция достигается также за счет возможности активной навигации по 
разработанному цифровому ресурсу.  
Таким образом, компоненты цифрового учебника по иностранному 
языку и его содержание должны характеризоваться следующими призна-
ками: 
– модульное построение; 
– взаимосвязанность; 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Межкультурная коммуникация и обучение иностран-
ным языкам. Актуальные проблемы образования 
 
139 
– открытость и гибкость; 
– интерактивность и оперативная обратная связь; 
– межкультурная направленность; 
– личностная ориентированность; 
– динамичность; 
– соответствие лингводидактическим, психологическим, организаци-
онно-техническим критериям отбора образовательного контента для элек-
тронного пособия. 
Только при соблюдении такого подхода к организации структуры и 
содержания цифрового учебника по иностранному языку будет обеспечи-
ваться эффективность его использования как главного инструмента управ-
ления лингвообразовательным процессом. 
 
