ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Рецензии 
 
149 
DOI 10.47388/2072-3490/lunn2021-56-4-149-155 
 
АЛЛЮЗИЯ КАК СРЕДСТВО ТРАНСЛЯЦИИ КУЛЬТУРНОГО КОДА 
 
А. Д. Бакина1, Т. Н. Федуленкова2 
 
1Орловский государственный университет им. И. С. Тургенева, 
Орел, Россия 
2Владимирский государственный университет  
им. А. Г. и Н. Г. Столетовых, Владимир, Россия 
 
 
Рецензия на монографию: А. М. Гарифуллина. Культурологическая маркированность 
аллюзий в рамках художественного дискурса Дж. Фаулза. М.: ИНФРА-М, 2019. 120 
с. 
 
Новая монография А. М. Гарифуллиной привлекает читателя прежде 
всего необычным объектом исследования. Сосредоточенность внимания 
автора на аллюзии как объекте лингвокультурологического анализа обу-
словлена особой природой этого стилистического приема, таким его свой-
ством, как «культуроносность» (Гарифуллина 2019: 3). Автор обращает 
внимание на такую особенность культурологической маркированности ал-
люзии, как двухвекторная направленность: во-первых, неся в себе скрытый 
смысл, особый подтекст, аллюзия отсылает к какому-либо событию или 
объекту — культурному, историческому, литературному, мифологическо-
му и т. д., имеющему значимость для данного лингвокультурного сообще-
ства и потому известному широкому кругу людей; во-вторых, она проеци-
рует упоминание того или иного факта и делает культурную информацию 
неотъемлемой частью порождаемого текста. Это своеобразие делает аллю-
зию предметом особого интереса для лингвокультуролога. И автору моно-
графии удается доказать, что культурный потенциал аллюзии эффективнее 
всего эксплицировать в рамках лингвокультурологического исследования 
в силу отмеченной выше особой природы аллюзии.  
Аллюзия есть свернутый знак интертекста и опирается на «преце-
дентный» текст (Караулов 1987), создавая «вертикальный контекст» (Кри-
стева 2004; Федуленкова 2021: 43). Встраиваясь в текст, аллюзия реализу-
ется главным образом в содержательном отношении; план выражения ал-
люзии, намекающей на ту или иную ситуацию, может варьироваться. 
Структурно аллюзия может быть представлена языковой единицей — от 
слова до сверхфразового единства.  
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Рецензии 
 
150 
Аллюзии часто являются неотъемлемой составляющей текстов, осо-
бенно художественных, песенных и поэтических, поскольку они в сжатом 
виде позволяют читателям увидеть нечто большее, прочесть между строк 
то, что автор завуализировал. Намекая, отсылая к ранее созданным извест-
ным текстам или прецедентным ситуациям, аллюзии позволяют автору 
расширить границы своего произведения и восприятия его реальности, по-
ведать тайные смыслы и заложить скрытые мотивы. Использование аллю-
зий позволяет избегать поверхностности в произведении, углубляя его в 
историю, культуру, искусство и мифологию, подчёркивает эрудирован-
ность и широкий кругозор автора, а также помогает внести новые смыслы 
и расширить границы интерпретации произведения (Кибизова, Бакина 
2020: 102). 
Аллюзия — это попытка общения автора с читателем, и только его 
индивидуальные вариации будут определять успешность включения аллю-
зии в текст. Аллюзия должна быть подходящей, легко вписывающейся в 
контекст. Она должна ощущаться совершенно естественной в тексте-
реципиенте, но в то же время быть «осязаемой». При этом аллюзии не 
нуждаются в авторском комментарии, поскольку в таком случае эффект от 
использования будет потерян. 
Все аллюзии, так или иначе, содержат культурный компонент, кон-
нотацию, являясь частью культуры той или иной страны или народа, и их 
изучение крайне важно, оно обусловлено необходимостью понимания зна-
чений аллюзий и заложенных в них смыслов для их верной передачи во 
вторичном тексте без искажения. Без знания первоисточников существует 
риск упустить те смыслы, которые, например, заложены в классической 
русской и зарубежной литературе, в произведениях эпохи Возрождения и 
Просвещения и т. п. 
Автор монографии предпринимает новаторскую попытку дешифров-
ки аллюзий Дж. Фаулза посредством анализа фрагмента культурного про-
странства английского лингвокультурного сообщества, представленного в 
дискурсе писателя. Актуальность исследования А. М. Гарифуллиной обу-
словлена значимостью аллюзий как единиц с богатой лингвокультуроло-
гической семантикой, анализ которых позволяет раскрыть особенности 
взаимосвязи языка и культуры, сопоставить картины мира автора и читате-
ля. Важность данной работы состоит и в том, что изучение следов присут-
ствия наиболее значимых интертекстов в литературных произведениях 
способствует выявлению закономерностей трансляции культуры от поко-
ления к поколению. 
Инновационный характер исследования А. М. Гарифуллиной состоит 
в обнаружении лингвистом ряда специфических черт аллюзий, к которым 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Рецензии 
 
151 
прибегает в своем творчестве Дж. Фаулз. Во-первых, наряду с обнаруже-
нием исходных, резюмирующих, контактоустанавливающих и дистантно 
повторяющихся аллюзий в дискурсе Дж. Фаулза А. М. Гарифуллина обра-
щает внимание на частое употребление аллюзий локального действия. Во-
вторых, исследователь выявляет еще один вид аллюзий, свойственных для 
дискурса Дж. Фаулза, а именно «сквозные» аллюзиии, которые обладают 
характеристиками дискурсивного плана. Автор монографии подмечает, что 
«сквозные» аллюзии играют особую роль при экспликации культурного 
пространства английского лингвокультурного сообщества в связи с их 
свойством возобновляться в художественном дискурсе Дж. Фаулза. 
Ставя перед собой задачу анализа аллюзии в дискурсе Дж. Фаулза, 
исследователь в качестве отправной научной позиции избирает разрабо-
танную профессором С. В. Ивановой концепцию культурологической мар-
кированности (Иванова, Чанышева 2010), опирается на понятия сфер куль-
туры и лингвокультурного кода, представляющего собой вербализованный 
транслятор различных культурных кодов, а также обращается к классифи-
кациям кодов культуры, разработанным ведущими специалистами Мос-
ковской школы лингвокультурологического анализа фразеологии (Крас-
ных 2002; Гудков, Ковшова 2007). 
Успех рецензируемой работы обеспечивается целесообразностью 
выбора данного подхода, который обусловливается тем, что культура яв-
ляется значимой составляющей частью дискурса Дж. Фаулза, «языковая и 
концептуальная картина мира Дж. Фаулза богата аллегориями, иносказа-
нием» (Исаакян 2020: 58). С другой стороны, культурологическая состав-
ляющая, будучи информацией культурно-ценностного характера, совме-
щается с языковым значением и локализуется в единицах языковой систе-
мы. 
В своем исследовании А. М. Гарифуллина исходит из константы со-
отношения культурологической компоненты языковой единицы с тремя 
составляющими культуры: цивилизационной, социально-психологической 
и модусной, позволяющей отразить многостороннее своеобразие культу-
ры. Исследователь выявляет формы выражения всех трех составляющих в 
культурологической компоненте аллюзий и указывает на преобладание со-
циально-психологической составляющей. 
Отметим 
еще 
одну 
инновационную 
черту 
работы 
А. М. Гарифуллиной, которая состоит в выявлении инструментальности 
аллюзий, позволяющей Дж. Фаулзу материализовать английскую культуру 
в рамках авторского дискурса. 
Сопоставление и творческий анализ кодовых систем культуры, раз-
работанных 
в 
Институте 
языкознания 
РАН 
М. Л. Ковшовой, 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Рецензии 
 
152 
Д. Б. Гудковым и В. В. Красных с одной стороны и представителем Санкт-
Петербургской школы С. В. Ивановой с другой стороны, дают возмож-
ность исследователю соотнести обе эти системы и выстроить определен-
ные отношения между ними. Автор монографии обнаруживает, что проти-
вопоставленные классификации взаимно дополняются, поскольку они по-
строены в разных системах координат и имеют разные точки отсчета. 
Классификация, в рамках которой выделяются вербальный, реальный и 
акциональный коды культуры, принимает во внимание природу носителя 
культурной информации. Классификация, на базе которой выделяют про-
странственный, временной, предметный, биоморфный, духовный коды, 
характеризует сферы человеческой жизнедеятельности и их реализацию 
через знаковую форму.  
 Кроме того, А. М. Гарифуллина видит, что коды, разработанные 
Д. Б. Гудковым и М. Л. Ковшовой, коррелируют с тремя составляющими 
культуры, ранее выявленными С. В. Ивановой: цивилизационной, соци-
ально-психологической и модусной, или деятельностной. Схема этой кор-
реляции сводится к следующему: а) цивилизационная составляющая куль-
туры соотносится с реальным кодом культуры, так как речь идет о матери-
альных предметах; б) социально-психологическая составляющая культуры 
вовлекает в свою орбиту вербальный код культуры (наряду с такими фе-
номенами, как национальный характер, проявления нравственности, кото-
рые не всегда выражены вербально), так как язык — это аккумулятор 
культуры и менталитета лингвокультурного сообщества; в) модусная, или 
деятельностная, составляющая культуры эксплицирует акциональный код 
культуры. 
Новаторский характер рецензируемой монографии видится и в рас-
становке акцентов в пространстве культурологических составляющих ал-
люзий по отношению к типам кода культуры. Так, культурологическая со-
ставляющая аллюзий, актуализирующаяся в референте и в языковом знаке 
(главным образом в его прагматическом слое), возводится к акционально-
му и преимущественно к реальному коду культуры. В свою очередь, еди-
ницы как реального, так и акционального кода культуры, подвергаясь вер-
бализации, могут получать свое именование; это значит, что, опосредован-
ные языковой формой, они становятся составляющими вербального кода. 
Являясь вербализованными культурными знаками, аллюзии при анализе 
открывают пространство для выражения вербального кода культуры, кото-
рый наслаивается на реальный или акциональный код. 
Подтверждение своим мыслям автор находит в анализе эмпириче-
ского материала, показывающем, что аллюзии прежде всего являются 
средством раскрытия реального кода в дискурсе Дж. Фаулза, так как 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Рецензии 
 
153 
удельный вес аллюзий, восходящих к данному культурному коду, наибо-
лее высок.  
Исследователь отмечает роль духовного кода культуры в рамках ре-
ального кода культуры, объясняя причину его важности самой природой 
аллюзии, которая по сути представляет собой средство расширенного пе-
реноса свойств и качеств мифологических, библейских, литературных, ис-
торических и др. персонажей и событий на те, о которых идет речь в кон-
кретной части дискурса. 
На основе результатов исследования автор приходит к выводу о не-
многочисленности наложения кодов культуры в рамках реального кода 
культуры в дискурсе Дж. Фаулза. Однако, как отмечает автор, в случае 
наслаивания культурных кодов наиболее частой комбинацией является 
наложение духовного и временного кодов культуры. 
А. М. Гарифуллина убедительно доказывает, что язык становится 
тем ключом, который помогает дешифровать культурно-ценностную ин-
формацию посредством экспликации культурологической составляющей. 
Данная работа не оставляет сомнений в том, что культурная информация 
поддается вербализации и бесконечно вербализуется в ходе коммуника-
ции.  
Глубокое творческое проникновение в проблему позволяет автору 
увидеть многослойность языковой ткани текста, помимо сюжета, импли-
цирующего информацию об особенностях и ценностях культуры изучае-
мого лингвокультурного сообщества, которые в рассматриваемом случае 
транслируются посредством аллюзий. Попутно отметим, что не менее 
мощным «транслятором и источником моделирования картины мира бри-
танского лингвосоциума» выступают и паремии английского языка (Феду-
ленкова, Курганова 2020: 137). 
Несмотря на сложность соотнесения и дифференцирования научных 
понятий в исследуемом поле культурологической маркированности аллю-
зий, автор доносит свои идеи до читателя понятным языком и добротным 
научным слогом. 
В заключение подчеркнем актуальность, новаторство и значимость 
рецензируемой монографии, эксплицирующей особую функцию художе-
ственного текста, связанную с передачей содержательной стороны явлений 
и процессов национальной истории и культуры. Именно этот аспект изу-
чения текста, равно как и лингвокультурологический подход к исследова-
нию текста в целом, открывает большие перспективы дальнейшего более 
глубокого анализа взаимодействия языка и культуры его носителя. 
 
 
 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Рецензии 
 
154 
