ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Хроника 
 
156 
ХРОНИКА 
 
МЕЖДУНАРОДНАЯ НАУЧНАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ  
ПО КОГНИТИВНОЙ ЛИНГВИСТИКЕ  
«ЯЗЫК И МЫШЛЕНИЕ В ЭПОХУ ГЛОБАЛЬНЫХ ПЕРЕМЕН» 
(Нижний Новгород, НГЛУ, 2–4 июня 2021 г.) 
 
2021 год был ознаменован значимым событием в научной жизни 
Нижегородского 
государственного 
лингвистического 
университета         
им. Н.А. Добролюбова. 2–4 июня 2021 г. в Нижнем Новгороде на базе 
НГЛУ при содействии Российской ассоциации лингвистов-когнитологов 
состоялась Международная научная конференция по когнитивной лингви-
стике «Язык и мышление в эпоху глобальных перемен». В работе конфе-
ренции приняли участие 284 исследователя, в числе которых 85 докторов 
наук, 116 кандидатов наук, молодые ученые, аспиранты и студенты. Кон-
ференция собрала ученых со всей России и из-за рубежа. География кон-
ференции оказалась чрезвычайно широкой, включала Россию, Украину, 
Белоруссию, Казахстан, Таджикистан, КНР. Нижний Новгород объединил 
гостей из более чем 50 городов — Архангельска, Астрахани, Барнаула, 
Белгорода, Брянска, Волгограда, Воронежа, Гродно, Душанбе, Екатерин-
бурга, Иванова, Иркутска, Казани, Калининграда, Кемерова, Киева, Киро-
ва, Красноярска, Магнитогорска, Москвы, Новосибирска, Нур-Султана, 
Перми, Пскова, Пятигорска, Самары, Санкт-Петербурга, Севастополя, Се-
веродвинска, Сургута, Тамбова, Томска, Тулы, Тюмени, Уфы, Цзинаня, 
Челябинска, Ярославля и других.  
В качестве спикеров конференции были приглашены Почетный Пре-
зидент Общероссийской общественной организации «Российская ассоциа-
ция лингвистов-когнитологов» доктор филол. наук, профессор, заслужен-
ный деятель науки РФ, директор Сетевого научно-образовательного цен-
тра когнитивных исследований Тамбовского государственного универси-
тета им. Г. Р. Державина, главный редактор журнала «Вопросы когнитив-
ной лингвистики» и серии «Когнитивные исследования языка» (Тамбов, 
Россия) Н. Н. Болдырев, член Общероссийской общественной организации 
«Российская ассоциация лингвистов-когнитологов» доктор филол. наук, 
профессор, ректор Нижегородского государственного лингвистического 
университета им. Н.А. Добролюбова, научный руководитель научно-
исследовательской лаборатории искусственного интеллекта и когнитивных 
исследований (Нижний Новгород, Россия) Ж. В. Никонова, Председатель 
Президиума Общероссийской общественной организации «Российская ас-
социация лингвистов-когнитологов», Почетный работник высшего про-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Хроника 
 
157 
фессионального образования РФ доктор филол. наук, профессор, зав. отде-
лом теоретического языкознания Института языкознания РАН (Москва, 
Россия) В. З. Демьяненков.  
Программные мероприятия включали пленарное и секционные засе-
дания, вебинары, мастер-классы, широкую культурную программу.  
2 июня, в день открытия конференции, с приветственным словом к 
гостям обратились спикеры конференции, пожелавшие столь представи-
тельному научному форуму насыщенной плодотворной работы.  
В первый день работы конференции пленарное заседание открылось 
докладом заслуженного деятеля науки РФ д-ра филол. наук, проф. 
Н. Н.        Болдырева (Тамбов) на тему «Взаимодействие первичных и вто-
ричных структур в языковой картине мира как фактор ее динамики».         
В докладе была рассмотрена роль вторичных структур в развитии языко-
вой картины мира на концептуальном и языковом уровнях, проанализиро-
ваны процессы концептуальной и языковой деривации, связывающие пер-
вичные и вторичные структуры, их обусловленность интерпретирующей 
природой языка и сознания, а также необходимостью отражения меняюще-
гося облика окружающего мира и современных тенденций общественного 
развития. Границы распространения этих процессов, по мнению автора, 
определяются возможностью вторичной интерпретации исходного концеп-
туального содержания в плане его полного или частичного переформати-
рования, а также изменения или установления новых внешних связей с 
другими концептами или концептуальной областью. 
Пленарное заседание продолжилось выступлением ректора Москов-
ского государственного лингвистического университета канд. филол. наук, 
доц. И. А. Краевой на тему «Соотношение категории градуальности со 
смежными категориями». Предметом пристального рассмотрения стал ак-
туальный вопрос о соотношении языковой категории градуальности со 
смежными с ней категориями. Особое внимание было уделено выявлению 
взаимосвязи категории градуальности с категорией интенсивности, кото-
рая входит в смысловое пространство градуальности, но не тождественна 
ему. Докладчик пришел к выводу о том, что категория градуальности 
функционирует в тесной взаимосвязи с такими смежными с ней категори-
ями, как категория количества, качества, оценки. Было подчеркнуто, в 
частности, что взгляд на градуальность как концепт позволил выявить 
возможные пути развития рассматриваемой категории. Для иллюстрации 
высказанных положений в докладе были приведены примеры из лексико-
графических источников и корпусные данные.  
В рамках пленарного заседания прозвучал доклад ректора Нижего-
родского государственного лингвистического университета д-ра филол. 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Хроника 
 
158 
наук, проф. Ж. В. Никоновой «Иллокутивные знания в когнитивном аспек-
те». В фокусе интереса докладчика был анализ иллокутивной составляю-
щей речевого акта в когнитивном аспекте. Основное внимание автора было 
сосредоточено на ментальных основаниях речевого акта и роли иллоку-
тивных знаний в формировании его поверхностной структуры. Был сделан 
вывод о том, что языковые средства, используемые говорящим в речевом 
акте, выполняют дейктическую функцию по отношению к смысловым 
компонентам его иллокутивной составляющей. 
Доклад проректора по международному сотрудничеству Российского 
государственного гуманитарного университета д-ра филол. наук, проф. 
В.И. Заботкиной был посвящен анализу когнитивных механизмов перево-
да. Автор полагает, что между двумя концептуальными картинами мира 
двух культур, в рамках которых действует переводчик, происходит кон-
цептуальное проецирование на нескольких уровнях: на уровне концепту-
альных и языковых картин мира двух культур, на уровне отдельных кон-
цептов и на уровне отдельных концептуальных признаков. Исходным по-
ложением для автора послужила гипотеза о том, что в основе перевода с 
одного языка на другой лежит перевод с концептуальной картины мира 
одной культуры на концептуальную картину мира другой культуры. По-
нимание функционирования когнитивных механизмов перевода, по мне-
нию автора, невозможно без ответа на вопрос о том, до какой степени 
культура влияет на нейронные процессы, вовлеченные в перевод. 
Пленарное заседание продолжилось выступлением д-ра филол. наук, 
проф. Т. А. Клепиковой (Санкт-Петербург), выступившей с докладом 
«Эпистемическая провокация и эпистемическая бдительность: дискурсив-
ная практика эпохи пост-правды». В центре внимания докладчика были 
когнитивно-вербальные механизмы, характерные для дискурса эпохи 
«пост-правды», — эпистемическая провокация и эпистемическая бдитель-
ность. Концептуальным основанием данных механизмов, как полагает ав-
тор, является противопоставление интуитивных и контринтуитивных кон-
цептуальных сущностей в результате интерпретационной когнитивно-
познавательной деятельности. Автор предлагает свое определение понятия 
эпистемической бдительности как когнитивно-дискурсивной категории 
интерпретационной природы, функция которой заключается в реализации 
когнитивно-языковых эвристик оценки адресатом поступающей информа-
ции как достоверной или недостоверной на основе квалификации концеп-
туального содержания информации как контринтуитивного.  
Пленарное заседание в первый день конференции завершилось до-
кладом д-ра филол. наук, проф. Т. В. Романовой (Нижний Новгород) на 
тему «Декодирование вербального компонента поликодового текста». С 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Хроника 
 
159 
глубоких научных позиций в докладе был проанализирован когнитивный 
механизм взаимодействия изобразительной и вербальной частей при деко-
дировании смысла поликодовых текстов и предложена типология взаимо-
действия когнитивных структур, актуализированных гетерогенными со-
ставляющими поликодового текста. 
Во второй день конференции, 3 июня, продолжилось пленарное за-
седание, на котором были представлены четыре доклада.  
Заслуженный деятель науки РФ д-р филол. наук, проф. Л. Г. Бабенко 
(Екатеринбург) выступила с докладом на тему «Парадокс как способ по-
знания мира и выражения новых знаний о нем (на материале поэтического 
подкорпуса Национального корпуса русского языка)». Актуальность про-
блематики, заявленной в докладе, обусловлена, по мнению автора, обра-
щением к исследованию парадоксальности как особого типа познания ми-
ра, основанного на когнитивных механизмах ментальной интеграции — 
сопряжения когнитивных структур, базирующихся на когнитивной оппо-
зитивности и когнитивном тождестве одновременно. Этот процесс, в свою 
очередь, приводит к формированию комплексных когнитивных структур, 
выражающих принципиально новые знания о мире.  
Парадоксальные структуры, основанные на механизмах ментальной 
интеграции, вскрывают устойчивые взаимосвязи двух противоположных 
эмоций, психологическое единство которых объясняется их природой и 
недискретностью.  
Д-р филол. наук, проф. Л. А. Козлова (Барнаул) в своем докладе уде-
лила внимание онтологической метафоре и способам ее репрезентации в 
художественном тексте, исходя при этом из положения о том, что концеп-
туальная метафора как ментальный феномен, помимо вербального, может 
иметь иные формы своей репрезентации. В центре внимания докладчика 
— когнитивно-семиотическая сущность исследуемого типа метафоры, ко-
торую автор анализирует с применением методов интроспекции и инфе-
ренции, приходя к выводу о том, что сущность онтологической метафоры 
состоит во вторичной интерпретации ситуации действительности, приво-
дящей к порождению метафорического смысла. В художественном тексте 
может иметь место как подробное описание процесса возникновения ме-
тафорического смысла, так и импликация метафорического смысла, тре-
бующая от читателя определенного инференциального усилия для экспли-
кации этого смысла. 
Доклад д-ра филол. наук, проф. Л. А. Манерко (Москва) был посвя-
щен «каскаду» метафор и мультимодальной метафоре в научном дискурсе, 
которую автор анализировал на материале английского языка.   В докладе 
были рассмотрены структуры знания преднамеренной метафоры, фикси-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Хроника 
 
160 
рующейся в текстах научных статей по лингвистике, представлены приме-
ры мультимодальной метафоры в научной речи и показаны семантические 
и семиотические особенности мультимодальной метафоры на примере 
нейрофизиологической области знания. В ходе исследования автор опи-
рался на когнитивную методологию, помогающую раскрыть структуры 
знания, приводящие к появлению новых его типов посредством метафоры 
или сочетания метафоры с метонимией, образными схемами, блендами, 
выводным знанием. 
Пленарное заседание завершилось выступлением д-ра филол. наук, 
доц. Л. А. Панасенко (Тамбов) на тему «Функциональный формат интер-
претирующего потенциала лексики» (раскрываемого на лексическом мате-
риале английского языка).  Автор подверг рассмотрению когнитивные ос-
новы упомянутого формата, раскрыл роль когнитивных механизмов и ин-
терпретирующих признаков как структур знания, обеспечивающих форми-
рование вторичных значений и смыслов лексических единиц. В ходе ис-
следования было установлено, что в основе образования вторичных, ин-
терпретирующих значений лексики за счет признаков функционального 
формата лежит процесс активизации концептуальных связей между объек-
тами разных категорий. Как полагает автор, это становится возможным в 
результате профилирования и вывода в единое операционное пространство 
признаков, которые являются интегральными для объектов разных катего-
рий. 
Научная дискуссия и плодотворный обмен мнениями продолжились 
в ходе секционных заседаний. В рамках научного форума работали 19 сек-
ций. Тематика работы секций охватывала следующие направления: «Тео-
ретические и методологические проблемы когнитивной лингвистики», 
«Концептуализация и категоризация реалий меняющегося мира в языке», 
«Когнитивно-дискурсивные исследования в зеркале глобальных перемен», 
«Когнитивная лингвистика и междисциплинарные исследования», «Когни-
тивные исследования текста и разных типов дискурса», «Когнитивная 
прагматика», «Когнитивное переводоведение», «Когнитивная социо-, этно- 
и психолингвистика», «Когнитивные подходы и решения в современном 
терминоведении», «Когнитивная лингвистика и межкультурная коммуни-
кация: точки взаимодействия и взаимообогащения».  
В рамках работы секции «Теоретические и методологические про-
блемы когнитивной лингвистики» докладчики рассматривали с когнитив-
ных позиций проблематику вторичной оценки как лингвистической кате-
гории (Н. А. Голубева, Нижний Новгород), языка и мышления в эпоху 
постструктурализма (Ю. В. Кобенко, Томск), речевого взаимодействия с 
позиций концептуального и когнитивного понимания (В. С. Григорьева, 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Хроника 
 
161 
Тамбов), языковых структур как предмета грамматики конструкций 
(И. Ю. Колесов, Барнаул), статуса, организации и региональной вариатив-
ности жестового языка (О. В. Магировская, Красноярск), структурного мо-
делирования лексики (С. А. Песина, Магнитогорск) и др.  
На четырех секциях по направлению «Концептуализация и категори-
зация реалий меняющегося мира в языке» обсуждались проблемы интер-
претации оценочной категории реалий в социокультурном контексте 
(О. И. Быкова, Воронеж), косвенных номинаций речевого воздействия 
(Т. М. Воронина, Екатеринбург), формирования концептов в языковом со-
знании говорящих (Г. М. Гасымова, Москва; Е. Г. Хомякова, Санкт-
Петербург; О. В. Ломакина, Москва; Е. А. Нильсен, Санкт-Петербург; 
Т. А. Сироткина, Сургут и др.), категоризации и концептуализации реалий 
объективной действительности (М. В. Дудорова, Екатеринбург; Л. В. Ба-
бина, Тамбов; С. В. Рахманкулова, Нижний Новгород; Л. П. Юздова, Челя-
бинск; Н. Е. Петрова, Нижний Новгород; О. А. Турбина, Челябинск и др.). 
На секции «Когнитивно-дискурсивные исследования в зеркале гло-
бальных перемен» обсуждалась проблематика исследований, проводимых 
на стыке дискурсологии и когнитивистики. Участники дискуссии высту-
пили с докладами, посвященными анализу структуры дискурса (Т. Н. Хо-
мутова, Ростов-на-Дону), манипулятивным речевым стратегиям (Я. Г. Ба-
женова, Нижний Новгород), медиадискурсу в его когнитивном аспекте 
(Н. В. Мамонова, Челябинск; К. П. Постерняк, Ростов-на-Дону), политиче-
скому дискурсу (Т. А. Сидорова, Архангельск) и др. 
На двух секциях по направлению «Когнитивная лингвистика и меж-
дисциплинарные исследования» были представлены результаты исследо-
ваний, проводимых на стыке разных наук. В фокусе интереса исследовате-
лей оказались проблемы эволюции когнитивной деятельности человека 
(Ф. И. Карташкова, Иваново), постредактирования машинного перевода 
(Е. С. Коканова, Н. С. Пак, Архангельск), выявления когнитивных страте-
гий оценки эмоции в тексте (А. В. Колмогорова, Красноярск), синтаксиче-
ской типологии в аспекте когнитивной лингвистики и лингводидактики 
(Н. А. Кохан, С. Е. Рахманкулова, Нижний Новгород), лингвоаксиологиче-
ских исследований топонимических систем (Н. Н. Кошкарова, О. А. Соло-
пова, Челябинск), взаимодействия вербального и визуального кодов в ху-
дожественном тексте (А. В. Кремнева, Т. А. Головина, Барнаул), корпусно-
го анализа языковых репрезентаций когнитивных изменений в сознании 
человека под влиянием пандемии COVID-19 (Е. М. Позднякова, Е. В. Су-
ворина, Москва), концепта в его культурном измерении (Т. В. Хвесько, 
Н. Ю. Басуева, Тюмень) и др. 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Хроника 
 
162 
Наиболее широко оказались представлены «Когнитивные исследова-
ния текста и разных типов дискурса». Ученые, работающие в русле этого 
направления, приняли участие в работе шести секций, на которых в рамках 
когнитивной исследовательской парадигмы обсуждалась проблематика 
медиадискурса (Н. А. Чес, Москва; Е. А. Иванова, Челябинск; С. Л. Куш-
нерук, Челябинск; А. С. Макарова, Москва; Н. С. Олизько, Челябинск; 
Е. В. Трощенкова, Санкт-Петербург и др.), политического дискурса 
(В. А. Байко, 
М. Ю. 
Некрасова, 
Севастополь), 
военного 
дискурса 
(Г. П. Берзина, 
Новосибирск), 
интернет-дискурса 
(С. В. 
Беляева, 
О. В. Кирколуп, Барнаул и др.), инженерного дискурса (Н. Л. Болсунов-
ская, Томск), научного и академического дискурса (А. А. Водяницкая, 
Москва), публицистического дискурса (Ю. А. Воронцова, Белгород), юри-
дического дискурса (К. В. Гудкова, Санкт-Петербург), исторического дис-
курса (А. П. Миньяр-Белоручева, Москва), дискурса детской прозы 
(М. И. Киосе), искусствоведческого дискурса (Т. И. Петухова, Санкт-
Петербург), рекламного дискурса (О. Б. Пономарева, Тюмень), религиоз-
ного дискурса (А. Г. Фомин, Н. С. Карачева, Кемерово), спортивного дис-
курса (Л. В. Порохницкая, Н. К. Седова, Москва), экономического дискур-
са (С. С. Сабирова, Москва), проблематика креолизованных текстов 
(И. В. Вашунина, В. А. Ильина, Москва). 
Тесные связи между прагматическими установками говоряще-
го/пишущего, оцениваемыми с когнитивных позиций, обсуждались на сек-
ции, работа которой была посвящена когнитивной прагматике. Внимание 
исследователей было привлечено к проблемам выявления когнитивно-
прагматических особенностей интернет-коммуникации (Н. Г. Асмус, Че-
лябинск), субъектности и объектности разделяемой когниции в процессе 
коммуникации (Г. Е. Попова, Астрахань) и др. 
Проблематика когнитивного переводоведения была представлена се-
рией докладов, посвященных когнитивным основам локализации в перево-
де (М. Л. Алексеева, С. Л. Мишланова, Пермь), гендеру как доминанте 
перспективы переводчика (К. И. Леонтьева, Тамбов), трудностям перевода 
слов широкой семантики (М. М. Лютянская, Северодвинск; В. М. Лютян-
ский, Архангельск), когнитивной доминанте в кросс-культурной текстовой 
модели (Е. А. Огнева, Белгород), переводческому рефреймингу в техниче-
ском переводе (И. Н. Ремхе, Л. А. Нефедова, Челябинск), проблемам под-
готовки преподавателей перевода в когнитивно-психологическом и когни-
тивно-педагогическом измерениях (В. В. Сдобников, Нижний Новгород; 
Д. Н. Шлепнев, Нижний Новгород) и др.  
Проблемы когнитивной социо-, этно- и психолингвистики рассмат-
ривались на одноименной секции, в рамках работы которой обсуждалась 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 4 (56). Хроника 
 
163 
проблематика кодовых переключений и адаптивных свойств внимания при 
билингвизме (Т. И. Доценко, Ю. Е. Лещенко, Т. С. Остапенко, Пермь), се-
мантических полей (В. А. Ильина, И. В. Вашунина, Москва), когнитивных 
моделей номинации в национальных картинах мира (Л. А. Шестак, Волго-
град) и др. 
В рамках работы секции «Когнитивные подходы и решения в терми-
новедении» в фокусе внимания исследователей были когнитивные основы 
моделирования терминологии (О. Б. Бурдина, Пермь), проблематика се-
мантических переносов в терминообразовании (Н. А. Галактионова, Тю-
мень; Е. С. Глазырина, Челябинск; С. В. Киселева, М. Ю. Миронова, 
Санкт-Петербург), металингвистических параллелей, исследуемых в ко-
гнитивном аспекте (Ю. М. Шемчук, Москва), семантика лингвотерминоло-
гических единиц (А. В. Иванов, Р. А. Иванова, Нижний Новгород; 
С. А. Рылов, Нижний Новгород).  
Точки взаимодействия и взаимообогащения когнитивной лингвисти-
ки и межкультурной коммуникации на заседании одноименной секции об-
суждались в докладах, посвященных эвфемистической проблематике 
(Л. А. Бушуева, Нижний Новгород), проблемам взаимодействия языковых 
сознаний коммуникантов (Т. Н. Ефименко, Москва), национально-
культурной специфики фразеологизмов (Н. Н. Балабас, М. Н. Николаева, 
Москва) и др. 
В последний день работы конференции, 4 июня, участники смогли 
принять участие в работе вебинаров и мастер-классов.  
В течение трех дней научного форума благодаря усилиям организа-
торов обеспечивалась бесперебойная связь с коллегами, участвовавшими в 
работе конференции в онлайн-формате.  
В рамках работы форума гостей ожидала насыщенная культурная 
программа, удовлетворившая запросы самой взыскательной части гостей. 
Были организованы экскурсионная прогулка по Волге на теплоходе 
«А. С.   Попов», автобусная экскурсия по городу, концерт, поездки в Горо-
дец и в Дивеево. Экскурсии дали возможность гостям познакомиться с 
Нижним 
Новгородом, 
его 
достопримечательностями, 
культурно-
историческим наследием как города, так и Поволжского региона.  
Хотелось бы выразить надежду на дальнейшее укрепление научных 
контактов с Российской ассоциацией лингвистов-когнитологов. Эти кон-
такты, несомненно, будут иметь своим продолжением организацию и про-
ведение на базе НГЛУ значимых научных мероприятий международного и 
всероссийского масштаба с участием известных ученых-лингвистов.  
 
А. В. Иванов 
