ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Язык и культура 
 
52 
УДК 811.112 
DOI 10.47388/2072-3490/lunn2021-55-3-52-60 
 
ВОЕННЫЙ  ТЕРМИН КАК ОСОБАЯ ЕДИНИЦА СПЕЦИАЛЬНОЙ 
ОБЛАСТИ ЗНАНИЯ 
 
Е. Г. Князева 
 
Военный университет Министерства обороны Российской Федерации,  
Москва, Россия 
 
Статья посвящена описанию военного термина как особой лексической единицы спе-
циальной области знания. В работе рассматриваются особенности термина как такового 
и военного термина в частности в преломлении как к процессу перевода, так и к его ре-
зультату. В соответствии с поставленными целями в исследовании использован целый 
ряд методов лингвистического анализа, таких как сопоставительный анализ, методы 
сплошной выборки, количественный анализ, лексикографический метод. Автор статьи 
подчеркивает полисемантичность термина, который связан с концептуализацией. На 
основе анализа исследовательского материала в статье делается вывод о том, что струк-
тура полисемантического слова связана с прототипичностью. Автор статьи на базе осо-
бенностей выявляемого и анализируемого практического материала, каковым являются 
военные термины, приходит к заключению о том, что термин является итогом процесса 
когниции явлений и предметов, окружающих человека в процессе его жизнедеятельно-
сти. Представленная схема исследовательского описания может быть использована для 
дальнейшего системного анализа военной терминологии как специальной области зна-
ния.  
Ключевые слова: термин; значение; язык; структура; концепт; перевод; военный тер-
мин; терминология; вербальная проекция; метод. 
 
Military Terms as Specific Lexical Units within a Specialized Field of Knowledge 
 
Elena G. Knyazeva 
Military University of the Ministry of Defense of the Russian Federation, Moscow, Russia 
 
The article evaluates military terms as specific lexical units within a particular field of 
knowledge, focusing on those features of terms in general and military terms in particular that 
are especially relevant for translation, both as a process and its result. The research is based 
on different linguistic methods of evaluation such as comparative analysis, lexicographic 
method, contextual analysis, etc. The author emphasizes polysemy in terminology and its 
connection to terms’ conceptual organization, evaluates various relationships between the de-
rived values of polysemic words based on structured cognitive connections, and concludes 
that a term basically represents the result of a long-term process of cognizing objects and 
phenomena of objective reality and thus is a verbalization of a particular concept, which can 
initially reflect much more than just a mental object, but may represent a manifestation of 
sensory perception. The material of the paper might be used for further systemic research of 
military terms as part of specialized field of human knowledge. 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Язык и культура 
 
53 
Key words: term; meaning; language; structure; concept; translation; military term; terminol-
ogy; verbal projection; method. 
 
1. Введение 
В статье речь пойдет о военном термине как о специфической лекси-
ческой единице специальной области знания. Мы опишем термин как та-
ковой и военный термин в частности в преломлении к процессу перевода 
на основе сводного глоссария Совета Россия – НАТО по сотрудничеству, 
созданного Экспертной группой по терминологии (ЭГТ) Совета Россия – 
НАТО. Глоссарий отражает опыт общения и преодоления языкового барь-
ера специалистами России и НАТО в многочисленных областях сотрудни-
чества. 
Мы рассматриваем военный термин как специфический специаль-
ный концепт с характерными для области военного дела моделями. 
В качестве методологической базы мы берем точку зрения Т. Г. По-
повой (Попова 2003: 59), которая в своем труде подчеркивает, что «кон-
цепты широко используются как когнитологами для изучения механизмов 
представления знания, так и лингвокультурологами, усматривающими 
огромную ценность концепта в возможности проникновения в глубинные 
слои культуры и национального сознания, что и определяет особенность 
современных лингвокультурологических исследований» (Попова 2003: 57). 
Далее исследователь отмечает, что «неотъемлемой частью концепта явля-
ются собственно языковые знания. Они входят в общие знания о мире как 
сведения о том, как знания и смыслы кодируются в языке» (Попова 
2003: 59). 
Ссылаясь 
на 
Макеева 
(Макеев 
2017), 
Е. П. 
Савруцкая 
и 
С. В. Устинкин (Савруцкая, Устинкин 2020: 103–104) подчеркивают, что 
«в условиях развития современной цивилизации, для которой характерно 
увеличение доли виртуального над социальным, неминуемо происходят 
изменения в содержании и направленности коммуникационных процессов, 
способствующих появлению множества независимых систем, многочис-
ленных субкультур и метаязыков культуры. Научно-технологическое раз-
витие  способствует накоплению отраженных в новой языковой картине 
мира смыслов и значений, которые привносят в культуру и языковые мо-
дели новые направления и формы изменяющегося мира расширенной объ-
ективно виртуальной реальности (Макеев 2017)». 
Тем не менее нужно подчеркнуть и такое немаловажное обстоятель-
ство, что именно «под влиянием новых информационно-коммуникативных 
технологий современная языковая картина мира оказывает, во-первых, 
многостороннее воздействие на процессы получения знаний. А во-вторых, 
необходимо отметить, что новые информационно-коммуникативные тех-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Язык и культура 
 
54 
нологии в корне изменяют обеспечиваемые институтами образования и 
семьи привычные методы обучения и воспитания» (Шмидт, Коэн 2013: 30–
32, 47–50). 
Индивид возводит собственный мир не только на основе тех или 
иных своих действий, но также благодаря именно языку, на котором он го-
ворит. Как утверждает В. А. Тырыгина, «сама “проговоренность” делает 
реальность, поскольку то, что не проговаривалось, не существует» (Тыры-
гина 2020: 114). 
 
2. Характеристика материала и методов исследования 
На сегодняшнем этапе развития лингвистической науки можно 
наблюдать такой процесс, как радикальное переосмысление понятийного 
аппарата многих научных парадигм знаний и дисциплин и, как следствие, 
появление новых отраслей знания. Такое явление не может не влиять на 
возникновение «новых понятий, что резко увеличивает потребность в но-
минации» (Лейчик 2007: 7).  
Военный текст и его разновидности, к которым мы относим военно-
научные, 
военно-технические, 
военно-публицистические, 
военно-
дипломатические и другие поджанры, изобилуют специализированными 
терминами. 
В нашей статье фактическим материалом служат аутентичные тек-
сты и их фрагменты на английском и русском языках (в одноязычной си-
туации) и их переводы (в двуязычной ситуации), содержащие языковые 
факты вербальной избыточности и недостаточности, экстрагированные из 
военно-технической, военной-публицистической, военно-дипломатической 
и военно-научной литературы, а также материалов информационных ин-
тернет-порталов. Теоретической базой послужили принципы и методоло-
гия организации переводоведческой лингводидактики и терминологии. 
Методология проведения исследования носит интегративный харак-
тер. Мы опираемся на комплексный подход, при котором применяются ме-
тод лингвистического описания, сопоставительно-типологический метод, а 
также  методы сплошной выборки (для отбора фактического материала), 
количественного анализа, лексикографический метод.  
 
3. Результаты исследования и их обсуждение 
Мы полагаем, что при отношении к языку как к знаковой системе, 
которая получила развитие по мере культурного и исторического развития 
народов, нужно исходить из того понимания, что язык представляет собой 
обобщенную форму выражения самого различного опыта людей и что 
«язык оказывается тем самым высоким уровнем, на котором информация, 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Язык и культура 
 
55 
полученная по разным каналам, обрабатывается воедино, осмысливается, 
категоризуется и классифицируется» (Попова 2003:13). 
Таким образом, можно сделать вывод о том, что именно «благодаря 
языку происходит переход общественно значимых смыслов в индивиду-
альное сознание личности, осуществляется закрепление социальных зна-
чений в структуре мотивации поведения, сохраняется историческая па-
мять» (Савруцкая, Устинкин 2020: 105–106). О подобном отношении к 
языку также пишут И. М. Кувакова и С. В. Устинкин (Кувакова, Устинкин 
2018: 173–182).  
Сошлемся на выводы Е. П. Савруцкой и С. В. Устинкина о том, что 
«системообразующая и культуросохраняющая роль языка обеспечивают 
возможности сохранения  социокультурной преемственности и понимания 
смыслов используемых знаковых систем и норм поведения применительно 
к конкретным этнокультурным условиям развития человека, общества и  
государства» (Савруцкая, Устинкин 2020: 105). В контексте подобного по-
нимания роли языка совершенно оправданной видится ссылка на точку 
зрения Б. Уорфа, который считает, что влияние языка на различные виды 
поведения выражается «не столько в особых случаях употребления языка, 
сколько в его постоянно действующих законах и в повседневной оценке им 
тех или иных явлений» (Уорф 2003: 156). 
Как подчеркивают С. В. Устинкин и И. М. Кувакова в статье «Линг-
вистическая безопасность России и ДАС — дистанционные альтернатив-
ные сервисы в образовании» касательно новых вызовов языка, «самоорга-
низация поля проблем науки о языке обусловила во-первых рост объемов 
и масштабов знаний; во-вторых лавинообразное расширение предметов 
объектов и методов лингвистических исследований; в-третьих усложнение 
количественно-качественных характеристик языкового анализа что, как 
следствие, в-четвертых предопределило многопрофильный контент при-
кладного и практического опыта а в-пятых обусловило развертывание се-
мантического контента и профессиональное “восхождение” языкового 
научного сотрудничества» (Устинкин, Кувакова 2020: 132) 
Нельзя не согласиться с Е. П. Савруцкой и С. В. Устинкиным, кото-
рые в ходе своего исследования роли языка и его сохранения приходят к 
заключению о том, что «повышенные нагрузки, выпадающие на вербаль-
ную коммуникацию, объяснимы и тем, что в комплексе взаимосвязанных 
политических, дипломатических, военных, экономических, информацион-
ных и иных мер обеспечения национальной безопасности и осуществления 
стратегического сдерживания особое место занимают такие формы между-
народного взаимодействия, как переговоры, соглашения, установление 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Язык и культура 
 
56 
диалога между враждующими сторонами» (Савруцкая, Устинкин 2020: 
106). 
Другими словами, мы, соответственно,  можем утверждать, что язы-
ковая интеракция, а также тактическое и стратегическое целеполагание  на 
то, чтобы прийти к взаимосоглашению, представляет собой важный канал 
связи, направленный на уменьшение потенциала различных военных дей-
ствий с использованием современных видов вооружения.  
Говоря о стратегическом сдерживании, мы в первую очередь ссыла-
емся на такой документ, как Стратегия национальной безопасности Рос-
сийской Федерации до 2020 года, в котором особо подчеркивается мысль о 
том, что Российская Федерация «обеспечивает национальную оборону, ис-
ходя из принципов рациональной достаточности и эффективности, в том 
числе за счет методов и средств невоенного реагирования, механизмов 
публичной дипломатии и миротворчества, международного военного со-
трудничества» (Стратегия 2009). 
Таким образом, на основании вышесказанного сделаем вывод о том, 
что для плодотворного международного сотрудничества важно учитывать 
множество аспектов, в том числе адекватное восприятие и понимание тер-
минологии коммуникативного акта. В нашем исследовании, как мы уже 
подчеркивали, речь идет о военной терминологии. 
Следующий вывод, к которому мы приходим, заключается в том, что 
в контексте описываемого нами языкового явления терминологии языко-
вая интеракция представляет собой весьма важную методологическую ос-
нову для международного сотрудничества.  
Отметим, что при исследовании терминологических единиц для нас 
методологической основой является точка зрения Т. Г. Поповой о том, что 
«язык, являясь средством общения людей, представляет собой систему 
знаков особой природы, выступающих основным инструментом выраже-
ния мысли и средством общения людей между собой» (Попова 2003: 37).  
В военном тексте можно встретить многозначность. Вследствие того, 
что одна и та же лексическая единица в разных областях человеческой дея-
тельности переосмысливается исходя из той или иной парадигмы знания, 
мы можем говорить и об омонимии термина. 
При употреблении термина происходит как расширение, так и суже-
ние значения. Расширение назывной функции происходит в тех случаях, 
когда лексические единицы из узкопрофессиональной области использу-
ются в литературно-разговорном или фамильярно-разговорном подъязы-
ках, например: стартовать, поставить якорь и т. д. и т. п. В том случае, 
когда лексическая единица используется в узкоспециальной области, мы 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Язык и культура 
 
57 
можем говорить о сужении значения терминологической единицы, напри-
мер: подвеска. 
Вместе с тем отметим, что может быть и обратный процесс: исполь-
зование военной лексики в литературно-разговорном или фамильяро-
разговорном поъязыках. Например: быть окруженным, занять оборону, 
выйти на тропу войны, начать наступление и т. д и т. п. 
Приведем примеры перевода военного термина emission, который 
представляет собой лексическую единицу для специальных целей, обозна-
чающую общее, конкретное или абстрактное понятие определенной специ-
альной области знаний / деятельности. Данная лексическая единица имеет 
такие значения, как ‘излучение’, ‘испускание’ (radiation, emitting), ‘выпуск’ 
(release), ‘эмиссия’, ‘выброс’, ‘уровень выбросов’, ‘выброс в атмосферу’ 
(issue, discharge, emission level, emission to atmosphere), ‘выделение’ 
(allocation), ‘выхлоп’ (exhaust). 
Покажем толкования термина emission, например, в значении ‘вы-
брос’ и ‘излучение’ (РЛС): 1) substances discharged into the air, e.g. by chim-
ney or vehicle — «вещества, выбрасываемые в атмосферу из трубы или 
транспортного средства»; 2) electromagnetic or acoustic energy emitted by an 
object  — «электромагнитные или акустические волны, излучаемые объек-
том». 
Опираясь на приведенный пример терминологической единицы 
emission, мы можем констатировать, что содержательное ядро многознач-
ного термина репрезентирует все семантические варианты терминологиче-
ской единицы. В этой связи приведем следующие демонстрационные при-
меры с термином emission control, который сокращается как EMCON.  
Данная терминологическая единица переводится как «радиоэлек-
тронная маскировка», «контроль работы радиоэлектронных средств 
(РЭС). Например: Selective control of emitted electromagnetic or acoustic en-
ergy. The aim may be twofold: a) to minimize the energy of detection of emis-
sions and exploitation of the information so gained — «Регулируемый кон-
троль мощности излучаемых электромагнитных или акустических волн с 
целью: а) значительного снижения возможностей противника по обнару-
жению излучений и использованию полученной таким образом информа-
ции».  
Далее приведем еще один пример перевода терминологической еди-
ницы emission: to reduce electromagnetic interference thereby improving 
friendly sensor performance — «снижение эффективности электромагнит-
ных помех и улучшение работы радиоэлектронных средств». 
Таким образом, мы видим процесс развертывания терминологиче-
ской единицы emission в  emission control, а далее в emission control plan. 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 3 (55). Язык и культура 
 
58 
Последний приведенный нами военный термин переводится как «план 
контроля радиоизлучений». Как перевод-толкование терминологическая 
единица emission control plan может выглядеть следующим образом: A plan 
designed to limit the amount of electromagnetic emissions to the absolute mini-
mum —  «План, предназначенный для максимального снижения объема 
электромагнитного излучения». 
Таким образом, на основе анализа терминологической единицы emis-
sion и ее перевода на русский язык отметим, что номинативно-
непроизводное или первичное значение представляет собой самое частот-
ное, по данным словарных дефиниций.  
 
4. Заключение 
Таким образом, мы приходим к выводу о том, что термин является 
итогом процесса познания явлений и предметов, которые окружают  чело-
века в процессе его жизнедеятельности. Рассмотрев военный термин как 
особую единицу специальной области знания, мы можем утверждать, что 
он  представляет собой номинативную лексическую единицу (слово или 
словосочетание) специального языка, принимаемую для точного наимено-
вания понятий. Военный термин является вербализацией специального 
концепта с характерными для области военного дела моделями.  
Следующее заключение, к которому мы приходим, выражается в 
том, что образный прототип представляет собой схематическую менталь-
ную репрезентацию типичных черт категории и позволяет на основании 
ощущаемого сходства с прототипом формировать вероятные производные 
значения терминологической единицы. Согласно принципу языковой эко-
номии, а также экономии ментальных усилий, адресат прибегает к обоб-
щенному образу, хранящемуся в памяти, развивая другие смыслы от дан-
ного прототипического смысла. 
 
