ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Язык и культура 
 
28 
УДК 81 
DOI 10.47388/2072-3490/lunn2021-54-2-28-42 
 
ФУНКЦИОНАЛЬНАЯ ВАРИАТИВНОСТЬ ИМПЕРАТИВА 
В ДИСКУРСЕ: ПРОСОДИЧЕСКОЕ СВИДЕТЕЛЬСТВО 
«ГИБРИДИЗАЦИИ» 
 
Ю. А. Ненашева 
 
Южно-Уральский государственный гуманитарно-педагогический  
университет, Челябинск, Россия 
 
Применение когнитивно-дискурсивного подхода в экспериментальном анализе интона-
ции в дискурсе позволяет установить особенности поведения языковых единиц, обу-
словленные спецификой непосредственной коммуникативной ситуации. Когнитивный 
аспект применяемого подхода описывает работу человеческого сознания по адаптации 
процессов производства речи к изменяющимся условиям дискурсивной деятельности, 
приводящим к изменению функций используемых языковых единиц. Поскольку мате-
риальным результатом этой деятельности является текст в звуковой или знаковой фор-
ме, акустический анализ текста дает возможность оценить специфику модификации 
звуковой последовательности, составляющей текст, ее интонационные характеристики, 
фасилитирующие выполнение функций в дискурсе. Корпусный анализ позволяет оце-
нить прагматические факторы, сопровождающие процессы производства речи, выявить 
степень их воздействия на используемые языковые единицы. 
Актуальность исследования продиктована необходимостью более точного изучения 
поведения интонационных единиц в дискурсе, обусловленного особенностями проте-
кания когнитивных процессов говорящего, что становится возможным с применением 
когнитивно-дискурсивного подхода и основанной на этом подходе методологии экспе-
риментального анализа дискурса (ЭАД) в экспериментальном фонетическом исследо-
вании. Предложенное исследование представляет результат использования методоло-
гии ЭАД для изучения «гибридизации» прямых императивных высказываний в дискур-
се, ее способов и условий производства речи, в которых происходит этот процесс. Ав-
тор показывает, как функциональная вариативность языковой единицы обеспечивает 
возможность этой единицы в определенных дискурсивных условиях выражать допол-
нительные интенции отправителя высказывания за счет построения новой данности: 
«превращения» прямого императивного высказывания в междометие.  
В процессах речепроизводства, сопровождающихся специфическими условиями рече-
порождения, наличием выраженной эмоциональной нагрузки в семантической структу-
ре высказывания, психофизиологическими ограничениями органов речепроизводства и 
речевосприятия, механизмов обработки информации, в дискурсивной деятельности 
формируется своеобразный «гибрид», сочетающий характеристики прямого императи-
ва и междометия. «Гибридизация» прямых императивных высказываний может быть 
реализована в полной мере или частично. Полученная «гибридная» единица сохраняет 
иллокутивную силу прямого императивного высказывания в силу формулообразной 
синтаксической структуры и интонационной организации высказывания, характери-
зующейся меньшей вариативностью, чем интонация междометий, и соответствующей 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Язык и культура 
 
29 
кодифицированной интонационной норме английского языка. Акустические характе-
ристики таких высказываний соответствуют первообразным и непервообразным меж-
дометиям: «гибриды», соответствующие первообразным междометиям, представляют 
собой необычные звуки и звукосочетания, «гибриды», соответствующие непервообраз-
ным междометиям, сохраняют звуковой состав полностью или в значительной степени.  
Ключевые слова: интонация; императив; междометие; когнитивно-дискурсивный 
подход; функциональная вариативность; просодия / просодика. 
 
Functional Variation of the Imperative in Discourse: Prosodic Evidence  
of “Hybridization” 
 
Yulia A. Nenasheva 
South Ural State Humanitarian Pedagogical University, Chelyabinsk, Russia 
 
The cognitive-discursive approach used in experimental research helps to reveal specific be-
havior of language units which is conditioned by particular characteristics of the immediate 
communicative situation. The cognitive aspect of this approach describes how the human 
mind works to adapt speech production processes to ever-changing conditions of communica-
tive activity, which results in changes of the functions of language units used in these pro-
cesses. Since, either in oral or written forms, texts are the material result of this activity, 
acoustic analysis helps to evaluate the character of modifications of sound sequences as well 
as to define their intonation structure that facilitates the performance of utterances in dis-
course. Corpus analysis helps to evaluate pragmatic factors that maintain speech production 
processes and to describe their influence in the usage of language units. 
The relevance of the research lies in the need to have a better understanding and a more thor-
ough description of the behavior of intonation language units in discourse as well as its corre-
lation to the cognitive processes in speech production. With this goal in mind, the author ap-
plies the cognitive-discursive approach to experimental phonetic research of intonation in dis-
course. The paper presents the results of examining the process of “hybridization” of direct 
imperative utterances, identifying types of such “hybridization,” and looking at conditions of 
speakers’ activity which accompany this “hybridization.” Using the methodology of experi-
mental discourse analysis, the author shows how functional variability of this particular lan-
guage unit in specific discourse environments can lead to significant changes in the intention-
al meaning of the unit, i. e., to imperative utterances acting as interjections.   
In specific discourse environments, accompanied by marked emphasis in the semantic struc-
ture of the utterances and constrained by psycho-physiological thresholds and limitations of 
information processing mechanisms, speech production processes form a “hybrid” which 
combines characteristics of both a direct imperative and an interjection. This “hybridization” 
can be complete or partial. The “hybrid” maintains the illocutionary force of an imperative 
utterance due to its formulaic syntactic structure and intonation, characterized by less varia-
tion than that of an interjection, and the intonation of such units complies with the codified 
intonation standard of the English language. At the same time, its acoustic features corre-
spond to the acoustic features of 1st and 2nd type interjections: “hybrids” that correspond to 1st 
type interjections consist of rare sounds and sound sequences, while “hybrids” that corre-
spond to 2nd type interjections retain their sound structure completely or partially.  
Key words: intonation; imperative; interjection; cognitive-discursive approach; functional 
variation; prosody. 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Язык и культура 
 
30 
1. Введение 
Когнитивно-дискурсивная парадигма как основа методологии совре-
менного лингвистического исследования обеспечивает адекватное описа-
ние и объяснение языкового явления, поскольку позволяет «не только по-
ставить в соответствие каждой языковой форме ее когнитивный аналог, ее 
концептуальную или когнитивную структуру (объясняя тем самым значе-
ние или содержание формы через определенную когнитивную структуру, 
структуру мнения или знания), но и объяснить причины выбора или созда-
ния данной “упаковки” для данного содержания» (Кубрякова 2012: 33), то 
есть учитывать как неязыковые, так и внутриязыковые причины, обуслов-
ливающие использование той или иной языковой единицы в процессах ре-
чепроизводства (Арутюнова 1990; Кубрякова, Александрова 1997: 19). Это 
означает, что дискурсивными характеристиками следует считать не только 
характеристики, связанные с участниками процесса коммуникации и их 
ролями, но и характеристики речевой репрезентации информации в выска-
зывании (Кубрякова 2012: 66). Элементы линейной конструкции в тексте и 
их сочетаемость отражают правила распределения информации в речевом 
сообщении, что находит выражение в специфике интонационной органи-
зации высказывания. Таким элементами в линейной речевой последова-
тельности являются актуализаторы — единицы, выполняющие функцию 
преобразования языкового значения единицы в ситуативно обусловленное 
значение (Кацнельсон 2002: 214), и активирующие когнитивные процессы: 
выбор, с точки зрения говорящего, наиболее подходящей интонационной 
конструкции для выражения необходимого значения в дискурсе.  
Согласно определению, в дискурсе «по мере осуществления речи 
строится за счет определенным образом выбираемых языковых средств 
новая данность, выражающая интенции ее отправителя и оказывающая 
воздействие на других участников коммуникативного акта» (Кубрякова 
2012: 125). Возможность возникновения этих «новых данностей» обеспе-
чивается функциональной вариативностью языковых единиц, которая 
представляет собой «общее свойство, заложенное в самом “устройстве” 
языковой системы, как способ существования и функционирования всех 
без исключения единиц языка, обнаруживающий специфические черты в 
пределах каждого уровня (Солнцев 1984: 31, 41). При этом идея вариатив-
ности как единства изменчивого и постоянного предполагает, что изме-
няющиеся языковые единицы одновременно и сохраняют некоторые сущ-
ностные свойства, позволяя пользователю языка узнавать эти единицы в 
различных дискурсах, и приобретают новые свойства, которые определят 
эту единицу как принадлежащую новому классу / категории / вариантному 
ряду (Там же: 32).  
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Язык и культура 
 
31 
Изучение особенностей функциональной вариативности и того, как 
функциональная вариативность реализуется в дискурсе, становится зада-
чей экспериментального лингвистического исследования интонационной 
организации высказывания в дискурсе. Представляется возможным сде-
лать предположение, что функциональное варьирование в дискурсе вклю-
чает в себя возникновение своеобразных «гибридов», в которых высокая 
степень аллофонической вариативности компенсируется иными, например 
интонационными, средствами. Такие гибридные единицы в дискурсе могут 
одновременно выполнять функцию, соответствующую исходной языковой 
единице «по умолчанию», и новую функцию, возникающую у этой едини-
цы непосредственно в дискурсе. Представленные вниманию читателя ре-
зультаты представляют собой часть более крупного исследования узусной 
интонационной нормы прямых повелительных высказываний в дискурсе: в 
ходе этого исследования было выявлено специфическое поведение инто-
национных характеристик прямых повелительных высказываний: прямые 
императивные высказывания приобретают в дискурсе просодические ха-
рактеристики междометий и одновременно продолжают выполнять илло-
кутивную функцию «побуждения», что обеспечивается средствами инто-
нации. Целью представленной работы является описание условий прояв-
ления этого процесса в дискурсе. В задачи исследования специфики инто-
национного поведения этих высказываний входит определение условий 
окружения этих высказываний в дискурсе, определяющих процесс рече-
производства, выявление специфики и степени «гибридизации» исследуе-
мых высказываний.  
Типология императива, его семантика, императивные показатели и 
формы подробно рассмотрены в фундаментальных работах (Храковский, 
Володин 2002; Aikhenvald 2010, 2017; Jary, Kissine 2014; Kaufmann 2012; 
Гусев 2013 и др.), в этих же работах представлена обширная библиография 
по данной теме. Необходимо обратить внимание на некоторые моменты, 
которые представляются важными для настоящего исследования и обу-
словливают его новизну: 1) структурная / формальная близость импера-
тивных высказываний и междометий, 2) иллокутивная сила как опреде-
ляющая характеристика императива.  
Структурное соответствие повелительного наклонения и междоме-
тий, закрепление определенной формы как признака междометия отмеча-
ется в ряде работ, посвященных типологии императива (Гусев 2013; Хра-
ковский, Володин 2002; Aikhenvald 2010, 2017; Jary, Kissine 2014; 
Dobrushina 2003 и др.). В частности, в работе «Русская грамматика», пред-
ставляющей собой коллективный труд по систематизации данных о рус-
ском языке, указывается, что научная интерпретация таких единиц с уста-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Язык и культура 
 
32 
новленной, закрепленной формой неоднозначна: они могут быть опреде-
лены как особая глагольная форма, например, усеченная форма со специ-
фическим значением, или как «звуковой жест», не имеющий специфиче-
ских глагольных свойств — междометие (Плотникова 1980: 622–623). При 
этом то, насколько крепкой является связь между значением этих единиц и 
их формой, определяет вид междометия: междометия, в которых форма и 
значение неразделимы, относятся к первообразным (Кручинина 1980: 735). 
Семантические функции междометий диффузны и могут быть модифици-
рованы при помощи просодических средств в дискурсе.  
Опираясь на определение данное императиву В. Ю. Гусевым (Гусев, 
2013: 21–22), согласно которому главной характеристикой императива яв-
ляется каузация, которую В. Ю. Гусев соотносит с иллокутивной силой 
(Серль 1986), в ходе работы выдвигается предположение, что «гибридиза-
ция» представляет собой модификацию иллокутивной силы повелительно-
го высказывания: от частичного изменения до полного исчезновения и 
превращения повелительного высказывания в междометие. Поскольку 
текст представляет собой результат дискурсивной деятельности, а близость 
структуры повелительного наклонения и междометий неоднократно отме-
чается в литературе, посвященной изучению этих единиц как значимый 
фактор, исследование акустической формы повелительных высказываний в 
дискурсе, сравнительно-сопоставительный анализ их письменной формы и 
акустической реализации позволит выявить процесс «гибридизации» им-
перативного высказывания и описать дискурсивные условия, при которых 
этот процесс становится возможным.  
 
2. Материалы и методы 
Материалом экспериментального исследования поведения повели-
тельных конструкций в дискурсе послужили художественные тексты в 
письменном варианте и аудиоварианте. Общий объем письменных текстов 
составляет 2 267 360 слов. Использование художественного текста обу-
словлено характером более крупного исследования, направленного на изу-
чение узусной нормы интонационной организации повелительного выска-
зывания в дискурсе и требующего изучения дискурсов разного рода; часть 
этого исследования представлена в данной работе. Письменный вариант 
был подвергнут корпусному исследованию для определения контекстного 
окружения высказываний, составляющих выборку исследования. Иссле-
дуемое контекстное окружение было представлено актуализаторами двух 
типов (Кацнельсон 2002; Почепцов 1968).  
Аудиоварианты этих текстов (общая длительность более 130 часов) 
были использованы для составления сплошной выборки повелительных 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Язык и культура 
 
33 
высказываний (9117 высказываний в общем объеме звучания 3 ч. 22 мин.). 
Критерии повелительных высказываний, вошедших в выборку, были вы-
работаны на основе анализа лингвистической литературы отечественных и 
зарубежных исследователей (Кибрик, Подлесская 2009; Aikhenvald 2010, 
2017; Jary, Kissine 2014; Kaufmann 2012; Takahashi 2012; Храковский, Во-
лодин 2002; Храковский 1990 и др.). Выборку составили канонические им-
перативы (addressee-oriented imperatives) (Aikhenvald 2010:47) со следую-
щими характеристиками: 1) нормативная синтаксическая структура – по-
велительное наклонение, 2) адресованность второму лицу, 3) отсутствие 
подлежащего / обращения / иных дополнительных единиц.  
Высказывания выборки были подвергнуты компьютерному акусти-
ческому анализу с помощью программы PRAAT (Boersma 2020), скрипт 
Prosogram, которая позволяет определять акустические характеристики 
высказываний и строить стилизованный интонационный контур на основе 
симулятора восприятия акустической информации среднестатистическим 
адресатом речи (Mertens 2004). Результаты компьютерного анализа были 
организованы в таблицы и подвергнуты статистической оценке. 
 
3. Результаты и обсуждение 
В результате проведенного компьютерного анализа был получен на-
бор просодических единиц, включающий в себя данные о длительности 
высказываний, темпе речи, максимальном и минимальном значениях час-
тоты основного тона (ЧОТ) и интенсивности, перцентилей распределения 
значений ЧОТ в высказывании, диапазона ЧОТ, локализации минимально-
го и максимального значений ЧОТ и интенсивности в высказывании, стан-
дартного отклонения значений ЧОТ и интенсивности в высказывании, а 
также построен стилизованный интонационный контур высказывания. По-
лученные данные показали, что предполагаемая «гибридизация» затраги-
вает определенную группу императивных высказываний, характеризую-
щихся специфичными структурными особенностями: 1) обособленность 
знаками пунктуации и / или просодическими средствами (паузация); 2) на-
личие звуковой последовательности в высказывании; 3) программа авто-
матически выделила один ударный слог в звуковой последовательности 
(выделение ударного слога не представляет собой обязательный атрибут 
анализируемой звуковой последовательности). Общая доля таких выска-
зываний составляет 7,3 % (670 выск.) от общей выборки исследования 
(9117 выск.). 
Эти императивные высказывания были разделены на три группы: 1) 
в первой группе высказываний программа обнаружила только динамиче-
ские характеристики звуковой последовательности — интенсивность; 2) во 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Язык и культура 
 
34 
второй группе высказываний программа выделила динамические и тональ-
ные характеристики, а также в большинстве случаев определила наличие 
одного автоматически определяемого ударного слога (АОУС), но не смог-
ла построить стилизованный интонационный контур; 3) в третьей группе 
высказываний, содержащих один АОУС, программа выделила все просо-
дические характеристики и построила стилизованные интонационные кон-
туры.  
В долевом соотношении высказывания первой группы представляют 
собой самую малочисленную группу (23 выск.) — 3,2 % от общего числа 
высказываний в исследуемой группе (670 выск.). Отсутствие тональных 
характеристик и наличие характеристик динамических сигнализирует о 
том, что данные высказывания содержат некоторые звуки, но в этих звуках 
отсутствует воспринимаемый тональный компонент, что, вероятно, обу-
словлено пороговым значением тональных изменений, а также пороговы-
ми значениями восприятия длительности звучания (Hart’t 1981). Среди 
других характеристик таких высказываний следует отметить следующие:  
 лексический 
состав 
данных 
высказываний 
представлен 
односложными словами: Quick (6 выск.), Shut up (3 выск.), Look (3 выск.), 
Out (2 выск.), Hush (1 выск.) и т. д. Все высказывания этой группы 
представляют 
собой 
самостоятельные 
высказывания, 
обособленные 
собственными 
знаками препинания: 
в 
восьми 
высказываниях 
— 
восклицательные знаки, в десяти высказываниях — точки, в четырех 
высказываниях — запятые. Средняя длительность пауз — 0,42 сек; 
 актуализаторами первого типа выступили глаголы речевой 
каузации: hiss (4 выск.), said (4 выск.), growl (2 выск.) и т. д. При этом 
глагол said сопровождался актуализаторами второго типа: soft hissing 
voice / coldly / a rough voice / sharply; 
 среди высказываний группы пять высказываний маркированы как 
нейтральные, одиннадцать высказываний маркированы как имеющие 
выраженную эмоциональную нагрузку неясного характера, еще шесть 
высказываний маркированы как имеющие отрицательную эмоциональную 
нагрузку, и одно высказывание — как имеющее положительную 
эмоциональную 
нагрузку. 
В 
совокупности 
18 
высказываний, 
маркированные наличием выраженной эмоциональной нагрузки того или 
иного характера, составляют 79 % от общего числа высказываний первой 
группы. 
Динамические характеристики этой группы показали следующие 
результаты: 
максимальной 
вариативностью 
отличается 
параметр 
минимального значения интенсивности: его стандартное отклонение 
составляет 14,34, а стандартная ошибка — 3,13. Максимальное значение 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Язык и культура 
 
35 
интенсивности характеризуется меньшей вариативностью: стандартное 
отклонение составляет 6,72, а стандартная ошибка — 1,47. Второй 
квантиль интенсивности в высказывании также характеризуется высокой 
вариативностью: стандартное отклонение — 7,12, а стандартная ошибка 
составляет 1,55. Значение стандартного отклонения интенсивности в 
высказывании 
также 
показывает 
значительную 
вариативность: 
стандартное отклонение равно 5,36, а стандартная ошибка составляет 1,17. 
В то же время все динамические параметры распределяются в выборке 
согласно 
закону 
нормального 
распределения. 
Максимальное 
и 
минимальное 
значения 
интенсивности 
в 
высказываниях 
были 
нормализованы 
относительно 
среднего 
значения 
интенсивности 
в 
высказывании. Данные показывают, что нормализованный минимум 
интенсивности в 75 % высказываний не превышает 0,5 от среднего 
значения 
интенсивности, 
тогда 
как 
нормализованный 
максимум 
интенсивности в 75 % высказываний составляет 1,12 от среднего значения 
интенсивности. Минимум нормализованного максимального значения 
интенсивности — 1,03. В высказывании значения интенсивности 
располагаются таким образом, что в 75 % высказываний значения второго 
квантиля интенсивности не превышают среднего значения интенсивности. 
В то же время в 25 % эти значения выше нормализованного минимума 
интенсивности и составляют 0,85 от значений средней интенсивности в 
высказывании. 
В ходе анализа были также определены временные характеристики 
звуковой последовательности, составляющей высказывания: стандартное 
отклонение составило 0,18, а стандартная ошибка 0,039, что показывает 
невысокую вариативность данного параметра. Минимальное значение 
интенсивности в 75 % высказываний локализовано в четвертой четверти 
высказывания: 0,88 от значения длительности высказывания, тогда как 
максимальное значение интенсивности в 75 % высказываний расположено 
в пределах первых двух четвертей — от 0,18 до 0,43 от значения 
длительности высказывания.  
На рисунке 1 представлен пример просодической структуры 
высказывания первой группы (см. Рис. 1). На рисунке отчетливо видно 
наличие звукового ряда, имеющего спектральные и динамические, но не 
тональные характеристики.  
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Язык и культура 
 
36 
 
Рис. 1. Просодическая структура высказывания Hush! 
 
Высказывания второй группы в количестве 56 высказываний состав-
ляют 8,3 % от количества высказываний в исследуемой группе (670 выск.). 
В этих высказываниях программа обнаружила тональные характеристики, 
однако в 28 высказываниях не смогла выделить АОУС. Во всех высказы-
ваниях второй группы не смогла построить стилизованный интонацион-
ный контур. Среди структурных характеристик высказываний этой группы 
следует отметить следующие:  
 лексический состав данных высказываний представлен разными 
структурами: как отдельными высказываниями — 17 высказываний, так и 
частью большего высказывания, отделенной от остального паузой, — 12 
высказываний. Наиболее часто повторяющейся была конструкция Look (7 
выск.), остальные единицы, как то Listen, Come, Trust me и т. п., были 
представлены от 3 до 1 раза. Средняя длительность пауз — 0,37 сек; 
 актуализаторами первого типа выступили глаголы речевой 
каузации, 
не 
связанные 
с 
обозначением 
особых 
условий 
звукопроизводства: said (18 выск.), остальные глаголы представлены 
однажды. Актуализаторы второго типа, сопровождающие глагол said, 
также регистрируются один раз;  
 среди 
высказываний 
этой 
группы 
наблюдается 
меньшая 
асимметрия распределения: только 55,1 % высказываний маркированы 
наличием выраженной эмоциональной нагрузки. 
Динамические характеристики этой группы показали следующие 
результаты: 
максимальной 
вариативностью 
отличается 
параметр 
максимального значения интенсивности: его стандартное отклонение 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Язык и культура 
 
37 
составляет 23,8, а стандартная ошибка — 3,18. Максимальное значение 
интенсивности характеризуется меньшей вариативностью: стандартное 
отклонение составляет 14,3, а стандартная ошибка — 1,91. Второй 
квантиль интенсивности в высказывании также характеризуется высокой 
вариативностью: стандартное отклонение — 6,6, а стандартная ошибка 
составляет 0,89. Значение стандартного отклонения интенсивности в 
высказывании не показывает вариативности, как в первой группе: 
стандартное отклонение равно 6,42, а стандартная ошибка составляет 0,85. 
Параметры вариативности динамических характеристик второй группы 
проявляют 
сходство 
с 
параметрами 
вариативности 
динамических 
характеристик первой группы, однако не все динамические параметры во 
второй 
группе 
распределяются 
согласно 
закону 
нормального 
распределения: значения максимальной интенсивности характеризуются 
удлиненным левым хвостом. Нормализованный минимум интенсивности в 
75 % высказываний превышает 0,6 от среднего значения интенсивности, 
тогда 
как 
нормализованный 
максимум 
интенсивности 
в 
75 % 
высказываний составляет 1,15 от среднего значения интенсивности. 
В высказывании значения интенсивности располагаются таким образом, 
что в 75 % высказываний значения второго квантиля интенсивности почти 
достигают среднего значения интенсивности — 0,92. В то же время в 25 % 
эти значения выше нормализованного минимума интенсивности и 
составляют 0,81 от значений средней интенсивности в высказывании. 
В ходе анализа были также определены временные характеристики 
звуковой последовательности, составляющей высказывания: стандартное 
отклонение составило 0,24, а стандартная ошибка 0,03, что показывает 
невысокую вариативность данного параметра. Минимальное значение 
интенсивности даже в 25 % высказываний локализовано в четвертой 
четверти высказывания: 0,6 от значения длительности высказывания, тогда 
как максимальное значение интенсивности в 75 % высказываний 
расположено в пределах первой трети высказывания — 0,29 от значения 
длительности высказывания.  
В третью группу входит 592 высказывания, в которых программа 
обнаружила все просодические характеристики, выделила 1 АОУС и 
построила 
стилизованный 
интонационный 
контур. 
К 
общим 
характеристикам 
высказываний 
третьей 
группы 
следует 
отнести 
следующее: 
 лексический состав данных высказываний представлен как 
односложными словами, среди которых можно выделить наиболее 
частотные глагольные формы: Tell! Push!, так и сочетания двух слов: Get 
up! Shut up! Go on, а также двусложные слова, например, Listen. 85,3 % 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Язык и культура 
 
38 
(505 выск.) этой группы высказываний имеют полную синтаксическую 
структуру (Aikhenvald 2010; Jery, Kissine 2014), 14,7 % (87 выск.) имеют 
неполную синтаксическую структуру — «abbreviated sentences» (Leech, 
Svartvik 2002: 128); 
 актуализаторами первого типа послужили как глаголы речевой 
каузации, не связанные со специальными условиями звукопорождения, 
например, said (227 выск.), так и глаголы речевой каузации, обозначающие 
особый тип порождаемого звука (“a sibilant sound”): whisper (24 выск.), hiss 
(9 выск.), а также глаголы речевой каузации, обозначающие специфичные 
просодические характеристики говорения (“a loud sound”): yell, roar, bellow 
(74 выск.). В качестве актуализаторов второго типа выступили angri-
ly / sharply / harshly etc. (21 выск.), happily / eagerly etc. (5 выск.), quiet-
ly / softly etc. (20 выск.); 
 58,1 % 
(344 
выск.) 
этой 
группы 
маркирован 
наличием 
выраженной эмоциональной нагрузки. 
Динамические характеристики этой группы показали следующие 
результаты: 
наибольшей 
степенью 
вариативности 
характеризуются 
параметры 
минимального 
(стандартное 
отклонение 
— 
14,3) 
и 
максимального (стандартное отклонение — 26,7) значений интенсивности, 
второго квантиля интенсивности (стандартное отклонение — 8,8) и 
среднего значения интенсивности (стандартное отклонение — 7). 
Динамические характеристики в высказываниях этой группы показали 
отклонение от нормального распределения. 
Сравнение тональных характеристик высказываний второй и третьей 
групп показало наличие статистически значимых различий в значениях 
минимальной, максимальной и средней F0 (пт), а также в значениях 
скорости тонального движения (пт/сек.) (U критерий Манна-Уитни 
соответственно — 0,003, < 0,001, < 0,001, 0,054). В 67,7 % высказываний 
слог реализуется на одном тональном уровне с малой степенью 
вариативности: стандартное отклонение — 0,19, в 25 % тональный уровень 
слога составляет 0,35 от среднего значения F0 в высказывании, в 75 % 
высказываний — 0,63 от среднего значения F0 в высказывании. В 32,2 % 
(191 выск.) в АОУС наблюдается сложное тональное движение (от двух до 
пяти изменений значений F0 в пределах слога), из них в 80,1 % — это 
движение общего нисходящего характера, в 4,1 % — это движение общего 
восходящего характера, в 10,4 % — движение нисходяще-восходящего 
характера, в 5,2 % — движение восходяще-нисходящего характера.  
Опираясь на определение, данное первообразным междометиям, 
представляющим собой «редкие или даже необычные для данного языка 
звуки / звукосочетания — условные преднамеренные воспроизведения 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Язык и культура 
 
39 
звучаний, 
сопровождающих 
действия, 
производимые 
человеком, 
животным или предметом» (Кручинина 1980: 731), и результаты 
акустического анализа можно сделать вывод о том, что наше 
предположение о «гибридизации» императивных высказываний в дискурсе 
подтверждается:  
 Высказывания первой группы представляют собой «гибриды», 
максимально приближенные к первообразным междометиям. Звуковой 
материал высказываний этой группы показывает отсутствие тональных 
характеристик, что не мешает данным единицам выполнять определенную 
функцию в дискурсе (Кибрик, Подлесская 2009: 61). Низкая частотность 
высказываний этой группы показывает, что полная «гибридизация» 
императивных 
высказываний 
происходит 
достаточно 
редко 
и 
сопровождается 
специфическими 
условиями 
речепроизводства, 
обусловленными наличием эмоциональной нагрузки семантической 
структуры этих единиц. 
 Высказывания второй группы представляют собой переходные 
просодически специфичные «гибриды», звуковой материал которых 
обнаруживает тональные и динамические характеристики, но не всегда 
позволяет выделить ударный слог. Высказывания этой группы также не 
обладают 
выделяемым 
стилизованным 
интонационным 
контуром. 
Динамические характеристики высказываний этой группы отличаются от 
динамических характеристик высказываний первой группы, тональные 
характеристики высказываний этой группы отличаются от тональных 
характеристик высказываний третьей группы, что дает основание для 
определения высказываний второй группы как переходного этапа 
«гибридизации». Акустическое содержание императивных высказываний 
второй группы приближается к междометию: они представляют собой 
своеобразный звуковой жест, обладающий динамическими и тональными 
характеристиками, но не обладающий выделяемым интонационным 
рисунком. 
 Высказывания третьей группы соотносятся с непервообразными 
междометиями, так как сохраняют формальную структуру, что выражается 
в обязательном наличии выделяемого ударного слога и стилизованного 
интонационного контура, совпадающего с интонационными контурами 
императивных 
высказываний, 
описанными 
в 
кодифицированной 
интонационной норме английского языка (O’Connor, Arnold 1973; Ladd 
2008; Wells 2006; Warren 2016; Fery 2017; Büring 2016). 
 
 
 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Язык и культура 
 
40 
4. Заключение 
Данные экспериментального исследования показывают, что полная 
«гибридизация» как результат функциональной вариативности в дискурсе 
довольно редка. Условиями, способствующими процессу «гибридизации», 
являются специфическая формальная структура высказываний, высокая 
степень эмоциональной нагрузки, особый характер речепроизводства, 
отраженные 
в 
актуализаторах. 
В 
большинстве 
случаев 
степень 
«гибридизации» достаточно невысока, что позволяет императивным 
высказываниям сохранить узнаваемость, а интонационная организация 
этих высказываний позволяет им продолжить выполнять иллокутивную 
функцию, 
характерную 
для 
императивных 
высказываний. 
Формулообразный характер императивных высказываний определяет 
избирательность 
(преференции) 
говорящего / пользователя 
языка 
в 
отношении «гибридизируемых» единиц.  
Результаты представленного исследования позволяют определить 
направление дальнейшего изучения функциональной вариативности 
интонационных характеристик высказываний. Вариативность в дискурсе, 
определяемая коммуникативной потребностью, связана со значимостью 
свойств 
языковых 
единиц, 
используемых 
для 
выражения 
коммуникативного значения: дискурсивное значение языковой единицы 
реализуется как «новая данность», выстраиваемая в дискурсе по мере 
осуществления речи за счет определенным образом выбираемых и 
модифицируемых языковых средств. При исследовании вариативности 
языковых единиц в дискурсе следует иначе подходить к оценке 
значимости свойств используемой единицы: относительно малозначимое 
свойство 
языковой 
единицы 
может 
характеризоваться 
высокой 
значимостью в дискурсе и сыграть определенную роль в модификации 
дискурсивного значения этой единицы.  
 
