ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Рецензии 
 
171 
DOI 10.47388/2072-3490/lunn2021-54-2-171-176 
 
О СЕМАНТИЗАЦИИ СОБСТВЕННОГО ИМЕНИ В ПАРЕМИЯХ И 
ИДИОМАХ 
 
Т. Н. Федуленкова, С. А. Волкова, А. В. Иванова 
 
Владимирский государственный университет им. А. Г. и Н. Г. Столетовых, 
Владимир, Россия 
 
Рецензия на кн.: Ковшова М. Л. Словарь собственных имен в русских загадках, по-
словицах, поговорках и идиомах. М.: ЛЕНАНД, 2019. 352 с. ISBN 978-5-9710-6608-8. 
 
Новая, необычная книга спешит порадовать филологов и лингвистов 
своим появлением, равно как и содержанием, – недавно опубликованный 
словарь, подготовленный к печати профессором М. Л. Ковшовой (Ковшова 
2019). Это, бесспорно, еще один новаторский словарь, отвечающий требо-
ваниям времени, чаяниям и лингвокультурологов, и фразеологов, и других 
ученых специалистов (Ковшова 2017; Федуленкова 2019: 188–193). 
Словарь состоит из трех больших частей: «Собственное имя в загад-
ках. Собственное имя в отгадках», «Собственное имя в пословицах и по-
говорках», «Собственное имя в идиомах». 
Будучи семантически пустыми знаками языка, собственные имена, 
по наблюдению М. Л. Ковшовой, служат в основном «строительным» ма-
териалом для паремий и идиом, участвуя в создании рифмы и ритма, имея 
много вариантов — как имен собственных, так и имен нарицательных. 
В загадках собственные имена могут не только помочь в отгадывании, но и 
увести в сторону от искомого предмета, отвлекая внимание на личные 
имена, на имена прецедентные, на вымышленные имена. В то же время 
при восприятии паремий и идиом осуществляется интерпретация собст-
венного имени в пространстве культурной информации: так, в памяти зри-
мо возникает сказочный образ Кощея, возникают ассоциации, связанные с 
легендами о царе Давиде. Эти ассоциации могут быть ненужными и тут же 
отбрасываются сознанием, но могут быть и значимыми для разгадывания. 
Так, Кощей состоит из костей, они рассыпаются, как рассыпается горшок 
на черепки, и Кощею, и горшку наступает конец. А вот имя царь Давид 
вводит в заблуждение — оно участвует лишь в создании рифмы, образ ца-
ря Давида случайный, это ложный путь в разгадывании; и пробужденные 
этим именем ассоциации мгновенно обессмысливаются: Царь Давид мост 
мостит без ножа, без топора (мороз – холод, иней, лед). Искусственные 
имена часто подсказывают, поскольку являются, как правило, «говорящи-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Рецензии 
 
172 
ми»: Клюковица — клюка — изогнутая — кочерга; Космач — косматый — 
лохматый — помело; Хлопун — хлопает хлыстом — пастух; царь Буди-
мир — всех будит своим криком — петух; дедко Коптел — закоптивший-
ся чугунок; и т. д.  
По наблюдению автора, обычные антропонимы: Пахом, Антошка и 
т. п. помогают в отгадывании обычно тем, что помогают найти нужную 
рифму; ср.: Что в избе Фрол? (стол). Редко помогает визуальный образ 
имени; ср.: Стоит Ферт подбоченившись (самовар; Ферт — старинная бу-
ква, название буквы «Ф»). Чаще подсказывают эпитеты: Матрёна здорова, 
ядрёна — печь, мокрый Мартын — язык, сухой Мартын — ружьё. Но од-
ного собственного имени, эпитетов и др. для разгадывания недостаточно, 
поясняет М. Л. Ковшова, — загадка вся является характеристикой отгадки, 
и потому на исходный денотат указывает не один компонент, а целостный 
образ: Стоит Матрёна здорова, ядрёна, пасть открывает, что дают, 
глотает (печь); Деревяшка везёт, костяшка грызёт, мокрый Мартын 
подкладывает (ложка, зубы, язык во время еды); Сухой Мартын далеко 
плюёт (ружьё). 
Не менее интересную работу сознания с собственными именами 
подмечает М. Л. Ковшова в пословицах, поговорках и идиомах. Инноваци-
онной является идея автора о том, что использование антропонимов в па-
ремиях и идиомах отвечает постоянно возникающей потребности в типи-
зации объектов действительности и концептуализации их свойств. 
М. Л. Ковшова убедительно показывает, как в загадках антропоним участ-
вует в фокусировании внимания на предметах, воплощающих в себе класс 
предметов действительности.  
Отмечая, что в семантику пословиц и поговорок свои значимые 
культурные смысловые «добавки» привносят, прежде всего, хрононимы, 
мифонимы, агионимы, исторические онимы, М. Л. Ковшова видит также и 
ту посильную лепту, которую вносят в обогащение смысла паремий и ан-
тропонимы, а именно: они обозначают характерные качества и свойства 
людей, и под личное имя «собирается» тот или иной социальный тип: Фо-
ма — неверующий, Тит — лентяй и дармоед, Емеля — пустомеля, Варва-
ра — любопытная.  
Что касается идиом, то, по мнению автора словаря, кодировка мифо-
логем, символов, эталонов, стереотипов осуществляется в идиомах посред-
ством хрононимов, мифонимов, агионимов, исторических онимов и в еще 
большей степени литературных имен, напр.: дожидаться Юрьева дня — 
возможность перемен; как Кощей — худой, жадный; поцелуй Иуды — 
мнимое дружелюбие, за которым кроется предательство; как папа Карло 
трудиться — постоянно работать; Мамаево побоище — большой беспоря-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Рецензии 
 
173 
док; Иван Сусанин — человек, из-за которого можно заблудиться; Ромео и 
Джульетта — юные влюбленные. Антропонимы, как подлинные, так и 
искусственные, в идиомах участвуют в персонификации отрицательных 
или положительных характеристик: хитрый Митрий — хитрец, обманщик; 
Филькина грамота — не имеющий силы документ; Балда Ивановна 
(жарг.) — глупая, несообразительная, забывчивая, рассеянная женщина; 
то Вася, то не Вася (жарг.) — о человеке, который проявляет сомнение, 
нерешительность. 
Автор дифференцирует два вида идиом с литературными онимами, 
включающими в себя: 1) образные выражения, в которых используется ли-
тературный оним; 2) цельнопредикативные обороты, возникшие в качестве 
цитат из литературного / художественного источника, с показательным для 
этого источника онимом.  
Первые — идиомы с литературными онимами — образно описывают 
происходящее, сообщают оценку и выражают эмотивное отношение, ха-
рактеризуются высокой степенью устойчивости и нерегулярностью обра-
зования смысла, или идиоматичностью. Почти у всех единиц с литера-
турными онимами идиоматичность не связана с непрозрачностью — обра-
зы в таких идиомах прозрачны, мотивированность внутренней формы ясна. 
Идиомы с литературными онимами выполняют функцию эталонов, симво-
лов, стереотипов: ревнивый как Отелло; уродлив как Квазимодо; хитрый и 
коварный как Лиса Алиса. Автор обращает внимание читателя на позицию 
предиката и на функцию характеризации, которую выполняют в предло-
жении эти обороты. Не проходит мимо внимания автора и тот факт, что 
зачастую фразеологические компаративы трансформируются в лексиче-
ские метафоры, и литературные онимы превращаются в прозвища для кон-
кретных референтов, которые по тем или иным признакам, внешним или 
внутренним, сходны с художественными персонажами: Отелло, Квазимо-
до, Дюймовочка, Фредди Крюгер и т. п.  
Вторые — идиоматичные цельнопредикативные обороты с литера-
турными онимами, отмечает М. Л. Ковшова, во многом сходны с крыла-
тыми выражениями: Фигаро здесь, Фигаро там — о человеке, который за 
короткий срок успевает справиться с разными делами. Однако идиоматич-
ные обороты не служат лишь литературной иллюстрацией для бытовых 
ситуаций. У них формируется своя семантика; они гибко встраиваются в 
коммуникацию, служат репликами в диалоге, во многом благодаря ониму, 
который употребляется часто в вокативной форме, напр.: А Вас, Штирлиц, 
я попрошу остаться. Людк, а Людк! Короче, Склифосовский!  
Новые явления во фразеологии фиксируются проницательностью ав-
тора, который отмечает, что «в настоящее время литературный дискурс, 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Рецензии 
 
174 
особенно кинодискурс, отечественный и зарубежный, прежде всего из анг-
лоязычных культур, поставляет новые единицы, образующие некую «се-
рую зону» между фразеологией, фольклором и кинодискурсом — цитаты- 
не цитаты, поговорки-не поговорки, идиомы-не идиомы, они бытуют в Ин-
тернете, входят вербальным компонентом в мемы и демотиваторы, упот-
ребляются в молодежном сленге, напр.: Где деньги, Лебовски? Как тебе 
такое, Илон Маек? Ты ничего не знаешь, Джон Сноу (Ковшова 2019: 11). 
По форме и синтаксической функции одни из таких фразеологизмов 
сходны с крылатыми выражениями и поговорками, другие — с идиомами, 
хотя судить об их устойчивости, воспроизводимости и высокой степени 
переосмысления еще трудно: новые единицы бытуют локально и неизвест-
но, будут ли долговечны. Подобные новые явления фразеологии представ-
лены в Словаре двумя-тремя единицами — для того, поясняет автор, чтобы 
увидеть, как смотрится такой сетевой фразеологизм среди других идиом, 
как он «обживается» в Словаре. И без этого блок «Собственное имя в 
идиомах» очень пестрый, поскольку включает в себя идиомы узуальные и 
окказиональные, книжные и разговорные, жаргонные, сниженные, област-
ные, а также фразеологизмы-эвфемизмы. Не в каждой идиоме узнает чита-
тель Словаря свои, присущие его речевой культуре, его языковой картине 
мира единицы. Особенно необычно могут выглядеть областные и жаргон-
ные идиомы, но не включать их нельзя, — уверен автор, — в противном 
случае данный блок лишится идиом с антропонимами, поскольку именно в 
грубо-просторечной, областной и жаргонной фразеологии употребляются 
антропонимы. Останутся только идиомы, в состав которых входят мифо-
логические, религиозные, исторические и литературные онимы, но такое 
описание, заключает М. Л. Ковшова, не будет объективным в отношении 
современной русской речи. Тем самым, собственное имя в идиомах оказы-
вается важным репрезентативным знаком, который выявляет пёструю кар-
тину стилистической неоднородности и структурного разнообразия фра-
зеологизмов. 
Собственное имя в загадках легко выделяется, чтобы послужить за-
головочным словом, собирающим в одну словарную статью все структуры 
онима, его формы и конструкции. Такая легкость выделения объяснима: 
собственное имя локализует загаданный денотат в образной структуре за-
гадки, «субстантивирует» и словно называет, хотя на самом деле вся загад-
ка является названием для исходного денотата. Автор видит, однако, что 
именно антропоним является организующим центром, занимает иници-
альную позицию в тексте; к нему прилагаются подсказки, вокруг него 
строится целостный образ и иногда небольшой сюжет.  
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Рецензии 
 
175 
Собственное имя в пословицах и поговорках также легко вычленя-
ется из текста и становится заголовочным словом, но по другим причинам. 
Пословицы и поговорки представляют сценки из народной жизни, и тот 
или иной персонаж, носящий собственное имя как маску, является легко 
узнаваемым в этом социальном «театре». 
Только в идиомах собственные имена «сопротивляются» вычлене-
нию из семантически целостного знака. Новаторский подход и настойчи-
вость составителя Словаря позволила найти компромисс между «приро-
дой» данного знака и «культурой» научной задачи — наглядно предста-
вить состав онимов в идиомах, показать их формы, структуры и позицию в 
тексте, самим описанием подтвердить апеллятивизацию собственных имен 
в идиомах. М. Л. Ковшова признает, что труднее всего оказалось вынести в 
заголовочную статью антропонимы — они «душой и телом» принадлежат 
целостному образу идиом. Легче из идиомы выделяются в заголовочное 
имя агионимы, мифонимы, хрононимы, исторические и литературные 
имена. И это объяснимо. Будучи прецедентными именами, они входят в 
идиому со своей культурной значимостью и не утрачивают ее в слитной 
семантике идиомы, остаются не компонентами, а «сжатыми текстами» в ее 
составе. 
Прежде всего автор обращает внимание на тот факт, что паремии и 
идиомы с собственными именами выделяются из массива единиц, как вы-
деляется человек из толпы. Собственные имена в паремиях и идиомах соз-
дают атмосферу театральности, разыгрывают «небылицы в лицах». Будучи 
лишь, по выражению В. И. Даля «внешней одеждой», собственные имена 
делают текст живым, приближают его к читателю, превращая восприятие 
загадок, пословиц, поговорок и идиом в диалог с их олицетворенными об-
разами. 
Особенно ярко и памятно выполняют онимы в паремиях и идиомах 
важнейшую культурно-языковую функцию: во-первых, быть носителями 
культурных смыслов, воплощенных в языковую оболочку, во-вторых, по-
разному, в зависимости от знаковой специфики паремий и идиом, служить 
в их составе олицетворенными символами, эталонами, мифологемами, сте-
реотипами и таким образом участвовать в процессах семиотизации ценно-
стно значимого содержания культуры. 
Созданный в лучших традициях Московской школы лингвокульту-
рологического анализа фразеологии (Маслова 2008: 130, Федуленкова 
2014: 178–182), данный словарь позволяет обнаружить в загадках, посло-
вицах, поговорках и идиомах большое количество совпадающих буквально 
или сходных образов и показать, как культура кодирует исходные смыслы, 
воспроизводимые в паремиях и идиомах. Принципы описания в Словаре 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 2 (54). Рецензии 
 
176 
обосновывают культурно-языковую функцию собственных имен, по-
своему проявляющуюся в паремиях и идиомах, — быть проводником в 
пространстве культуры, являться носителем ценностно значимого культу-
рологического содержания, когнитивно релевантного сознанию современ-
ного носителя языка. 
В заключение отмечаем чрезвычайную актуальность издания, тем 
более, что рецензируемый словарь представляет собой новаторский лекси-
кографический продукт, который не имеет аналогов в мировой практике. 
Рекомендуем данное издание филологам, специалистам по лингвокульту-
рологии и фразеологии, преподавателям, переводчикам и всем интере-
сующимся данной проблемой читателям.  
 
