ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Язык и культура 
 
69 
УДК 81’23 
DOI 10.47388/2072-3490/lunn2021-53-1-69-81 
 
РОЛЬ КОГНИТИВНЫХ ПАТТЕРНОВ В МОДЕЛИРОВАНИИ  
ДЕЙСТВИТЕЛЬНОСТИ СРЕДСТВАМИ ЕСТЕСТВЕННОГО ЯЗЫКА 
(на материале английского когнитивного паттерна чистота / грязь) 
 
Е. В. Савицкая  
 
Самарский государственный социально-педагогический университет,  
Самара, Россия 
 
В статье представлены результаты изысканий, проведенных в русле лингвокогнитиви-
стики. Рассмотрен один из участков когнитивного субстрата языкового мышления. От-
мечено, что в процессе эволюции мышление людей, прежде чем стать абстрактно-
теоретическим, прошло этапы наглядно-действенного и конкретно-образного отраже-
ния мира. Абстрактные понятия современной цивилизации зиждутся на традиционных 
конкретно-наглядных образах; это отражено и закреплено в единицах естественного 
языка. В качестве примера в статье рассмотрен когнитивный паттерн чистота / грязь, 
который входит в английскую лингвокультуру, и его вербальное обеспечение, то есть 
комплекс средств его речевой реализации. Выявлены тематические области его приме-
нения, показано его влияние на языковое мышление и моделирование реальности. Со-
поставление значений языковых единиц с их внутренними формами позволяет устано-
вить связь отвлеченных понятий с конкретно-наглядными образами в рамках когнитив-
ных паттернов. Использование метода внутреннего сопоставления и применение ре-
зультатов этимологической реконструкции внутренней формы единиц языка дало воз-
можность выявить характер ви дения фрагментов мира носителями английской лингво-
культуры. Показано, что в английской лингвокультуре образы чистоты / грязи симво-
лизируют в основном две тематические области — это этическая тематика и тематика 
возобновления. Отмечено, что у каждого народа имеются собственные аксиологиче-
ские доминанты (ключевые жизненные ценности), определяющие экспрессию вербаль-
ных инвектив. Показано, что в ряде случаев возникает конфликт между внутренней 
формой, пребывающей в русле традиционного мышления, и значением языковой еди-
ницы, отражающим современные реалии. Сделан вывод, что восприятие и осмысление 
фрагментов мира осуществляется сквозь призму стереотипов мышления, закрепленных 
во внутренней форме единиц языка. Но по мере развития лингвокультуры происходит 
ломка устоявшихся стереотипов ви дения мира и выработка новых. В лингвистическом 
аспекте победа нового над старым проявляется в том, что вербальное обеспечение 
прежних когнитивных паттернов уходит из языка, что ведет к «перекодированию» мен-
талитета носителей лингвокультуры.        
Ключевые слова: когнитивный субстрат языкового мышления; когнитивный паттерн; 
лингвокультура; коллективная установка; внутренняя форма языковой единицы; вер-
бальное обеспечение когнитивного паттерна. 
 
 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Язык и культура 
 
70 
The Role of Cognitive Patterns in Modelling Reality by Means of Natural Language  
(The Case Study of the English Cognitive Pattern “Cleanness / Dirtiness”) 
 
Ekaterina V. Savitskaya 
Samara State University of Social Sciences and Education, Samara, Russia 
 
In the field of cognitive linguistics it is accepted that, before developing its capacity for ab-
stract and theoretical thought, the human mind went through the stage of reflecting reality 
through concrete images and thus has inherited old cognitive patterns. Even abstract notions 
of the modern civilization are based on traditional concrete images, and it is all fixed in natu-
ral language units. By way of illustration, the author analyzes the cognitive pattern 
“сleanness / dirtiness” as a constituent part of the English linguoculture, looking at the whole 
range of its verbal realization and demonstrating its influence on language-based thinking and 
modeling of reality. Comparing meanings of language units with their inner forms enabled the 
author to establish the connection between abstract notions and concrete images within cogni-
tive patterns. Using the method of internal comparison and applying the results of etymologi-
cal reconstruction of language units’ inner form made it possible to see how the world is 
viewed by representatives of the English linguoculture. Apparently, in the English 
linguoculture images of cleanness / dirtiness symbolize mainly two thematic areas: that of 
morality and that of renewal. Since every ethnic group has its own axiological dominants (key 
values) that determine the expressiveness of verbal invectives, one can draw the conclusion 
that people perceive and comprehend world fragments through the prism of mental stereo-
types fixed in the inner form of language units. Sometimes, in relation to specific language 
units, a conflict arises between the inner form which retains traditional thinking and a mean-
ing that reflects modern reality. Still, linguoculture is a constantly evolving entity, and its de-
velopment entails breaking established stereotypes and creating new ones. Linguistically, the 
victory of the new over the old is manifested in the “dying out” of the verbal support for pre-
vious cognitive patterns, which leads to “reprogramming” (“recoding”) of linguoculture rep-
resentatives’ mentality. 
Key words: cognitive substrate of verbal thinking; cognitive pattern; linguoculture; shared 
attitude;  the inner form of a language unit; verbal support of cognitive pattern.  
 
1. Введение 
Анализ механизмов языкового мышления по-прежнему остается од-
ним из самых актуальных направлений  лингвокогнитивных  изысканий. 
В настоящей статье представлены итоги нашего исследования, проведен-
ного в этом русле. Рассмотрен один из участков когнитивного субстрата 
языкового мышления.  
Определим главные исходные термины. Когнитивный субстрат язы-
кового мышления — это комплекс созданных в процессе культурного раз-
вития народа, закрепленных в исторической семантике этноязыка, устояв-
шихся в социальной практике коллективных представлений о мире, набор 
когнитивных установок, лежащих в основе языковой картины мира, ис-
пользуемых в процессе общения и в той или иной степени обусловливаю-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Язык и культура 
 
71 
щих мировосприятие, мышление и поведение людей в общенародном, 
групповом и индивидуальном масштабе.  
Некоторые когнитивные установки, по-видимому, унаследованы 
людьми биогенетически от животных предков; к их числу относятся пред-
ставления о пространстве, времени, движении, некоторых конфигурациях 
и т. п. (Артемьева 2007). Другие установки связаны не с биологической на-
следственностью, а с культурно-историческим наследием; к ним принад-
лежат мифологические и религиозные представления о мироустройстве и 
др. (Lévi-Strauss 2009).         
Когнитивный субстрат составляет основу всего языка и всего языко-
вого мышления. Но он делится на участки, в которых содержатся коллек-
тивные представления о строении отдельных фрагментов мироздания. Для 
упомянутых участков нужно подобрать подходящее название. Рассмотрев 
ряд синонимов из терминосистемы когнитивистики, мы остановились на 
термине когнитивный паттерн, представившемся нам наиболее удачным.   
Когнитивный паттерн определяется как «совокупность совместных  
взаимно-сопряженных отношений между различными объектами, явле-
ниями, свойствами и процессами окружающего мира. Иными словами, 
<…˃ это модели познания действительности и, в более широком смысле, 
модели знания и мышления <…˃ Когнитивные паттерны представляют со-
бой базовые интуитивные репрезентации (образы), которые задают специ-
фическое ви дение реальности, являются точкой отсчета в осмыслении ми-
ра» (Баксанский, Гнатик, Кучер 2010: 5).  
В процессе эволюции мышление людей, прежде чем стать абстракт-
но-теоретическим, прошло этапы наглядно-действенного и конкретно-
образного отражения мира. При этом оно унаследовало когнитивные пат-
терны, которые были выработаны на предыдущих этапах; новые представ-
ления надстраиваются над старыми, используя их как фундамент. Абст-
рактные понятия нынешней цивилизации зиждутся на традиционных кон-
кретно-чувственных образах; это отражено и закреплено в единицах есте-
ственного языка. 
 
2. Характеристика материала и методов исследования 
В качестве примера в нашей статье рассмотрен когнитивный паттерн 
чистота / грязь, входящий в английскую лингвокультуру, и его вербаль-
ное обеспечение, то есть комплекс языковых средств, через которые он 
реализуется в словесном общении. Установлены тематические области его 
использования, показано его влияние на языковое мышление и моделиро-
вание реальности. 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Язык и культура 
 
72 
В ходе работы с эмпирическим материалом нами использовались 
словари английского языка: фразеологические (БАРФС), (ODI), комбина-
торные (АРС), этимологические (БЭС), (ODE), мифологический (ССМ).  
Сопоставление значений языковых единиц с их внутренними фор-
мами позволяет установить связь отвлеченных понятий с конкретно-
наглядными образами в рамках когнитивных паттернов. Использование 
метода внутреннего сопоставления и применение результатов этимологи-
ческой реконструкции внутренней формы языковых единиц дало нам воз-
можность выявить характер ви дения некоторых фрагментов мира носите-
лями английской лингвокультуры.  
 
3. Результаты исследования и их обсуждение 
Наблюдения показали: в английской лингвокультуре образы чисто-
ты / грязи символически репрезентируют в основном две тематических 
области.  
Прежде всего они  представляют сферу морали, особенно религиоз-
ной.  
Физическая чистота символизирует непорочность, непогреши-
мость. Эта связь выражается словесными оборотами со словом clean ‘чис-
тый’, например: 
(1) to keep one’s slate clean «поддерживать хорошую репутацию» 
(букв. ‘держать свою грифельную доску чистой’);  
(2) clean / clear conscience «спокойная, безгрешная совесть» (букв. 
‘чистая / прозрачная совесть’);  
(3) to make a clean breast of smth. «исповедаться в грехах» (букв. ‘очи-
стить свою грудь от чего-л.’); 
(4) to come clean / to clean up one’s  acts «исправиться» (букв. ‘очи-
стить свои дела’);  
(5) cleanliness «благочестие» (букв. ‘чистоплотность’); 
(6) to clean up about smth. «сознаться в проступке» (букв. ‘очиститься 
от чего-л.’); 
(7) to have one’s hands clean «быть порядочным» (букв. ‘у кого-л. ру-
ки чисты’); 
(8) squeaky clean «совершенно невинный» (букв. ‘чистый до скрипа’). 
Непорочность в английской лингвокультуре символически представ-
лена не только словом clean, но и другими словами, относящимися к тема-
тической группе чистота: 
(9) spotless / unspotted / unblemished reputation «безупречная репута-
ция» (букв. ‘незапятнанная’; unblemished < старофранц. blesmir ‘пятнать’); 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Язык и культура 
 
73 
(10) unsullied by sin «не оскверненный грехом» (букв. ‘не загрязнен-
ный’ < un- “не” + sully < франц. souiller ‘пачкать’); 
(11) pure as the driven snow «невинная» (букв. ‘чиста как снегопад’); 
(12) immaculate conception «непорочное зачатие» (букв. ‘незапятнан-
ное’ < лат. in- “не-” + maculatus “запятнанный”); 
(13) pure within «безгрешный» (букв. ‘внутренне чистый’); 
(14) pure soul / heart (букв. ‘чистая душа / сердце’) etc. 
Соответственно, представления о грязи символизируют отступление 
от канонов общественной морали, порочность, греховность. Ниже приво-
дится ряд  примеров такого рода:  
(15) dirty swine «мерзавец» (букв. ‘грязная свинья’; оценка морально-
го облика);  
(16) foul language «сквернословие» (foul < древнеангл. ful ‘гнилой, 
нечистый’); 
(17) filthy lucre «презренный металл, деньги» (< древнеангл. fylð 
‘грязь’); 
(18) dirty soul / impure heart (ср. рус. «грязная душонка»); 
(19) with dirty hands (ср. рус. «быть нечистым на руку»); 
(20) dirty  designs / intentions «нечистые замыслы»; 
(21) dirty words «бранные (букв. ‘грязные’) слова»; 
(22) spirit of impurity «нечистый дух, демон»; 
(23) unclean thoughts «грязные мысли» etc. 
Наряду с образом грязи (dirt) в английской лингвокультуре исполь-
зуются близкие к нему образы гнили (rot), навоза (dung), рвоты (vomit), 
плесени (mold), помоев (slop) и прочих неприятных вещей, символизи-
рующих зло и порок. В этом проявился параллелизм этических и эстетиче-
ских оценок. Например:  
(24) The dog returns to his vomit, and the sow that was washed returns to 
wallowing in the mire (2 Peter 2: 22) / «Пёс возвращается к своей рвоте, и 
вымытая свинья вновь идет валяться в тине» (2-е Петра 2:22) (в смысле 
‘Человек упорствует в своих пороках’); 
(25) Something is rotten in the state of Denmark (W. Shakespeare, Ham-
let, Act I, Scene IV) / «Подгнило что-то в Датском королевстве»; 
(26) bad apple / spoiled egg «прохвост» (букв. ‘порченое яблоко / тух-
лое яйцо’); 
(27) A rotten apple spoils the bunch / «Одно гнилое яблоко портит ос-
тальные»; 
(28) decay and fall «упадок и разложение (нравов)» (decay букв. ‘тлен, 
гниль’). 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Язык и культура 
 
74 
В Ветхом и Новом Завете символом нечестия является квасной хлеб 
(он быстро плесневеет), а символом благочестия — пресный хлеб (он дол-
го остается доброкачественным). Апостол Павел заповедал: Therefore let us 
celebrate the feast, not with old leaven, nor with the leaven of malice and wick-
edness, but with the unleavened bread of sincerity and truth (1 Corinthians 5: 
8) / «Посему станем праздновать не со старою закваскою, не с закваскою 
порока и лукавства, но с опресноками чистоты и истины» (1 Коринфянам 
5: 8). Образы бездрожжевого / дрожжевого хлеба — эквивалентны образам 
чистоты / грязи. На этой образной основе возник праздник опресноков, 
англ. the Feast of Unleavened Bread (Exodus 12: 15 / Исх. 12: 15).  
Перечисленные образы составляют тематическую группу, несут 
примерно одинаковую символическую нагрузку и входят в состав рас-
сматриваемого нами когнитивного паттерна.  
У каждого народа или группы народов имеются свои аксиологиче-
ские доминанты (святыни) — ключевые жизненные ценности, которые об-
разуют ядро этнокультуры (см. [Жельвис 2000; Хомяков 2009]). Они опре-
деляют тематику и экспрессию инвектив: чем выше в иерархии ценностей 
расположена святыня, тем бо льшую негативную экспрессию несет инвек-
тива, предназначенная для бласфемизации (кощунственного поругания) 
этой святыни.  
Так, у народов германской языковой группы, в том числе английско-
го, выше всего ценится нравственная чистота; вследствие этого тематика 
инвектив сосредоточена на образах грязи, нечистот, физиологических от-
правлений и их источников (англ. shit, spew, filth, rot, arse и др.), тогда как 
у славян ценностной доминантой издревле являлся культ предков, прежде 
всего матери. Вследствие этого ядро обсценной лексики до сих пор обра-
зуют обороты, направленные на оскорбление земной и Божией матери; по-
тому эта лексика именуется матерной. 
В английской лингвокультуре моральные ассоциации с чистотой и 
грязью особенно широко распространены в сфере отношений полов.  
По логике вещей можно было ожидать, что под чистыми отноше-
ниями полов будут подразумеваться духовно возвышенные, благородные, 
утонченные отношения, преисполненные восхищения, любви и уважения 
друг к другу, а под грязными — грубые, примитивные, вульгарные отно-
шения полов, которые сопровождаются насилием и оскорблением челове-
ческого достоинства.  
Но нет; как показывают наблюдения, в рамках христианской половой 
морали, которая закреплена в семантике европейских языков (в том числе 
английского), под чистыми (непорочными, целомудренными) отношения-
ми полов понимается попросту половое воздержание, а под грязными — 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Язык и культура 
 
75 
попросту половая жизнь, в особенности не санкционированная Церковью в 
форме обряда венчания. Такая позиция проистекает из религиозных док-
трин первородного греха и непорочного зачатия, в рамках которых плот-
ские отношения считаются изначально греховными по самой своей сущно-
сти. Отсюда ассоциативная связь религиозных наименований полового 
воздержания с понятием чистоты: 
(29) immaculatedness «непорочность» < лат. immaculatus «незапят-
нанный»;  
(30) chastity «целомудрие» < лат. castus «чистейший, незамутнен-
ный»;  
(31) virginity «девственность» < лат. virga «свежая, незамаранная» 
etc. 
С указанных позиций не освященная церковным обрядом (и по 
большому счету всякая) половая жизнь образно представляется как нечто 
грязное. Это зафиксировано в ряде английских устойчивых оборотов: 
(32) dirty / sullied love «внебрачная любовь» (< франц. souiller «за-
грязнять»); 
(33) dirty romance «жанр скабрезной (букв. ‘грязной’) литературы и 
кино»; 
(34) filthy relationships / affairs «внебрачные (букв. ‘грязные’) связи»; 
(35) dirty pleasures «порочные (букв. ‘грязные’) наслаждения»;  
(36) dirty dancing «фривольные (букв. ‘грязные’) танцы».  
Как видим, в самой системе английского языка заложено продикто-
ванное репрессивной религиозной половой моралью негативное отноше-
ние к половой жизни, особенно вышедшей из-под церковного и государст-
венного контроля.  
Диаметральную противоположность трактовок чистоты и грязи в 
сфере отношений полов продемонстрировал Герберт Уэллс в романе «Лю-
ди как боги»: христианский священник, наблюдавший прекрасные, высо-
кодуховные, свободные нравы утопийцев, с отвращением квалифицировал 
их как «свальный грех», а они, в свою очередь, с не меньшим отвращением 
констатировали, что у их идейного противника — религиозного ханжи — 
«очень грязный ум» (Wells 2019). 
Конфликт моральных оценок наблюдается и в жанре историй о вели-
кой любви — любви Ланселота и Гвиневры, Тристана и Изольды, Паоло и 
Франчески, Лейли и Меджнуна и др. Согласно канонам церковной морали, 
их полагается расценивать как грязные внебрачные связи, однако народная 
мораль расценивает великую любовь как чистые отношения, как высочай-
шую духовную ценность. Этот конфликт приводит к тому, что великая 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Язык и культура 
 
76 
любовь (англ. great love) становится роковой (англ. fatal love). Жизнь сде-
лала эти названия, увы, синонимичными.  
В наше время в западном мире исповедуются и широко практикуют-
ся  «свободные» нравы и отношения полов, однако фактически они до сих 
пор выглядят не как подлинно свободные, а как бунт против патриархаль-
ных устоев и стремление преодолеть эти устои; столь велика инерция мно-
говековых традиций, заложенных в языке, который, согласно Э. Сепиру 
(Sapir 2014) и Б. Л. Уорфу (Whorf 2012), властно влияет на человеческое 
мышление и поведение. 
Этим свойством западная мораль отличается, к примеру, от буддий-
ско-индуистской тантрической морали, в контексте которой плотские от-
ношения изначально не могут считаться «грязными», поскольку они носят 
сакральный характер (Smith 1996). Различия в когнитивном субстрате язы-
кового мышления западных и восточных культур ведут к различиям в 
оценках отношений полов, а также к различиям в стереотипах поведения, 
проистекающих из этих оценок.     
Такое отношение к делу характерно не только для библейской мора-
ли и касается не только эроса. Идеология, декларирующая примат государ-
ственных и / или общественных интересов перед личными интересами, 
воспевающая принесение индивидуальных ценностей в жертву благополу-
чию коллектива — такая идеология проповедует аскетизм и клеймит позо-
ром любое удовольствие, кроме идейного экстаза. Такова, например, мо-
раль тоталитарных политических режимов и таких же религиозных сект, 
экстремистских организаций и иже с ними. Это ярко показано, в частности, 
в антиутопии Джорджа Оруэлла «1984», в которой изображен суровый то-
талитарный строй (Ingsoc) с его «Молодежным антиполовым союзом» 
(Junior Anti-Sex League) и ежедневными двухминутками ненависти (The 
Two Minutes Hate); в них энергия либидо сублимировалась в ярость поли-
тической борьбы (Orwell 2020). 
В рамках такого рода идеологий вся лексика, в образной основе ко-
торой лежит когнитивный паттерн чистота / грязь, переносится с отноше-
ний полов на общественную жизнь в целом: с этой точки зрения аскетизм 
чист, а гедонизм грязен в своей сущности. В условиях авторитарных и то-
талитарных режимов противопоставление чистоты и грязи четко выраже-
но, в отличие от буржуазно-либеральных социумов, в рамках которых эта 
антитеза размыта: в их контексте гедонистические устремления не только 
не позиционируются как порочные, но, напротив, объявляются ценностной 
доминантой. Оценка жизненных реалий в категориях «чистые» и «гряз-
ные» в нынешних условиях западного либерализма постепенно теряет ак-
туальность и в конечном счете — смысл.  
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Язык и культура 
 
77 
С аскетизма ныне снимается печать добродетели, а с гедонизма — 
клеймо порока. В социуме сменяются ценностные ориентиры: идейный ло-
зунг Ask not what your country can do for you, ask what you can do for your 
country («Не спрашивай, что  родина может сделать для тебя; спрашивай, 
что  можешь сделать для родины ты») в аксиологическом пространстве со-
временной западной культуры всё больше замещается рекламным логоти-
пом Food is a pleasure! The pleasure of taste («Еда — это наслаждение! На-
слаждение вкусом»), имеющим не только коммерческое, но и идеологиче-
ское значение. В терминологии Л. Н. Гумилева, замена массового энтузи-
азма гедонизмом свидетельствует о переходе от пассионарной (восходя-
щей) фазы этногенеза — через фазу акме (пика развития) — к фазе надло-
ма (Гумилев 2018). 
Таково нынешнее положение дел. Но прошлые этапы развития куль-
туры и цивилизации прочно укоренены в этноязыке, а значит — и в мен-
тальности народа, и требуется весьма длительное время, чтобы прежние 
представления и языковые средства их выражения сменились новыми. 
Когнитивный субстрат языкового мышления людей обладает большой 
инерцией, он составляет основу «свода основных предположений и допу-
щений, обычно не осознаваемых и не обсуждаемых, структурирующих и  
направляющих поведение членов общности почти так же, как грамматиче-
ские правила, не осознаваемые большинством людей, направляют и струк-
турируют их языковое поведение» (Кузнецов 1998). 
Под определенным углом зрения этнокультуру можно рассматривать 
как совокупность коллективных установок (англ. attitudes), которые опре-
деляют ценностное отношение народа к тем или иным явлениям бытия — 
подобно тому, как характер индивидуума, по Д. Н. Узнадзе, слагается из 
личностных установок, определяющих специфику его контактов с социо-
культурной средой (Узнадзе 2001).  
Упомянутые коллективные установки носят облигаторный характер 
в рамках господствующей идеологии. Однако со временем идеологии ме-
няются, а вместе с ними и коллективные установки. Например, в эпоху до-
минирования христианской идеологии в культурном пространстве Европы 
нетрадиционные сексуальные ориентации осуждались и карались, объяв-
ляясь «грязными», а в наше время на Западе они считаются нормой и при-
ветствуются, объявляясь «радужными»; осуждаются и караются теперь 
уже попытки критиковать их.   
Но вербальный язык в значительной мере консервативен. Это связа-
но с тем, что он сам являет собой грандиозную общенародную конвенцию; 
слишком частые и радикальные преобразования в языке с неизбежностью 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Язык и культура 
 
78 
привели бы к снижению взаимопонимания, к коммуникативным сбоям и в 
целом к падению эффективности вербального общения.  
По этой причине темпы развития языка несколько отстают от темпов 
развития цивилизации. Из-за этого в языке некоторое время сохраняются 
прежние общественные когнитивные установки, зафиксированные в зна-
чениях и внутренней форме языковых единиц, в их коннотациях и соче-
таемости. Языковое мышление потому так и называется, что оно осущест-
вляется на базе языка, функционирующего как код (программа) интеллек-
та. Люди относятся к миру так, как предписывает им их родной язык с по-
мощью своих единиц и конструкций. Поэтому пока из языка не уйдет вер-
бальное обеспечение того или иного когнитивного паттерна, этот паттерн 
будет существовать в головах людей, направляя их мышление, определяя 
их отношение к миру и поведение. 
Так, например, в английском языке столетиями копились пейоратив-
ные названия представителей сексуальных меньшинств — названия, за-
ключающие в своей внутренней форме идею перверсии: invert, pervert, 
queer (as a square egg), deviant, sissy, faggot / fag, sodomite / sod и целый ряд 
других, не говоря уже о многочисленных обсценных словах и идиоматиче-
ских оборотах; избавление от этого исторического наследия занимает дол-
гое время и дается нелегко. 
В его рамках идеологи политкорректности наспех сочиняют и фак-
тически насильно внедряют в английский язык неуклюжие эвфемизмы ти-
па LGBTist (букв. ‘ЛГБТист’), same-genderer (букв. ‘однопо лец’), rainbow 
person (букв. ‘радужный человек’) и т. п. Но такие названия выглядят не 
естественно, а как проявления протеста против традиции; это обусловлено 
тем, что традиционные представления прочно укоренены в языке, а значит, 
и в менталитете народа. 
В настоящее время на Западе, в том числе в Англии, под влиянием 
идей неолиберализма происходит активная ломка когнитивных установок; 
как отмечалось, это процесс долгий и болезненный, сопровождающийся 
сшибкой традиций и новаторства. «Полем битвы» выступает пространство 
языка. 
Помимо сферы отношений полов представления англосаксов о чис-
тоте и грязи ассоциируются и с другими областями этики, прежде всего с 
честностью / нечестностью, с неподкупностью / коррумпированностью: to 
have clean / dirty hands «у кого-л. чистые руки / кто-л. нечист на руку» и 
т. п. 
Выше упоминалось, что в английской лингвокультуре образы чис-
тоты / грязи символически репрезентируют в основном две тематических 
области. Помимо морали, вторая область — это тема возобновления, воз-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Язык и культура 
 
79 
врата к началу, отказа от прошлого опыта, избавления от прежнего содер-
жимого. 
В порядке иллюстрации приведем ряд английских устойчивых об-
разных оборотов: 
(37) to start over with a clean slate «вернуться на исходные позиции» 
(букв. ‘начать заново с чистой доски’); 
(38) to clean the slate / to wipe the slate clean «начать жизнь сначала» 
(букв. ‘начисто вытереть доску’); 
(39) to make a clean break with the past «начисто порвать с прошлым»; 
(40) clean sheet «возможность начать новую жизнь» (букв. ‘чистый 
лист’, ср. рус. ‘начать с чистого листа’). 
В данном значении слово clean ‘чистый’ тематически близко к таким 
словам, как blank ‘пустой’, vacant ‘вакантный’, unoccupied ‘незанятый’ и 
антонимично словам с общим значением ‘полный’ (full, replenished, en-
gaged, packed, occupied, filled). В большинстве случаев когнитивной осно-
вой является образ чистого (пустого) и исписанного носителя текста, а 
именно бумажного листа, грифельной доски, компьютерного дисплея и 
т. п. В языке проявляется, так сказать, «семиотический» взгляд на жизнь, 
постмодернистский в своей основе: жизнь уподобляется тексту, а деятель-
ность — созданию текста (writing the book of life — «написанию книги 
жизни»).  
Эта метафора обыграна в фантастическом рассказе Стивена Кинга 
«Всемогущий текст-процессор», персонажу которого досталось в наслед-
ство электронное устройство, воплощавшее в реальность содержание вво-
димых в него текстов (King 2018). 
 
4. Выводы 
Итак, на примере когнитивного паттерна чистота / грязь, входящего 
в английскую лингвокультуру, мы постарались продемонстрировать, что 
восприятие и осмысление действительности и ее отдельных фрагментов 
осуществляется сквозь призму стереотипов мышления, выработанных в 
течение столетий и закрепленных во внутренней форме единиц языка. 
В ряде случаев возникает конфликт между внутренней формой, пребы-
вающей в русле традиционного мышления, и значением языковой едини-
цы, отражающим современные реалии.   
Но лингвокультура развивается; в рамках этого процесса происходит 
долгая, трудная ломка устоявшихся стереотипов ви дения мира и выработка 
новых стереотипов. В языковом аспекте победа нового над старым прояв-
ляется в «отмирании» вербального обеспечения прежних когнитивных 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Язык и культура 
 
80 
паттернов, приводящем к «перепрограммированию» («перекодированию») 
менталитета носителей лингвокультуры.  
 
