ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Рецензии 
 
149 
РЕЦЕНЗИИ 
 
DOI 10.47388/2072-3490/lunn2021-53-1-149-155 
 
ДИСКУТИРУЕМЫЕ ПРОБЛЕМЫ СОВРЕМЕННОЙ 
ФРАЗЕОЛОГИИ 
 
Т. Н. Федуленкова 
 
Владимирский государственный университет им. А. Г. и Н. Г. Столетовых, 
Владимир, Россия 
 
Рецензия на кн.: Жуков В. П. Семантика фразеологических оборотов. М.: ЛЕНАНД, 
2019. 176 с. ISBN 978-5-9710-6118-2. 
 
На полках книжных магазинов недавно появилось второе издание 
труда видного специалиста по русской фразеологии В. П. Жукова «Семан-
тика фразеологических оборотов», который впервые был опубликован 
около четырех десятилетий назад. Вне всякого сомнения, этот труд обо-
значил важную веху в развитии отечественного языкознания, и повторное 
его издание является вполне своевременным.  
Небольшая по объему книга, вышедшая в качестве учебного посо-
бия, по сути своей является монографией, содержание которой представ-
лено тремя главами. Первая глава «Структура фразеологического значе-
ния» посвящена таким важным вопросам теории фразеологии, как: а) фра-
зеологическое значение в сопоставлении с лексическим, б) смыслообъеди-
няющие признаки фразеологического значения, в) категориальное значе-
ние фразеологизмов, г) оценочное значение фразеологизмов. Во второй 
главе «Семантическое соотношение компонента фразеологизма со словом» 
обсуждаются такие дискутируемые проблемы фразеологии (Угарова, Фе-
дуленкова, Аверьянова 2016), как: а) проблема несоизмеримости компо-
нента фразеологизма со словом и морфемой, б) семантические свойства 
компонентов фразеологизма, в) проблема смыслового центра фразеоло-
гизма, г) проблема вариативности компонентов фразеологизмов. Третья 
глава «Парадигматические и синтагматические отношения фразеологиз-
мов» посвящена рассмотрению вопросов синонимичности, многозначно-
сти и сочетаемости фразеологизмов.  
Во Введении автор предлагает трактовку основных терминов мета-
языка фразеологии, без которых было бы затруднительным однозначное 
понимание замысла автора и основных идей, изложенных в книге.  
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Рецензии 
 
150 
В первой главе, ставя перед собой цель обосновать особый статус 
фразеологического значения в ряду языковых значений иного типа, и в 
первую очередь, лексического, автор предпринимает попытку последова-
тельного разграничения фразеологического и лексического значений. Ар-
гументация этого разграничения строится на утверждении, которое состо-
ит в том, что слова, составляющие фразеологизм, «деактуализируются в 
семантическом отношении» и утрачивают при этом предметную / денота-
тивную направленность, былую способность расчленяться на дифференци-
альные семантические признаки, благодаря чему собственное значение 
компонентов часто невозможно установить (C. 7). 
Определяя фразеологическое значение как обобщенно-целостное 
значение, присущее фразеологизму, автор выявляет его признаки посред-
ством сопоставления различных аспектов фразеологического и лексиче-
ского значений, а именно:  
1) отдельность этимологического значения (в виде внутренней фор-
мы ФЕ) от актуального ее значения VS нераздельность / слитность этимо-
логического значения слова с его актуальным значением; 
2) немотивированность фразеологизма значениями его компонентов 
VS мотивированность производного слова значением производящих его 
морфем; 
3) принципиальное равенство компонентов в структуре имплици-
руемых ФЕ с целостным значением (напр.: выносить сор из избы) VS 
бóльшая специализация морфем в структуре слова; 
4) образование фразеологического значения посредством слияния 
понятийного содержания с категориальным значением VS образование 
лексического значения посредством слияния понятийного содержания со 
словообразовательным и категориальным значениями. 
Фактически рецензируемая работа не обнаруживает целостного оп-
ределения фразеологического значения: его дефиниция постепенно «соби-
рается» из отдельных «блоков». Этот «сборно-блочный» метод описания 
фразеологического значения, очевидно, может иметь место в метаязыке 
лингвистики «в связи с особой сложностью, многоплановостью, много-
гранностью феномена фразеологического значения» (Эмирова 2020: 43).   
В книге обосновывается введение важного понятия категориального 
значения ФЕ (C. 30), которое является составной частью фразеологическо-
го значения и представляет собою наиболее обобщенное (абстрагирован-
ное (Fedulen ova 2009: 47)) значение  предметности, действия, качества, 
свойственное различным семантико-грамматическим разрядам фразеоло-
гизмов: субстантивным, адъективным, адвербиальным, глагольным и др. 
Постигая сущность категориального значения фразеологизма, автор счита-
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Рецензии 
 
151 
ет его разновидностью грамматического значения, объясняя это его спо-
собностью содержаться в таких ФЕ, которые семантически не связаны ме-
жду собой, например: бить баклуши (ничего не делать), биться как рыба 
об лед (терпеть крайнюю нужду) и др. При этом автор делает попытку ар-
гументировать соотносительность категориального значения фразеологиз-
ма с его номинативной функцией (см. тж. Андреева, Федуленкова 2016). 
Способ опосредованного определения категориального значения 
уместен в случаях невозможности выявить грамматически опорный ком-
понент, сигнализирующий о категориальном значении. В таких случаях 
автор рекомендует обратиться к синонимичным словам (куры не клюют — 
много). 
Актуализацию категориального значения фразеологизма автор свя-
зывает с синтагматическим рядом, обнаруживающим своеобразное син-
тагматическое взаимодействие категориальных значений, включая отно-
шения их взаимной, но не обязательной предсказуемости (С. 33). Автор 
выдвигает новаторскую идею дифференциации фразеологизмов русского 
языка на несколько типов в зависимости от характера проявления их кате-
гориального значения, акцентируя внимание на возможной его двойствен-
ности (напр.: дешевле пареной репы — в адъективной либо адвербиальной 
функции) (С. 34–50). 
Важным, на наш взгляд, является тот факт, что в структуре фразео-
логического содержания категориальному значению отводится вполне са-
мостоятельное место: оно, как утверждает В. П. Жуков, не только допол-
няет предметно-понятийное значение, но и придает ему характер целост-
ности, завершенности. Кроме того, более глубокий анализ позволяет авто-
ру увидеть, что категориальные изменения, как правило, влекут за собой 
определенные сдвиги самого номинативного значения. Отдельные фразео-
логизмы, например, первый сорт «хороший, превосходный», кровь с моло-
ком «здоровый, крепкий», кожа да кости «худой, тощий», обретшие свой 
дискурсивный узус в роли именного сказуемого, постепенно утратили зна-
чение предметности и перешли в разряд адъективных фразеологизмов. 
Особая роль в монографии отводится оценочному значению фразео-
логизма (см. тж. Fedulen ova 2013а: 31; Kuzmina, Fedulenkova 2013: 78), 
которое получает инновационную характеристику автора, как синтаксиче-
ски ограниченное значение, поскольку, как объясняет автор, оценочное 
значение наиболее ярко проявляется во фразеологизмах, употребляемых в 
качестве сказуемого (именного или глагольного с вневременным значени-
ем) типа стреляный воробей, живые мощи, из молодых да ранних, собаку 
съел, и т. п. (ср.: Федуленкова 2013: 132; Fedulenkova 2013b). 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Рецензии 
 
152 
Автор характеризует оценочность как существенный семантический 
признак фразеологизма, который оказывает влияние как на номинативные, 
так и на категориальные его свойства. Автор обращает внимание на обрат-
но пропорциональную связь между оценочным и категориальным значени-
ем фразеологизмов, показывая, что усиление оценочности, как правило, 
заметно сдерживает категориальные (морфологические и синтаксические) 
свойства фразеологических оборотов. 
Существенным для понимания коннотативного аспекта (Fedulenkova 
2014: 34) и когерентности фразеологизма (Fedulenkova 2015: 234) является 
авторское наблюдение, особо подчеркивающее, что «носителем оценочно-
го значения служит фразеологизм в целом, а не отдельные его компонен-
ты, так что в этом смысле оценочное значение является одним из показате-
лей целостности фразеологической единицы» (С. 69). 
Во второй главе рассматривается ряд важных вопросов фразеологи-
ческой семантики, касающихся взаимоотношения фразеологизма со сло-
вом. Рассматривая глобальную проблему лингвистики — проблему вари-
антности — в отношении фразеологии, В. П. Жуков выражает категориче-
ское несогласие с теми учеными, которые рассматривают вариативность 
компонентов фразеологизма как одну из коренных особенностей ее фор-
мы, и настаивает на том, что «вариантность структуры непосредственно 
зависит от характера мотивировки фразеологизма, от степени семантиче-
ской спаянности компонентов» (С. 104). Если второй тезис автора о взаи-
моотношениях вариантности и мотивированности ФЕ можно принять как 
совершенно справедливый, то первый тезис вызывает глубокие сомнения, 
поскольку именно показатели вариантности фразеологической единицы 
учитываются в определении ее лингвистического статуса, то есть тождест-
ва ФЕ самой себе (Игнатович, Федуленкова 2017). 
Не остается без внимания автора давно дискутируемый в теории 
фразеологии вопрос о дифференциации фразеологической вариантности и 
синонимии. Автор настаивает на необходимости учитывать роль внутрен-
ней формы в развитии фразеологического значения в процессе отграниче-
ния фразеологической синонимии от вариантности. Расхождение внутрен-
ней формы между двумя равнозначными фразеологизмами, по мнению 
В. П. Жукова, является причиной постепенного перерождения вариантов 
одного и того же фразеологизма в самостоятельные синонимические фра-
зеологизмы, и «между этими крайними случаями существуют промежу-
точные эволюционирующие явления» (С. 108), которые иллюстрируются 
следующими фразеологизмами: стоять на задних лапках и ходить на зад-
них лапках, медведь на ухо наступил и слон на ухо наступил, седьмая вода 
на киселе и десятая вода на киселе и др.  
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Рецензии 
 
153 
На наш взгляд, дивергенция внутренней формы фразеологизма, ее 
расщепление провоцирует лишь развитие вариантости: сколько бы не поя-
вилось глагольных, анималистических, нумеративных или каких-либо дру-
гих лексических вариантов в таких фразеологизмах, к рождению синони-
мического ряда это не приведет, так как инвариант фразеологизма (то есть 
константная часть его внутренней формы) будет сохранен, и, следователь-
но, будет сохранена его идентичность как языковой единицы (Федуленко-
ва 2020: 83). 
Интересные для современного читателя вопросы поднимаются и в 
третьей главе монографии. Рассматривая парадигматические и синтагма-
тические отношения фразеологизмов, автор характеризует первые как от-
ношения языковых единиц однородного порядка (т. е. фразеологизмов) и 
вторые — как отношения языковых единиц неоднородного, хотя и родст-
венного, порядка (т. е. фразеологизм и слово). При этом автор подчеркива-
ет, что синтагматический ряд служит наиболее «достоверным<…˃ языко-
вым средством реализации, актуализации тех признаков и функций, кото-
рые содержатся во взаимодействующих единицах на парадигматической 
оси» (С. 115). 
Инновационным является заявление В. П. Жукова о составе семан-
тической парадигмы в сфере фразеологии, в которую он включает: а) ряды 
фразеологических вариантов, б) ряды фразеологических синонимов и ан-
тонимов, в) ряды значений многозначного фразеологизма, г) тематические 
ряды фразеологизмов и др. Автор предлагает также определение фразеоло-
гическим синонимам, выявляет ряд показателей фразеологической много-
значности (С. 125–127), указывает на факторы, сдерживающие проявление 
многозначности фразеологизмов. Затрагивая вопросы синтагматических 
отношений фразеологизмов, В. П. Жуков делает важное замечание о том, 
что «компоненты фразеологизма не являются контекстообразующими еди-
ницами языка» (С. 135). 
В целом рецензируемая монография, представляющая фразеологиче-
скую концепцию В. П. Жукова, полна неординарных наблюдений, тракто-
вок и выводов, порою неоднозначных и дискутируемых, и тем самым при-
влекающих внимание современного исследователя фразеологии, будора-
жущих его творческую мысль, ведущих к размышлениям, к новым творче-
ским поискам и решениям. 
Данная книга рекомендуется будущим учителям русского языка и 
будет также полезна филологам разных специальностей, преподавателям 
вузов, аспирантам, исследователям в области фразеологии других языков. 
 
 
 
ВЕСТНИК НГЛУ. Выпуск 1 (53). Рецензии 
 
154 
