Теоретическая и прикладная лингвистика 
 
 
© И. В. Зыкова, М. И. Киосе, 2021 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
 
 
 
УДК 81 
DOI 10.25205/1818-7935-2021-19-3-5-19 
 
Креативные возможности фразеологии в контрастивном ракурсе: 
кинодискурс vs дискурс детской литературы 
 
И. В. Зыкова 1, М. И. Киосе 2 
 
1 Институт языкознания РАН 
Москва, Россия 
2 Московский государственный лингвистический университет 
Москва, Россия 
 
Аннотация 
Статья содержит результаты контрастивного анализа феномена лингвокреативности на материале фразеоло-
гии в двух разных типах дискурса – в кинодискурсе и дискурсе детской литературы. В исследовании развива-
ется параметрический подход к изучению лингвокреативности, в рамках которого параметр «фразеологизм» 
выделяется как один из универсальных и наиболее значимых показателей реализации креативных возможно-
стей языковой системы в дискурсе. На базе двух выборок языкового материала, представляющих кинодискурс 
и дискурс детской литературы и совпадающих по объему, жанру, времени создания, возрастной направленно-
сти адресата и ключевой прагматической задаче, анализируются специфика активизации и лингвокреативная 
продуктивность параметра «фразеологизм». С опорой на понятие фразеологической креативности проводит- 
ся разграничение некреативных и креативных употреблений фразеологических единиц. Изучение их соотно-
шения в двух выборках показывает, что при одинаковой частотности фразеоупотреблений в рассматриваемых 
типах дискурса основным свидетельством креативного использования фразеологизмов служит выбор опреде-
ленных стратегий их модифицирования, по применению которых кинодискурс определяется как более лин-
гвокреативный по сравнению с дискурсом детской литературы. Отдельно рассматривается вопрос о том, на-
сколько (не)зависимо от других лингвокреативных явлений действует параметр «фразеологизм». В ходе 
обработки данных по сопряженности изучаемого параметра с другими параметрами лингвокреативности, про-
водимой в программе HETEROSTAT, устанавливаются фразеологические корреляционные профили лингвок-
реативности в дискурсе. Их сопоставление позволяет сделать вывод о том, что  сопряженность параметров 
лингвокреативности значительно выше в дискурсе детской литературы. В ходе дальнейшего анализа особен-
ностей сопряженности параметров в случаях креативного и некреативного введения фразеологизмов обна- 
ружены различия в реализации двух основных функций «подключения» параметров – компенсирующей  
«недостаточную» креативность и стимулирующей креативность; при этом в кинодискурсе превалирует сти-
мулирующая функция, а в дискурсе детской литературы наблюдается интегрированное проявление обеих 
функций. Выявленный факт такого рода «креативного компенсирования» и «креативного стимулирования» 
служит дальнейшему развитию представлений о взаимосвязи и взаимодействии двух разновидностей лин-
гвокреативности – универсальной и дискурсивно обусловленной. 
Ключевые слова 
лингвокреативность, параметр лингвокреативности, фразеологизм, кинофильм, детский рассказ, модифика-
ция, лингвокреативная стратегия, фразеологический корреляционный профиль лингвокреативности  
Благодарности 
Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда (проект № 19-18-00040) в Институте 
языкознания РАН. 
Для цитирования 
Зыкова И. В., Киосе М. И. Креативные возможности фразеологии в контрастивном ракурсе: кинодискурс vs 
дискурс детской литературы // Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021.  
Т. 19, № 3. С. 5–19. DOI 10.25205/1818-7935-2021-19-3-5-19 
 
 
 
 
6  
Теоретическая и прикладная лингвистика 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
Creativity of Phraseology in Contrast:  
Cinematic Discourse vs Discourse of Children’s Literature 
 
Irina V. Zykova 1, Mariya I. Kiose 2 
 
1 Institute of Linguistics of the Russian Academy of Sciences 
Moscow, Russian Federation 
2 Moscow State Linguistic University 
Moscow, Russian Federation 
 
Abstract 
The article features the results of contrastive analysis of phraseological creativity in two discourse types, cinematic 
discourse and discourse of children’s literature. In the study, we develop the parametric approach to linguistic creativi-
ty, with the parameter of phraseology displaying both language and discourse specific character. Two compiled 
subcorpora of cinematic discourse and discourse of children’s literature contingent in size, genre, creation period, ad-
dressee orientation and key pragmatic strategy, serve to explore the activity (frequency) distribution of phraseology as 
well as its creative language productivity. The Theory of Phraseological Creativity provides the criteria for demarcat-
ing creative and non-creative uses of phraseological units. Their further analysis in two subcorpora has shown that 
whilst their total activity in both discourses is similar, it is the cinematic discourse that demonstrates significant preva-
lence in phraseological modification, which evidences in favor of its higher discourse creativity potential. The study 
helped reveal the specificity in the phraseological modification strategies applied in cinematic discourse in contrast 
with discourse of children’s literature. Furthermore, we addressed the problem of parametric contingency which 
brought forward other criteria in demarcating creative and non-creative uses of phraseology in discourse. To explore 
the linguistic creativity parametric contingency, we assessed the joint activity of parameters correlating with phraseol-
ogy use. Following the procedures of parametric activity processing in HETEROSTAT software and vector-space 
modelling, we received two discourse-specific phraseological contingency profiles. Their contrastive analysis revealed 
higher contingency values in the discourse of children’s literature. Moreover, it disclosed discourse-specific functional 
differences in creative and non-creative phraseology use in the discourse types contrasted. Whereas non-creative phra-
seological units in cinematic discourse displayed low correlation with other parameters of linguistic creativity, their 
creative uses displayed higher correlation. The same did not stand true for discourse of children’s literature, which 
demonstrated high correlation in both cases. Consequently, we concluded that the stimulating function is more typical 
of linguistic creativity parameters activation contingent with the creative uses of phraseology. In discourse of chil-
dren’s literature apart from the stimulating function, the contingent parameters also display the compensatory func-
tion, with both functions stimulating the children’s comprehension of phraseology and simultaneously enhancing dis-
course creativity. The results suffice to show that the distribution of two functions – compensatory and stimulating –  
is discourse-specific, which extends the knowledge about linguistic and discourse creativity.   
Keywords 
linguistic creativity, parameters of linguistic creativity, phraseological unit, film, story, modification, creative lan-
guage strategy, phraseological contingency profile of linguistic creativity 
Acknowledgements  
The research is funded by grant № 19-18-00040 of the Russian Science Foundation and is carried out at the Institute 
of Linguistics, Russian Academy of Sciences 
For citation 
Zykova, Irina V., Kiose, Mariya I. Creativity of Phraseology in Contrast: Cinematic Discourse vs Discourse of Chil-
dren’s Literature. Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3, p. 5–19.  
(in Russ.) DOI 10.25205/1818-7935-2021-19-3-5-19 
 
 
Введение 
 
Исследование истории развития фразеологической теории позволяет проследить посте-
пенную трансформацию взглядов на природу фразеологической единицы (далее – ФЕ) и спе-
цифику ее функционирования в дискурсе. Господствующий в структурализме постулат  
о структурно-семантической неизменчивости или структурно-семантической устойчивости 
фразеологизма с приходом новой антропологической парадигмы и развитием междисципли-
нарных направлений в филологии (когнитивная лингвистика, лингвокультурология, психо-
лингвистика, лингвофилософия и т. д.) сменяется постулатом о фразеологизме как о доста-
точно гибкой в функциональном плане языковой единице, для которой естественны разного 
Зыкова И. В., Киосе М. И. Креативные возможности фразеологии                 7 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
рода изменения в процессе коммуникации. Креативное использование фразеологического 
ресурса языка в разных типах дискурса становится одним из приоритетных направлений тео-
ретической и прикладной лингвистики (см., например, [Гак, 2016; Телия, 1996; Мелерович, 
Мокиенко, 2001; Moon, 1998; Omazić, Parizoska, 2020; Wulff, 2008]). В филологическом дис-
курсе особую актуальность обретают вопросы эволюции фразеологической системы, одним 
из движущих факторов которой рассматривается нарушение языковых конвенций и фразео-
логической нормы, вопросы узуальной и окказиональной вариативности фразеологизмов, 
типологического разнообразия фразеологических модификаций, выявляемых на материале 
разных языков, дискурсов и социокоммуникативных практик (см., например, [Доброволь-
ский, 2007; Мед, 2007; Nikolaeva, 2020; Pamies-Betrán, 2017; Cserép, 2017; Nicolas, 1995]). Ра-
нее не признаваемое у фразеологизма свойство креативности (ср., например, работы Н. Хом-
ского и его сторонников) со временем становится одной из характерных особенностей его 
использования в живом речевом общении. В современную теорию фразеологии вводятся по-
нятия «идиоматической креативности» [Langlotz, 2006] и «фразеологической креативности» 
[Зыкова, 2014], а стоящие за ними явления получают всестороннее осмысление в ходе изуче-
ния разного рода ненормативных (окказиональных, аномальных, креативных) употреблений 
ФЕ во многих современных исследованиях (см., например, [Архангельская, 2019; Гвишиани, 
2020; Степанова, 2020]).  
Несмотря на масштабность проводимых сегодня исследований немногочисленными яв-
ляются контрастивно-дискурсивные исследования креативности фразеологии, позволяющие 
сравнить на единых теоретико-методологических основаниях специфику реализации креа-
тивных ресурсов фразеологической системы в разных типах дискурса. Настоящее исследова-
ние призвано восполнить эту исследовательскую лакуну и направлено на контрастивное изу-
чение особенностей реализации креативного потенциала фразеологизмов в двух разных 
типах дискурса – в кинодискурсе и детской литературе. В качестве материала были отобраны 
схожие по жанру, времени выхода, проблематике и объему языковой структуры произведе-
ния: две популярные кинокомедии «Семь нянек» (Р. Быков, 1962) и «Добро пожаловать, или 
Посторонним вход воспрещен!» (Э. Климов, 1964) общим объемом 54 357 знаков с пробела-
ми и четыре детских юмористических рассказа «Райкины пленники» (Ю. Сотник, 1956), 
«Разноцветная история» (В. Железников, 1960), «А Воробьев стекло не выбивал» (Ю. Яков-
лев, 1972), «Дым в рюкзаке» (В. Медведев, 1974) общим объемом 50 186 знаков с пробелами. 
 
Ключевые понятия и методология исследования 
 
В своей работе мы опираемся на понятие фразеологической креативности, которое было 
разработано в исследовании [Зыкова, 2015] и под которым понимается «способность макро-
метафорических концептуальных моделей, реализуемая коллективным или индивидуальным 
сознанием, системно порождать фразеологические единицы» (создавая тем самым фразеоло-
гию как культурно-детерминированную подсистему языка) «и коммуникативно адаптировать 
фразеологические единицы к прагматическим задачам построения определенного дискурса 
посредством разного рода их модификаций или трансформаций» [Там же. С. 328]. Из данно-
го определения следует, что фразеологическая креативность может быть двух основных ви-
дов – системной (или системно языковой) и дискурсивной. Данная трактовка фразеологиче-
ской креативности входит в разрабатываемое нами представление о более общем понятии 
лингвистической креативности, базирующемся на проводимой в исследовании дифферен-
циации двух ее типов – универсальной лингвокреативности и дискурсивно обусловленной 
лингвокреативности.   
Как универсальное явление, лингвокреативность присуща всем существующим типам 
дискурса (художественному, рекламному, научному, эпистолярному и т. д.) и имеет общие 
(или универсальные) параметры оценки, позволяющие на единых основаниях распознавать  
в любом дискурсе ненормативное использование языка. Как дискурсивно обусловленное яв-
8  
Теоретическая и прикладная лингвистика 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
ление, лингвокреативность обладает определенной спецификой проявления общих (или  
универсальных) параметров в каждом конкретном типе дискурса и особыми формами реали-
зации в нем креативного (= ненормативного, нестандартного, оригинального) функциониро-
вания языковых единиц [Зыкова, 2017; Зыкова, Киосе, 2020]. Изучение креативного потен-
циала фразеологических средств в кинодискурсе и дискурсе детской литературы проводится 
нами в рамках комплексного исследования лингвокреативности, основанного на ее анализе  
в разных дискурсах по одним и тем же установленным нами параметрам (см. подробнее  
в [Зыкова, Киосе, 2020]). В число таких параметров измерения лингвокреативности входит  
и параметр «фразеологизм». Представим основные результаты его контрастивно-дискурсив- 
ного изучения в следующем параграфе настоящей статьи. 
 
Результаты исследования 
 
Параметр «фразеологизм» является одним из наиболее значимых параметров лингвокреа-
тивности лексического уровня в двух анализируемых типах дискурса – кинодискурсе и дис-
курсе детской литературы. Сопоставление общего количества фразеоупотреблений, которое 
представлено 247 случаями в кинодискурсе и 258 случаями в дискурсе детской литературе, 
свидетельствует о фактически одинаковой активности данного параметра, равноценной зна-
чимости фразеологии в создании образно-содержательного плана кинопроизведений и про-
изведений детской литературы.  
При этом вклад фразеологии в реализацию креативного ресурса языковой системы в рам-
ках рассматриваемых кинокомедий и юмористических рассказов определяется, прежде всего, 
характером узуальных и модифицированных употреблений ФЕ и их соотношением в кон-
кретном произведении. Дискурсивно-параметрический анализ позволяет разграничить  
некреативные и креативные фразеоупотребления и установить их соотношение, по кото-
рому можно судить о том, какой из двух типов дискурса имеет более высокий титр креатив-
ности по данному параметру. 
Согласно полученным данным, как в кинодискурсе, так и в дискурсе детской литературы 
использование фразеологизмов в их базовых формах и значениях количественно преобладает 
над их использованием в модифицированных формах. Ср., например, узуальное употребле-
ние: 
(1) Затянули играть в карты и ободрали как липку (к/ф «Семь нянек»); 
(2) На носу лето, походы, а тут возись с такими… (д/р «Райкины пленники»). 
Примечательно, что если в кинокомедиях количественное преобладание узуальных фра-
зеоупотреблений является весьма незначительным, то в детских рассказах количество  
фразеологизмов в базовой форме и исходном значении почти в три раза превышает число 
модифицированных форм. Сводные данные представлены в табл. 1. 
 
Таблица 1 
Соотношение узуальных и модифицированных форм фразеологизмов  
в кинокомедиях и детских юмористических рассказах  
Table 1 
Usual and modified forms of phraseological units  
in comedy films and humorous stories for children 
 
Тип дискурса 
Общее коли-
чество упот-
реблений ФЕ 
Количество  
узуальных  
использований ФЕ 
Количество  
модификаций  
ФЕ 
Повторяющееся 
ФЕ 
Кинокомедии 
247 
128 
108 
11 
Юмористические 
рассказы 
258 
191 
67 
18 
Зыкова И. В., Киосе М. И. Креативные возможности фразеологии                 9 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
Узуальные употребления, при которых фразеологизмы используются в их базовых фор-
мах и исходных значениях, квалифицируются в нашем исследовании как случаи норматив-
ного и, соответственно, некреативного функционирования данных языковых единиц  
в двух типах дискурса. Несмотря на то что таких случаев подавляющее большинство, от-
дельного внимания заслуживает употребление группы ФЕ, маркирующих прямо или косвен-
но идеологию советской эпохи, ценностные культурные установки советского общества или 
господствующие принципы внутренней жизни страны советского периода и получивших на-
звание «советизмы», например: на общественных началах, брать шефство, честное пионер-
ское, честное комсомольское, наглядная агитация, светлая жизнь, брать <рекордную> вы-
соту, производить чистку, вырывать кого-либо из наших рядов, царица полей (‘кукуруза’), 
почтовый ящик (‘организация или производственное предприятие без обычного адреса  
с особым режимом допуска’). Характерной чертой обоих типов дискурса является установ-
ленный факт того, что при сохранении их базовой формы осуществляется обыгрывание их 
первичных значений, направленное на развитие многозначности и определенного подтекста, 
которые делают стоящее за тем или иным фразеологическим советизмом явление парадок-
сальным или абсурдным и, соответственно, смешным, ср., например:   
(3) Так Костя Иночкин перешел на нелегальное положение (к/ф «Добро пожаловать, или 
Посторонним вход воспрещен!»); 
(4) Надо произвести чистку в кружке (д/р «Райкины пленники»). 
В контексте (3) под переходом на нелегальное положение имеется в виду «подпольное» 
положение на территории пионерского лагеря пионера шестого отряда Кости Иночкина, ко-
торый по распоряжению начальника лагеря был выгнан из него с позором за нарушение  
категорического запрета переплывать реку и, соответственно, подрыв дисциплины. Обыгры-
вание исходного значения фразеологического советизма формирует аналогию, позволяющую 
уподобить жизнь детей в пионерском лагере жизни политзаключенных или законопреступ-
ников, что производит комический эффект. Подобного рода смысловое обыгрывание мы  
наблюдаем и в контексте (4), в котором под фразеологическим советизмом производить чи-
стку подразумевается ‘избавиться от неактивно работающих членов (кружка)’. Случаи рас-
ширения семантического плана фразеологических советизмов посредством окказиональных 
смыслов при сохранении их структуры малочисленны, но релевантны. Поскольку они служат 
источником формирования новых (оригинальных) образных представлений, то видится целе-
сообразным относить их к лингвокреативным явлениям. Отметим, что в кинодискурсе в от-
личие от дискурса детской литературы креативность фразеологических советизмов усилива-
ется за счет визуального и звукового рядов, вместе с которыми они образуют сложно 
устроенное полимодальное целое, в определенных случаях формирующее кинематографиче-
ский троп.  
Таким образом, с лингвокреативной точки зрения среди узуальных фразеоупотреблений 
следует различать полностью узуальные и частично узуальные. Последние обладают опреде-
ленной степенью лингвокреативности.  
При анализе модифицированных форм ФЕ мы опираемся на подход к дискурсному изуче-
нию фразеологической креативности, предложенный в [Зыкова, 2015]. Согласно данному 
подходу, к основным стратегиям модификации фразеологизмов в дискурсе относятся сле-
дующие: встраивание компонентов в базовую форму фразеологизмов; пре- и/или постпози-
ционное приращение компонентного состава; разбиение базовой формы фразеологизма,  
сопровождающееся заменой или опущением некоторых исходных компонентов; перекомпо-
зиция, состоящая в намеренном изменении порядка следования компонентов в базовой фор-
ме ФЕ, и комбинирование, представляющее собой разного рода интегрирование двух и более 
фразеологизмов в одном сегменте дискурса.   
В исследуемых произведениях применяются все основные стратегии трансформации ба-
зовых форм и значений ФЕ с небольшим расхождением в их релевантности в кинодискурсе  
и дискурсе детской литературы. Сводные данные представлены в табл. 2. 
10  
Теоретическая и прикладная лингвистика 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
Таблица 2 
Соотношение количества основных стратегий модифицирования фразеологизмов  
в кинокомедиях и детских юмористических рассказах 
Table 2 
Basic strategies of modifying phraseological units  
in comedy films and humorous stories for children 
 
Тип дискурса 
Встраивание 
Перекомпози-
ция 
Приращение 
Разбиение 
Комбинирова-
ние 
Одновременное 
использование 
нескольких  
стратегий 
Кинокомедии 
7 
28 
5 
25 
3 
21 
Юмористические 
рассказы 
18 
13 
3 
10 
2 
16 
 
 
Так, в обоих типах дискурса наименее применяемыми являются стратегии приращения 
новых компонентов и комбинирования фразеологизмов, а лидирующую позицию по количе-
ству созданных с их помощью модификаций занимают стратегии перекомпозиции и разбие-
ния, а также случаи одновременного использования разных стратегий. Примечательно, что  
в исследуемых кинокомедиях базовые формы и значения фразеологизмов довольно редко 
модифицируются посредством встраивания новых компонентов, в то время как в юмористи-
ческих рассказах эта стратегия является наиболее частотной. 
Следует особо отметить, что применение любой стратегии повышает в определенной  
степени (незначительной или значительной) экспрессивность и образность ФЕ и делает сег-
мент дискурса, в котором она используется, в соответствующей степени салиентным. Однако 
не все используемые стратегии в равной мере способствуют тому обновлению ФЕ, которое 
повышает креативность созданной модификации и дискурса в целом. Так, стратегия пере-
композиции, трансформируя ФЕ с фиксированным порядком расположения структурных 
компонентов за счет изменения этого порядка, не привносит новизны в ее семантику, хотя  
и усиливает ее экспрессивность и образность, ср., например: 
(5) видеть своими глазами > Я эту Соньку своими глазами видел (к/ф «Семь нянек»); 
(6) твердить как попугай > Я присел с закрытыми глазами на кирпич и, чтобы Мишка не 
узнал, чем я «дышу», стал как попугай, твердить <…> (д/р «Дым в рюкзаке»). 
Принимая во внимание данный факт, мы можем говорить о том, что с лингвокреативной 
точки зрения фразеоупотребления, основанные на стратегии перекомпозиции, можно квали-
фицировать как частично модифицированные и, следовательно, слабо реализующие креатив-
ный потенциал языка в исследуемых дискурсах. 
Применение других стратегий приводит к обновлению базовой формы и значения ФЕ. 
Созданные с их помощью фразеологические модификации обладают эвристической и праг-
матической ценностью и служат целям лингвоэстетической реализации категории комиче-
ского, лежащей в основе рассматриваемых кинокомедий и юмористических рассказов, а сле-
довательно, отличаются более существенным проявлением креативного ресурса языка. При 
этом наиболее заметными с точки зрения лингвокреативности являются фразеоупотребления, 
модификация которых посредством разных стратегий сопровождается внедрением новаций, 
по-разному нарушающих внутреннюю (общепринятую) логику исходного образного пред-
ставления. Это может, в свою очередь, вызывать социокоммуникативный диссонанс, а зна-
чит, потребовать дополнительных усилий для распознания исходного образа, вовлекая реци-
Зыкова И. В., Киосе М. И. Креативные возможности фразеологии                 11 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
пиента (зрителя/читателя) в языковую игру с автором произведения и усиливая комический 
эффект языковой единицы. В качестве примера приведем модификации, созданные посред-
ством стратегии встраивания компонентов (контексты 7–8), стратегии разбиения базовой 
фразеологической формы (контексты 9–11) и стратегии приращения компонентного состава 
фразеологизмов (контексты 12–13): 
(7) заслуживать похвалу > Самодеятельность часового завода заслуживает особой по-
хвалы! (к/ф «Семь нянек»): новый компонент особой имплицирует негативный смысл, кото-
рый диссонирует с общей положительной коннотацией базовой формы фразеологизма, что 
актуализирует иронический подтекст данной модификации;  
(8) предаваться размышлениям > А я, убедившись, что Мишка ни с дымом, ни без дыма 
пока не может прочитать мои мысли, я, как всегда, но почему-то с ещё большим наслаж-
дением, предался своим ничем не выдающимся размышлениям (д/р «Дым в рюкзаке»): но-
вые компоненты ничем не выдающимся передают самоироничное отношение героя к своим 
мыслям, их нелестную оценку, что контрастирует с возвышенно-формальным характером 
базовой формы ФЕ и производит комический эффект; 
(9) Собака – друг человека > Часы – друг человека! (к/ф «Семь нянек»): разбиение базо-
вой формы фразеологизма сопровождается заменой анималистического компонента собака 
на вещный компонент часы, придавая новому образному представлению характер катахрезы, 
благодаря которому модификация обретает шутливый оттенок;   
(10) законченный болван [негодяй] > А он тоже был законченный фантазер (рассказ 
«Разноцветная история»): разбиение базовой формы фразеологизма основано на нарушении 
сочетаемости компонентов и сопровождается заменой компонента с негативным значением 
на компонент с амбивалентной оценкой, что придает модификации характер шутки; 
(11) Баба-яга – костяная нога > Ну какой телефон, она по вокзалам ночует. Любка – 
костяная ножка (к/ф «Семь нянек»): разбиение базовой формы фольклорного фразеологиз-
ма сопровождается заменой имени сказочного персонажа на краткую форму женского имени 
Любовь, образованную посредством диминутивного суффикса негативной оценки, и исполь-
зованием краткой формы субстантивного компонента с тем же диминутивным суффиксом, 
что позволяет сохранить исходную рифмированность компонентов данного фразеологизма  
и делает речь персонажа комичной; 
(12) катиться под гору > И покатился под гору… пока милиционер не остановил (к/ф 
«Семь нянек»): постпозиционное приращение новых компонентов дефразеологизирует базо-
вую форму языковой единицы и делает буквальным ее прочтение, за счет чего достигается 
комический эффект;     
(13) быть выше кого-либо > Римский цензор требовал мести – мой друг хотел справедли-
вости, поэтому был выше цензора на целую голову (рассказ «А Воробьев стекло не  
выбивал»): постпозиционное приращение новых компонентов приводит к столкновению  
образного и буквального значений фразеологизма и к неожиданной «разрядке» возвышен- 
но-формального характера исходной ФЕ, что способствует восприятию модификации как  
шутки.  
Особый интерес представляют модифицированные формы фразеологизмов, образованные 
посредством одновременного применения разных стратегий. Примерами таких случаев яв-
ляются следующие контексты: 
(14) Неужели ты думаешь, что мне Иночкина так легко от сердца оторвать? (к/ф 
«Добро пожаловать, или Посторонним вход воспрещен»); 
(15) Нет, какая жестокость! Сыпать, как говорится, соль на мои незажившие раны! 
(д/р «Дым в рюкзаке»). 
Интеграцию стратегий перекомпозиции и приращения компонентов так легко можно об-
наружить в контексте (14), ср. модификацию с базовой формой: оторвать от сердца (разг.  
‘с болью, жалостью отказаться от чего-л. очень дорогого’ [БСПП]). В контексте (15) исполь-
зуется стратегия комбинирования двух фразеологизмов сыпать соль на раны (‘напомина-
12  
Теоретическая и прикладная лингвистика 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
ниями заставлять переживать вновь что-либо неприятное для собеседника’) и как говорится 
(разг. ‘как принято говорить’ [ФСРЛЯ]), а также стратегия разбиения фразеологизма сыпать 
соль на раны и стратегия встраивания, расширяющая его форму за счет новых компонентов 
мои незажившие и оживляющая его образную основу с помощью новых субъективно-
оценочных смыслов. В рассматриваемых контекстах модифицированные фразеологизмы 
придают утрированно иронический оттенок речи персонажей и позволяют воспринимать 
представленную в них ситуацию в комическом ключе. Стоит отдельно отметить, что одно-
временное применение разных стратегий модифицирования фразеологизмов способствует 
повышению степени лингвокреативности того сегмента дискурса, в построении которого они 
участвуют.  
Таким образом, все новые формы фразеологизмов, образованные в кинодискурсе и дис-
курсе детской литературы посредством основных стратегий, представляют собой случаи  
отступления от фразеологической нормы и свидетельствуют о реализации креативного по-
тенциала языковой системы, которая может быть более или менее значительной, сильно или 
слабо проявленной, а следовательно, более или менее релевантной.  
Анализ показал, что обновление формы может иметь и весьма радикальный характер, как, 
например, в следующем контексте: 
(16) А то что ж, на часовом заводе без часов (к/ф «Семь нянек»). 
Созданное в кинофильме выражение на часовом заводе без часов восходит к фразеоло-
гизму сапожник без сапог, обновление базовой формы которого осуществляется посредст-
вом замены всех знаменательных компонентов и расширения компонентного состава и мо-
жет быть оценено как максимальное. Однако распознание данной модификации является 
возможным благодаря сохранению ключевой идеи об алогичности ситуации, передаваемой 
во фразеологизме-источнике: производитель определенной вещи сам не является ее облада-
телем. Оставленный автором такого рода смысловой «ключ» к разгадке «зашифрованного»  
в модификации фразеологизма свидетельствует о применении им определенной разновидно-
сти языковой игры.  
Представляется важным также указать, что помимо основных стратегий модифицирова-
ния ФЕ были установлены и другие способы их окказиональных трансформаций. Среди этих 
способов стоит отметить нарушение валентности (контекст 17), намеренные грамматические 
искажения или ошибки (контекст 18) и комбинаторные новации (контекст 19): 
(17) скоропостижно скончаться (говорится о ком-либо) > «4 июля сего года, – сочинялось 
в моей голове, – скоропостижно скончались ботинки Валентина Громова (правый и левый) 
<…>» (д/р «Дым в рюкзаке»); 
(18) номер не пройдет (используется в единственном числе) > Пусть знает, что со мной 
его номера не пройдут (к/ф «Семь нянек»); 
(19) снимать кино > А, может, это с папиной биографии кино сделано! (к/ф «Семь ня-
нек»). 
Применение данных способов является крайне редким в двух рассматриваемых типах 
дискурса и может отличаться существенным (контекст 17) или крайне слабо выраженным 
(контексты 18 и 19) проявлением лингвокреативности, т. е. более близкими к исходной фор-
ме и значению. 
Стоит отдельно отметить выявленное в процессе исследования специфическое креативное 
преобразование базовой формы и значения ФЕ, характерное только для кинодискурса. Это 
преобразование осуществляется посредством постановки или инсценировки ФЕ в кинофиль-
ме (см. подробнее в [Зыкова, 2020]). Одним из примеров такого рода креативного преобразо-
вания является фразеологизм портить кровь (кому-либо), легший в основу создания весьма 
развернутой кинематографической тропеической структуры в кинокомедии «Добро пожало-
вать, или Посторонним вход воспрещен!». В рамках этой структуры базовая форма и значе-
ние фразеологизма портить кровь (кому-либо) подвергается разного рода трансформациям 
(ср.: Если б я ему хоть каплю крови испортил, тут бы такое началось; У товарища Дыни-
Зыкова И. В., Киосе М. И. Креативные возможности фразеологии                 13 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
на вся кровь испорчена!) и комбинируется с ФЕ кровный враг и кровный брат (Иночкин! Ты 
был для меня кровным врагом. А сейчас стал кровным братом!), в которых компонент 
кровный является производным от существительного кровь, а также с существующими и вы-
думанными медицинскими терминами с компонентом кровь, например: переливание крови, 
группа крови, редкая группа крови, тридцать третья группа крови. Вся кинематографиче-
ская тропеическая структура в целом представляет собой оригинальный художественный 
полимодальный комплекс с высокой эвристической и прагматической ценностью, в котором 
лингвистическая креативность служит источником мультимодальной креативности.  
Внимания также заслуживает и тот факт, что ряд придуманных в анализируемых коме-
дийных фильмах выражений вошли в общеязыковой узус, стали воспроизводимыми языко-
выми единицами и, обретя таким образом статус фразеологических неологизмов, пополнили 
фразеологический фонд русского языка. К ним относятся, например, следующие выражения 
из кинокомедии «Добро пожаловать, или Посторонним вход воспрещен!»: честно работать 
на макаронной фабрике; (а че это вы здесь делаете?) кино-то давно кончилось; «бодры» на-
до говорить бодрее (а «веселы» – веселее); что ни день – сто грамм, что ни день – сто 
грамм <а то и сто пятьдесят>. Подобного рода фразеологические новации представляют 
собой случаи закрепления лингвокреативности на уровне языковой системы, в то время как 
все описанные выше случаи указывают на лингвокреативную реализацию – часто окказио-
нальную – определенной прагматической установки на уровне построения дискурса. 
Полученные результаты сравнения частоты активизации параметра «фразеологизм» в ки-
нодискурсе и дискурсе детской литературы, соотношения нормативного и ненормативного 
использования фразеологизмов в них, а также стратегий и объема их модифицированности, 
приводящей в определенной степени к дискурсивному обновлению их формы и содержания, 
обеспечивают сведениями о специфике (не)креативного действия рассматриваемого пара-
метра безотносительно других лингвокреативных явлений в данных дискурсах. Однако, со-
гласно полученным данным, использование ФЕ может сопровождаться использованием дру-
гих способов реализации креативного потенциала языковой системы, что в целом может 
влиять на общий показатель лингвокреативности кинокомедий и детских юмористических 
рассказов. Приведем в качестве примера использование фразеологизмов скоропостижно 
скончаться и на всякий случай в следующих контекстах:  
(20) 4 июля сего года, – сочинялось в моей голове, – скоропостижно скончались ботинки 
Валентина Громова (правый и левый) (д/р «Дым в рюкзаке»); 
(21) Галя на всякий случай подальше отодвинулась от меня (д/р «Разноцветная исто-
рия»).  
Так, в контексте (20) помимо использования фразеологизма скоропостижно скончались 
обнаруживаются такие проявления лингвокреативности, как смена регистров коммуникации 
(использование форм высокого официального регистра в сего года), смена лингвосемиотиче-
ского кода (использование числа), новация в использовании имени собственного (речь идет  
о ребенке, но он называется полным именем), лексико-парадигматическая новация (креатив-
ное использование антонимов левый и правый), стилистический троп (олицетворение в бо-
тинки скончались), независимая автосемантия (введение в прямую речь авторского поясне-
ния, а также введение пояснительной конструкции в скобках правый и левый). В контексте 
(21) помимо ввода ФЕ на всякий случай активность иных явлений лингвокреативности не об-
наруживается. 
Таким образом, возникает вопрос о том, связана ли определенная (креативная или некреа-
тивная) активизация параметра «фразеологизм» с другими лингвокреативными явлениями,  
и если да, то насколько. Мы предполагаем, что бόльшая или меньшая сопряженность этого 
параметра с другими параметрами лингвокреативности имеет дискурсивно специфический 
характер, т. е. является характерной особенностью каждого типа дискурса. Можно также 
предположить, что в случае некреативной активизации параметра «фразеологизм» в том или 
ином дискурсе «подключаются» другие лингвокреативные явления, которые повышают лин-
14  
Теоретическая и прикладная лингвистика 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
гвокреативность этого дискурса и таким образом компенсируют «недостаточную» креатив-
ность параметра «фразеологизм», т. е. выступают в своего рода компенсирующей функции. 
И наоборот, в случае креативной активизации параметра «фразеологизм» подключение дру-
гих параметров будет минимальным, так как лингвокреативный потенциал дискурса в этом 
случае и так достаточно высокий.  
Для проверки этих предположений была проанализирована сопряженность параметра 
«фразеологизм» с другими выделенными в нашей работе параметрами лингвокреативности 
лексического уровня, а также фонологическими, морфологическими, словообразовательны-
ми, лексическими, синтаксическими и графическими (см. подробнее о параметрах в [Зыкова, 
Киосе 2020]). С целью определенной обработки результатов они получили числовые коды. 
Так, параметры фонологического уровня имеют коды 101–108, параметры морфологического 
уровня – 201–208, словообразовательного – 301–306, лексического – 401–413, синтаксиче-
ского – 501–510, графического – 601–606. Статистический анализ активности параметров  
и сопряженности каждого параметра с каждым был проведен с помощью программы 
HETEROSTAT [Киосе, Ефремов, 2020], позволяющей получить результаты обработки фай-
лов в условиях различающегося количества показателей параметров для каждого примера  
и возможного повтора параметра в каждом примере. Сопряженность параметров устанавли-
валась с помощью вычисления коэффициента корреляции Пирсона. Совокупность показате-
лей сопряженности позволила реконструировать фразеологические корреляционные профи-
ли лингвокреативности в дискурсе, под которыми мы понимаем векторные модели  
(о векторном моделировании текстов и дискурсов см., например, в [Жеребцова, Чижик, 2020; 
Жеребцова, Чижик, Садохин, 2021; Киосе, 2020]), демонстрирующие характерное для дис-
курса распределение сопряженности параметра «фразеологизм» со всеми параметрами лин-
гвокреативности (см. рисунок). 
 
 
 
 
Фразеологические корреляционные профили лингвокреативности  
в кинокомедиях и детских юмористических рассказах 
Phraseological correlative profiles of linguistic creativity  
in comedy films and humorous stories for children 
 
 
Диаграммы демонстрируют визуально очевидное различие в сопряженности параметров 
лингвокреативности двух дискурсов. В кинодискурсе параметр «фразеологизм» не имеет вы-
сокой сопряженности с какими-либо другими параметрами. Самые высокие коэффициенты 
корреляции обнаруживаются для параметров 108 («повтор интонационной конструкции»)  
с показателем 0,16, и 410 («стилистический троп») с показателем 0,19. При этом критический 
показатель для установления значимости r-Пирсона для данной выборки при p = 0,01 состав-
Зыкова И. В., Киосе М. И. Креативные возможности фразеологии                 15 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
ляет 0,03. Вместе с тем мы видим, что даже такие низкие показатели сопряженности оказы-
ваются значимыми для моделирования условий реализации дискурсивной лингвокреативно-
сти. В то же время для дискурса детской литературы характерна гораздо более высокая со-
пряженность параметра «фразеологизм» с другими параметрами; например, с параметрами 
401 («смена регистров коммуникации») она равна 0,35; 410 («стилистический троп») – 0,34: 
505 («параллельные конструкции или параллелизмы») – 0,36 и т. д.  
Полученные результаты свидетельствуют о неодинаковой значимости корреляции пара-
метров лингвокреативности в дискурсе. Если в дискурсе детской литературы (предположи-
тельно, ввиду потенциальной сложности восприятия фразеологизмов детьми) их введение 
«поддерживается» другими параметрами лингвокреативности, то в кинодискурсе ФЕ явля-
ются относительно самостоятельным и самодостаточным средством лингвокреативности.  
При этом в ходе исследования была выявлена особая, характерная для кинодискурса спе-
цифика сопряженности параметров в случаях креативных фразеоупотреблений в анализи-
руемых произведениях.  Так, в контексте (22) использование параметра «фразеологизм» со-
вместно с параметром «синтаксическая фигура» (антитеза), очевидно, привлекает большее 
внимание к модифицированному фразеологизму (частичная модификация с помощью стра-
тегии перекомпозиции): 
(22) топтаться на месте > У всех привес, а третий отряд на месте топчется (к/ф 
«Добро пожаловать, или Посторонним вход воспрещен!»). 
Сходная ситуация обнаруживается и в других контекстах. Например, в контексте (23) со-
пряженность модифицированной формы фразеологизма поставить вопрос с несколькими 
параметрами (лексико-парадигматическая новация (зд. антонимы), параллельные конструк-
ции или параллелизмы, синтаксическая активность служебных частей речи) также стимули-
рует раскрытие его креативного потенциала в кинодискурсе: 
(23) поставить вопрос > Я, конечно, эту смену отработаю, а там резко вопрос постав-
лю: либо я, либо он (к/ф «Добро пожаловать, или Посторонним вход воспрещен!»). 
 
Выводы 
 
Сделанные наблюдения свидетельствуют в пользу того, что интенсификация лингвокреа-
тивного потенциала ФЕ в кинодискурсе с помощью введения других параметров лингво- 
креативности происходит в тех случаях, когда фразеологизмы выступают средством дискур-
сивной, а не универсальной лингвокреативности. Судя по всему, именно для привлечения  
к ним дополнительного внимания они синхронизируются с другими параметрами. Для дис-
курса детской литературы характерна иная ситуация. Использование любого фразеологизма 
представляет определенную сложность для его восприятия ребенком, поэтому даже в случа-
ях дискурсивно некреативного введения ФЕ их лингвокреативный потенциал поддерживает-
ся другими параметрами. 
Таким образом, высказанное ранее предположение о воздействии исключительно компен-
сирующей функции параметров лингвокреативности (или, условно говоря, о «недостаточ-
ной» креативности параметра «фразеологизм»), подтвердилось лишь частично, причем  
в большей степени в отношении дискурса детской литературы. Результаты, полученные на 
материале кинодискурса, доказывают, что в случае «недостаточной» креативности параметра 
«фразеологизм» ее компенсирования за счет других параметров лингвокреативности не про-
исходит. При этом наблюдается обратная ситуация – именно при креативном использовании 
параметра «фразеологизм» в кинопроизведениях фиксируется повышенная активность и дру-
гих параметров лингвокреативности, что, очевидно, указывает на выполнение ими стимули-
рующей функции, способствуя привлечению внимания зрителя к модифицированной (креа-
тивной) форме фразеологизма, которая требует в ряде случаев ее распознавания как одного 
из основных вербальных средств выражения комического в определенном сегменте киноко-
медии, конкурирующих в известном смысле с другими невербальными формами креативно-
16  
Теоретическая и прикладная лингвистика 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
сти. В дискурсе детской литературы такой корреляции не происходит – введение сопряжен-
ных параметров лингвокреативности выполняет одновременно компенсирующую и стиму-
лирующую функции. 
 
Заключение 
 
Подводя итог вышесказанному, отметим основные результаты. Исследование специфики 
активизации и лингвокреативной продуктивности параметра «фразеологизм», обусловленной 
характером узуального и модифицированного функционирования фразеологизмов в кинокоме-
диях и детских юмористических рассказах, позволило разграничить некреативные и креатив-
ные фразеоупотребления. Некреативными являются употребления фразеологизмов в их базо-
вой форме и исходном значении. К креативным фразеоупотреблениям относятся 1) случаи 
частично узуального и модифицированного использования ФЕ, основанного на применении 
основных и дополнительных стратегий трансформации их базовых форм, 2) случаи кинема-
тографической постановки фразеологизмов, а также 3) фразеологические неологизмы.  
Некреативные фразеоупотребления в кинопроизведениях составляют 41 % и в произведе-
ниях детской литературы – 72 %; креативные фразеоупотребления в кинопроизведениях со-
ставляют 59 % и в произведениях детской литературы – 28 %.  
Полученные данные позволяют сделать вывод о том, что активизация параметра «фразео-
логизм» способствует более значительному повышению степени лингвокреативности в ки-
нодискурсе по сравнению с дискурсом детской литературы. Анализ сопряженности парамет-
ров в случае креативных и некреативных употреблений фразеологизмов в дискурсах показал, 
что «подключение» иных параметров выполняет две основные функции – компенсацию 
креативности, если она «недостаточна», и стимулирование креативности. При этом данные 
функции имеют неодинаковое распределение в дискурсах: преимущественно стимулирую-
щее свойственно кинодискурсу, а комплексное (стимулирующее и компенсирующее) – дис-
курсу детской литературы. 
 
