 
 
© Т. В. Репнина, 2021 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
 
 
 
УДК 811.13 
DOI 10.25205/1818-7935-2021-19-3-20-31 
 
 
Непрототипические раздельнооформленные  
условные конструкции в каталанском языке  
(в сопоставлении с испанским и французским) 
 
Т. В. Репнина  
 
Институт лингвистических исследований РАН 
Санкт-Петербург, Россия 
 
 
Аннотация 
Статья посвящена непрототипическим раздельнооформленным условным конструкциям (НРУК) в каталан-
ском языке в сопоставлении с испанским и французским. НРУК представляют собой два (или более) отдель-
ных предложения, одно из которых выражает условие, а другое – следствие, при этом условные союзы отсут-
ствуют. Исследуемая тема представляется актуальной, условные конструкции вызывают значительный 
интерес у современных ученых, однако НРУК до настоящего времени оставались малоизученными, а на мате-
риале каталанского языка они практически не рассматривались, чем и определяется новизна настоящего  
исследования. Следует отличать прототипические условные конструкции с условным союзом si (если) от  
непрототипических, цельнооформленные от раздельнооформленных. Возможны непрототипические раздель-
нооформленные условные конструкции с вопросом в препозиции, выражающим условие, и императивом, вы-
ражающим следствие, а также конструкции с императивом в препозиции (глаголы со значением «предпола-
гать»), выражающим условие, и вопросом в постпозиции, выражающим следствие. В НРУК возможно 
употребление различных наклонений глагола: императива, индикатива, конъюнктива и кондиционала; импе-
ратив может содержаться как в условии, так и в следствии. Существуют также НРУК, не содержащие импера-
тива. Возможны вставки между первым предложением, выражающим условие, и вторым, выражающим след-
ствие. Как и в прототипичеких УК, в НРУК условие и следствие являются мыслью или высказыванием одного 
и того же лица, хотя в некоторых случаях вопрос задает другое лицо. В НРУК отсутствуют условные подчи-
нительные союзы (в противном случае конструкция становится прототипической), при этом следствие может 
вводиться маркерами со значением «тогда». В исследовании использованы следующие методы: выборки из 
генеральной совокупности, анализа, синтеза, описательный, сопоставительный, классификационный, транс-
формационный. В работе рассматривались тексты каталанских авторов, а также их переводы на испанский  
и французский, велась работа с информантами – носителями рассматриваемых языков. 
Ключевые слова 
условие, следствие, условные конструкции, раздельнооформленные, каталанский язык, испанский язык, 
французский язык 
Благодарности 
Выражаю благодарность Arnau Barios, Iñaki Martinez Pereda за помощь при переводе примеров на каталанский 
и испанский языки, а также Amélie Cailliez, Marthe Foulon и Gaël-André Bastien за помощь в переводе приме-
ров на французский 
Для цитирования 
Репнина Т. В. Непрототипические раздельнооформленные условные конструкции в каталанском языке (в со-
поставлении с испанским и французским) // Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуника-
ция. 2021. Т. 19, № 3. С. 20–31. DOI 10.25205/1818-7935-2021-19-3-20-31 
 
 
 
 
 
Репнина Т. В. Непрототипические условные конструкции в каталанском языке          21 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
Non-Prototypical Structurally Separate Conditional Constructions  
in Catalan (In Comparison with Spanish and French) 
 
Tatiana V. Repnina 
 
Institute for Linguistic Studies RAS 
St. Petersburg, Russian Federation 
 
Abstract 
The article is devoted to non-prototypical structurally separate conditional constructions (NSCC) in Catalan in com-
parison with Spanish and French. These represent two (or more) separate sentences, one of which expresses condition 
and the other – consequence without conditional conjunctions. The relevance and novelty of this study follows from 
the fact that NSCCs have not received sufficient attention yet which is particularly true for Catalan. There is no con-
sensus in specialist literature as regards the terms used to describe this kind of constructions or define their scope. The 
list of terms for NSCCs in Russian linguistics is too long, and includes the following: “non-prototypical construc-
tions”, “conditional constructions formed as a “syntactic unity”, “supraphrasal unity”, among others. The paper states 
that it’s necessary to distinguish prototypical conditional constructions from the constructions with conditional con-
junction “si”, on one hand, and non-prototypical constructions, on the other. And integral conditional constructions 
should be distinguished from structurally separate constructions (also referred to as formally separate). There are also 
non-prototypical structurally separate conditional constructions with interrogative words expressing condition in the 
protasis and imperatives constructions expressing consequence in the apodosis, constructions with imperatives (verbs 
like ‘suppose’) expressing condition in the protasis and interrogative sentences expressing consequence in the apodo-
sis. NSCCs can use different moods: imperative, indicative, subjunctive, and conditional. Imperative forms are com-
patible both with semantics of conditions and consequences. There are also NSCCs without imperatives. And besides 
that, between the first sentence expressing the condition and the second sentence expressing the consequence filler ut-
terances can occur. As typically in prototypical conditional constructions, in NSCC the condition and the consequence 
expressed also belong to the same subject of speech (speaker), though in some rare cases may be inserted, as a link be-
tween the first and the second sentences of the construction, an interrogative sentence asked by another subject. 
NSCCs don’t allow the use of subordinating conjunctions, the opposite being a clear sign of prototypical construc-
tions, but the consequence can be introduced with markers meaning ‘then’. The study is based on the texts by Catalan 
authors, excerpts from Catalan journals and their translations into Spanish and French; texts generated by the author’s 
informers, native speakers have also been used. 
Keywords 
condition, consequence, conditional constructions, structurally separate, Catalan, Spanish, French 
Acknowledgements 
The author would like to express her gratitude to Arnau Barios, Iñaki Martinez Pereda for their assistance in translat-
ing examples into Catalan and Spanish, and to Amelie Cailliez, Marthe Foulon, and Gaël-André Bastien for their as-
sistance in translating examples into French. 
For citation 
Repnina, Tatiana V. Non-Prototypical Structurally Separate Conditional Constructions in Catalan (In Comparison 
with Spanish and French). Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3, 
p. 20–31. (in Russ.) DOI 10.25205/1818-7935-2021-19-3-20-31 
 
 
Введение 
Статья посвящена непрототипическим раздельнооформленным условным конструк-
циям (НРУК) (в каталанском языке в сопоставлении с испанским и французским), которые 
представляют собой два (или более) отдельных предложения, одно из которых выражает  
условие, а другое – следствие, при этом условные союзы отсутствуют (пример 1). 
(1 CAT) Ha escrit (PRF IND) l’article? Deixi-me'l (IMP) llegir 1. Вы написали статью? Дай-
те мне ее прочитать. 
(1 ES) Ha escrito (PRF IND) el artículo? Déjemelo (IMP) leer. 
(1 FR) Vous avez écrit (PRF IND) l’article ? Laissez-moi (IMP) le lire. 
Термин «раздельнооформленные конструкции» заимствован нами у Б. Я. Островского, 
изучающего условные конструкции в языке дари. Следует отметить, что исследователь рас-
                                                            
1 Примеры без указания источника получены от информантов. 
22  
Теоретическая и прикладная лингвистика 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
сматривает данное понятие в более узком смысле, чем мы: под ними Островский понимает 
УК, состоящие из двух предложений или из двух частей сложносочиненного предложения. 
Первая часть раздельнооформленной УК передает условие и содержит одно из модальных 
слов и оборотов, переводимых на русский язык как «предположительно», «допустим», «бе-
рем, что», «предположим, (что)». Вторая ее часть передает следствие; иногда она содержит 
корреляты типа «в том случае», «тогда» [Островский, 1998. C. 198]. 
Непрототипические условные конструкции следует отличать от прототипических (при-
мер 2). Под последними мы вслед за Е. Е. Корди понимаем «сложноподчиненные предложе-
ния (ССП) с придаточными (ПП), вводимыми условными союзами» [Корди, 1998. С. 275]. 
Например: 
(2 CAT) Si en Mateu venia (IMPF IND) amb la Griselda estaven (IMPF IND) cohibits i no li 
podien (IMPF IND) donar consells [Rodoreda, 2015. P. 89]. Если Матеу приходил вдруг со своей 
Грисельдой, оба помалкивали, с советами не лезли. 
(2 ES) Si el Mateu venia (IMPF IND) con la Griselda se sentían (IMPF IND) cohibidos y no le 
podían (IMPF IND) dar consejos [Rodoreda, 1987. P. 31]. 
(2 FR) Si Mateu venait (IMPF IND) avec Griselda ils étaient (I MPF IND) tout gênés et finis 
(PART PAST) les conseils [Rodoreda, 2015. P. 93]. 
Под непрототипическими УК мы, также вслед за Е. Е. Корди, понимаем «все конструк-
ции, имеющие условное значение, кроме СПП с условными ПП» [Корди, 1998. С. 276]. Раз-
дельнооформленные УК с условным союзом si («если» и другими условными союзами) мы 
относим к прототипическим. 
В научной литературе нет еще единого мнения ни относительно термина, обозначающего 
рассматриваемые нами конструкции, ни относительно объема данного понятия. 
М. Е. Боскова, анализирующая условные конструкции, выраженные бессоюзным слож-
ным предложением, на материале русского языка упоминая высказывания с вопросом в пре-
позиции и императивом, либо индикативом в постпозиции, оперирует понятием «синтакси-
ческое целое» [Боскова, 1970. С. 106]. 
Значительный вклад в исследование раздельнооформленных условных конструкций вне-
сла монография Петербургской типологической школы «Типология условных конструкций» 
[1998]. В. С. Храковский в статье «Теоретический анализ условных конструкций» рассмат-
ривает на материале русского языка высказывания типа «Вы едете? Я вас подожду» как об-
разующие сверхфразовое единство и относит УК данного типа к периферийным [Храков-
ский, 1998b. С. 11–13]. 
Для нас актуально и понятие «сверхфразовое единство», под которым мы понимаем «от-
резок речи в форме последовательности двух или более самостоятельных предложений, объ-
единенных общностью темы в смысловые блоки» [Языкознание. Большой энциклопедиче-
ский словарь, 1998. С. 435]. В. С. Храковский подчеркивает, что «никакого формального 
показателя связи между частями УК в этом случае нет» [Храковский, 1998a. C. 102–103]. 
Как отмечает Н. Ю. Киселева, исследующая условные конструкции на материале англий-
ского языка, в таких УК части (условие и следствие) синтаксически независимы друг от дру-
га [Киселева, 2005. С. 10]. Однако, на наш взгляд, следует помнить, что при этом они ставят-
ся во вполне определенном порядке и представляют собой «синтаксическое целое». Таким 
образом, речь может идти только о формальной независимости. 
В ряде работ обращается внимание на возможность синонимической трансформации раз-
личных типов условных конструкций. 
Прототипическую условную конструкцию с союзом «если» можно преобразовать в раз-
дельнооформленную непрототипическую без употребления союза, а также в цельнооформ-
ленную непрототипическую условно-побудительную конструкцию с очень близким комму-
никативным содержанием, что видно по следующим примерам [Nueva gramática de la lengua 
española, 2010. P. 900; Salvador, 2002. P. 2983; Martí, Saldanya, 2012. P. 632]. 
Репнина Т. В. Непрототипические условные конструкции в каталанском языке          23 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
(3 ES) Si busca (PRS IND) pareja, consulte (IMP) nuestro portal [Nueva gramática de la lengua 
española, 2010. P. 900]. Если Вы ищете пару, обратитесь на наш портал. 
(4 ES) ¿Busca (PRS IND) pareja? Consulte (IMP) nuestro portal. [Nueva gramática de la lengua 
española, 2010. P. 900]. Вы ищете пару? Обратитесь на наш портал. 
(5 ES) Consulte (IMP) nuestro portal y encontrará (FUT IND) pareja. [Nueva gramática de la 
lengua española, 2010. P. 900]. Обратитесь на наш портал, и вы найдете пару. 
Исследуемая тема вызывает значительный интерес у современных романистов, поскольку  
НРУК не получили достаточного внимания в прошлом, а на материале каталанского языка  
они практически не рассматривались. В. С. Храковский объясняет это упущение особенно- 
стями их формализма: условные конструкции, оформленные, в частности, как сверхфразовые  
единства, а также и другие непрототипические УК не имеют формальных показателей, кото- 
рые обязательны для прототипических УК [Храковский, 1998b. С. 14]. 
Отметим, что некоторые аспекты условных конструкций уже были рассмотрены нами ра- 
нее: в рамках статьи, посвященной монопредикативным вопросительным условным конст- 
рукциям [Репнина, 2018], а также позднее в работе, посвященной цельнооформленным не- 
прототипическим условно-побудительным конструкциям [Репнина, 2021]. 
В корпусе, приведенном в конце статьи М. О’Нейл и М. Касановас, можно обнаружить  
несколько примеров интересующих нас раздельнооформленных конструкций, однако авто- 
рами они в качестве специфических не рассматриваются [O'Neill, Casanovas, 1997. P. 277].  
Цель нашей статьи состоит в том, чтобы восполнить этот пробел, то есть выявить и описать  
основные типы непрототипических раздельнооформленных условных конструкций. Тем са- 
мым настоящее исследование вносит вклад в изучение условных конструкций в романских  
языках. 
Были использованы следующие методы: выборки из генеральной совокупности, описа- 
тельный, сопоставительный, классификационный, трансформационный, анализа, синтеза. 
1. НРУК с вопросом в препозиции, выражающим условие 
В Грамматике института каталанских исследований отмечается, что конструкция, содер- 
жащая вопрос в первом предложении, за которым во втором следует императив, обращенный  
к тому же лицу, может иметь условное значение [Grammàtica de la llengua catalana, 2016.  
P. 1152].  
К. Р. Сандфельд также указывает на то, что «вопросительное предложение часто занимает  
место условного придаточного» [Sandfeld, 1965. P. 357]. В современном языковом материале  
эта неоднозначность проявляется так (см. полужирный шрифт): 
(6 CAT) Abans del confinament, l’exposició “The Catalan language: 10 milions European  
voices” ha visitat (PRF IND) Brussel·les, Cambridge i Lisboa. Vols (PRS IND) ajudar-nos a fer-
la arribar a moltes més ciutats? Fes (IMP) un donatiu a www.plataforma-llengua.cat/ 
unpetitgest [La Corbella. 2019/20. P. 30]. До самоизоляции выставка «Каталанский язык:  
10 миллионов европейских голосов» была проведена в Брюсселе, Кембридже и Лиссабоне.  
Ты хочешь помочь нам сделать так, чтобы она побывала и во многих других городах? 
Сделай пожертвование на сайте www.plataforma-llengua.cat/unpetitgest . 
(6 ES) Antes del confinamiento, la exposición “The Catalan language: 10 milions European 
voices” ha visitado (PRF IND) Bruselas, Cambridge y Lisboa. ¿Quieres (PRS IND) ayudarnos  
a hacerla llegar a muchas más ciudades? Haz (IMP) un donativo a www.plataforma-llengua.cat/ 
unpetitgest . 
(6 FR) Avant le confinement, l’exposition “La langue catalane : 10 millions de voix euro- 
péennes” est passée (PRF IND) à Bruxelles, Cambridge et Lisbonne. Veux-tu (PRS IND) nous aider 
à l'organiser dans beaucoup plus de villes ? Fais (IMP) un don sur www.plataforma-llengua.cat/ 
unpetitgest . 
Для конструкций данного типа в романских языках специфично широкое употребление 
модальных глаголов со значением «хотеть» (кат. voler, исп. querer, фр. vouloir) в препозиции. 
24  
Теоретическая и прикладная лингвистика 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
Возможно обращение к адресату (в данном случае к читателям журналов) как на «ты» (см. 
предыдущие примеры), так и на «вы»: 
(7 CAT) Voleu (PRS IND) conèixer la història que hi ha darrere el centenar d’intervencions? 
Agafeu (IMP) el telèfon mòbil i escanegeu (IMP) els codis QR [Time out. Barcelona, 2021. P. 36]. 
Вы хотите знать историю, которая стоит за сотнями [подобных] вмешательств? Возь-
мите мобильный телефон и отсканируйте коды QR . 
(7 ES) ¿Queréis (PRS IND) conocer la historia que hay (PRS IND) detrás del centenar de 
intervenciones? Coged (IMP) el teléfono móvil y escanead (IMP) los códigos QR. 
(7 FR) Voulez-vous (PRS IND) connaître l'histoire qui est (PRS IND) derrière des centaines 
d’interventions ? Prenez (IMP) le téléphone portable et scannez (IMP) les codes QR. 
Другой чертой конструкций данного типа, в отличие от прототипических УК и анало- 
гично невопросительным непрототипическим условно-побудительным конструкциям, явля- 
ется невозможность поменять местами условие и следствие. 
(8 CAT) ¿Us entristeixen (PRS IND) ? Donсs no en parlem (IMP) més [Pla, 2014. P. 166]. Они  
Вас огорчают? Тогда (стало быть, значит) не будем об этом больше говорить. 
(8 ES) ¿Le entristecen (PRS IND)? Pues no hablemos (IMP) más. [Pla, 2016. P. 181]. 
(8 FR) Elles vous attristent (PRS IND) ? Alors, n’en parlons (IMP) plus [Pla, 2013. P. 160]. 
Следствие в них может вводиться маркерами doncs (кат. «значит, стало быть), pues (исп. 
«значит, стало быть»), entonces (исп. «значит; стало быть»), alors (фр. «тогда») и т. д. 
В конструкциях с вопросом в препозиции и императивом, выражающим следствие, усло-
вие может быть как утвердительным (пример 9), так и отрицательным (пример 10). 
(9 CAT) T’animes (PRS IND) a promoure un consum responsable i sostenible, posant (GER) 
l’accent en els aspectes lingüístics? 
Entra (IMP) a l’aplicació i digues-hi (IMP) la teva! [La Corbella, 2020–2021. P. 42]. Ты вооду-
шевился продвижением ответственного и долговременного потребления, делая акцент на 
его лингвистических аспектах? 
Зайди в приложение и выскажи свое (мнение)! 
(9 ES) ¿Te animas (PRS IND) a promover una costumbre responsable y sostenible, poniendo 
(GER) el acento en los aspectos lingüísticos? 
¡Entra (IMP) en la aplicación y di (IMP) la tuya! 
(9 FR) T'enthousiasmes-tu (PRS IND) à promouvoir une consommation durable et responsable 
reposant sur l'accent en linguistique ? 
Entre (IMP) dans l’application et donne (IMP) ton opinion !  
(10 CAT) I tu, ja has signat (PRF IND) la petició? Pots (PRS IND) fer-ho a www.som10 
milions.cat [La Corbella, 2020. P. 32]. А ты уже подписал петицию? Ты можешь сделать это 
на сайте www.som10milions.cat  
(10 ES) ¿Y tu ya has firmado (PRF IND) la petición? Puedes (PRS IND) hacerlo en www. 
som10milions.cat 
(10 FR) Et toi, as-tu déjà signé la pétition ? Fais-le (IMP) sur www.som10milions.cat . 
В примере 9 условие утвердительное, и при восстановлении прототипической условной  
конструкции (Если ты воодушевился… зайди в приложение…) оно остается утвердитель- 
ным. Однако в примере 10 вопрос, выражающий условие, не содержит отрицания, но при  
восстановлении прототипической условной конструкции (Если ты еще не подписал петицию,  
ты можешь сделать это на сайте), условие трансформируется в отрицательное. Заметим, что  
в примере 10 следствие передается сочетанием модального глагола со значением «мочь»  
с инфинитивом. 
2. НРУК с императивом в препозиции 
В роли условного придаточного может выступать и побудительное предложение: 
(11 CAT) Vine (IMP) al jutjat! Faràs (FUT IND) práctica de la carrera, llegiràs (FUT IND) 
papers, veuràs (FUT IND) coses que t’interessaran (FUT IND)... [Pla, 2014. P. 40]. Иди в суд (по-
Репнина Т. В. Непрототипические условные конструкции в каталанском языке          25 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
работай в суде)! Ты пройдешь стажировку, будешь читать документы, увидишь то, что 
тебя интересует… 
(11 ES) ¡Ven (IMP) al juzgado ! Harás (FUT IND) prácticas en la carrera , leerás (FUT IND) 
papeles, verás (FUT IND) cosas que te interesarán... [Pla, 2016. P. 40]. 
(11 FR) Passe (IMP) au tribunal ! Tu pourras (FUT IND) faire un stage, consulter des 
documents, assister à des choses qui t’intéresseront (PRS IND) [Pla, 2013. P. 28]. 
Как показывает этот пример, НРУК не обязательно содержат вопрос в первом предложе-
нии, а второе не обязательно включает маркер («тогда»).  
3. НРУК со вставками  
Н. А. Добронравин и М. А. Смирнова, исследовавшие условные конструкции в языке  
хауса, выделяют особый подтип разорванных конструкций, мотивируя это тем, что они  
разделяются на две части вопросительным предложением [Добронравин, Смирнова, 1998.  
С. 394]. 
Подобные предложения со вставками могут быть как прототипическими, то есть с услов-
ным союзом, так и непрототипическими, без условного союза (ср. [Grevisse, Goosse, 2008.  
P. 1511]). 
Рассматриваемые конструкции в нашей терминологии называются раздельнооформлен-
ными, причем добавляться между двумя предложениями, обозначающими условие и следст-
вие, могут различные виды вставок, например, реплики другого говорящего, как в (12, 13).  
Обратим внимание на употребление модального глагола со значением «желать, хотеть»  
в составе диалогического единства следующем примере. 
(12 CAT) – Es (PRS IND) aixó, Tommy? Vols (PRS IND) provocar la ruïna d’una família 
sencera? 
– No, Frank, és (PRS IND) clar que no… 
– Doncs torna (IMP) a casa i escriu (IMP) la punyetera novel·leta! [Sánchez Piñol, 2005. P. 20]. 
– Это так, Томми? Ты хочешь вызвать разорение целой семьи? 
– Нет, Франк, конечно, нет… 
– Тогда (значит) отправляйся домой и пиши этот проклятый роман! 
(12 ES) –¿Quieres (PRS IND) provocar la ruina de una familia entera? ¿Es eso, Tommy? 
– No, Frank, claro que no... 
– ¡Entonces vuelve (IMP) a casa y escribe (IMP) la puñetera novela! [Sánchez Piñol, 2015.  
P. 19]. 
(12 FR) – Tu veux (PRS IND) provoquer la ruine d’une famille entière ? C’est ça, Tommy ? 
– Non, Frank, bien sûr que non... 
– Alors rentre (IMP) chez toi et écris (IMP) ce foutu roman ! [Sánchez Piñol, 2007. P. 16]. 
(13 CAT) – Si guanyés (IMPF CONJ) la loteria…  
– Què faries (PRS COND) ?  
– Me n’aniria (PRS COND) de viatge.  
– Если бы я выиграла в лотерею…  
– Что бы ты сделала?  
– Отправилась бы в путешествие. 
(13 ES) – Si ganara (IMPF CONJ) la lotería…  
– ¿Qué harías (PRS COND)? 
– Me iría (PRS COND) de viaje. 
(13 FR) – Ah, si je gagnais (IMPF IND) au loto...  
– Tu ferais (PRS COND) quoi ?  
– Je partirais (PRS COND) en voyage. 
В примере 13 условие вводится подчинительным союзом si («если»), а значит, вся эта по- 
следовательность реплик двух коммуникантов представляет собой одну прототипическую  
УК, между первой и второй частью которой, т. е. между условием и следствием, вставлено  
26  
Теоретическая и прикладная лингвистика 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
вопросительное предложение, которое принадлежит ситуативному адресату первого комму- 
никанта. 
4. Употребление времен и наклонений глагола в НРУК 
Одна и та же НРУК допускает употребление различных времен и наклонений в различных  
романских языках. Рассмотрим материал каталанского, испанского и французского языков. 
(14 CAT) Que puc (PRS IND) encendre una cigarreta? … Em traurá (FUT IND) els nervis... 
[Porcel, 2009. P. 265]. Я могу прикурить сигарету? … Это успокоит мои нервы. 
(14 ES) ¿ Puedo (PRS IND) encender un cigarrillo ? ... Me tranquilizará (FUT IND) ... [Porcel, 
2008. P. 274]. 
(14 FR) Je peux (PRS IND) prendre une cigarette ? … Ça me calmera (FUT IND) les nerfs... 
[Porcel, 2010. P. 240]. 
В примере 14 в первом предложении во всех языках употребляется презенс индикатива,  
тогда как во втором – футурум индикатива. Однако во французском возможно также упот- 
ребление перифрастического ближайшего будущего времени: 
(15 CAT) – Que potser están (PRS IND) tristos ? – va dir (PAST PERIFR IND) alegre – . Els  
cantaré (FUT IND) una cançó irlandesa [Sánchez Piñol, 2005. P. 46]. Вам грустно? – спросил  
он. – Ну что ж, я спою Вам ирландскую песню. 
(15 ES) – ¿Están (PRS IND) ustedes tristes? – dijo (PAST SIMPLE IND) – . Muy bien, pues les  
cantaré (FUT IND) una canción irlandesa [Sánchez Piñol, 2015. P. 38]. 
(15 FR) – Vous êtes (PRS IND) tristes ? demanda-t-il (PAST SIMPLE IND). – Très bien, je vais  
vous chanter (FUT PERIFR IND) une chanson irlandaise [Sánchez Piñol, 2007. P. 35]. Отметим  
параллельно употребление модального глагола со значением «мочь» в примерах 14 и 16. 
В примерах 16 и 17, в отличие от 14 и 15 во втором предложении, употребляется презенс  
кондиционала. 
(16 CAT) Podem (PRS IND) negar-li una companyia amiga? No seria (PRS COND) huma  
[Sánchez Piñol, 2005. P. 169]. Можем ли мы отказать ему в дружеской компании? Это было  
бы не по-человечески. 
(16 ES) ¿Podemos (PRS IND) negarle una compañía amiga? No sería (PRS COND) humano  
[Sánchez Piñol, 2015. P. 127]. 
(16 FR) Pouvons-nous (PRS IND) lui refuser une compagnie amicale ? Cela ne serait (PRS  
COND) pas humain [Sánchez Piñol, 2007. P. 130]. 
В примерах 14 и 16 во французском в отличие от каталанского и испанского присутствует  
указательное местоимение cela/ça (это), необходимое в качестве формального подлежащего,  
так как во французском языке отсутствие подлежащего возможно только в императиве. 
Раздельнооформленные условные конструкции следует отличать от синтаксической по- 
следовательности, состоящей из вопроса и его продолжения, не связанных друг с другом  
условными отношениями. Проверить это можно с помощью метода воссоздания прототипи- 
ческой условной конструкции. Как правило, все непрототипические УК поддаются такой  
трансформации: 
(16a CAT) Si li neguessis una companyia amicable, això no seria humà. Если бы мы отказали  
ему в дружеской компании, это было бы не по-человечески. 
(16a ES) Si le (negaras o negases) una compañía amigable, no sería humano. 
(16a FR) Si vous lui refusiez (IMPF IND) une compagnie amicale, cela ne serait (PRS COND)  
pas humain.  
Однако последовательность предложений, выделенных полужирным шрифтом в примере  
17, не позволяет выполнить такую трансформацию: 
(17 CAT) Tinc (PRS IND) la collecció completa de les obres del Doctor Flag. Tota menys un  
número de Fabril del 1899 que está (PRS IND) exhaurit. Vostè no el deu (PRS IND) tenir, per  
casualitat? Pagaría (PRS COND) un preu raonable [Sánchez Piñol, 2005. P. 29]. У меня есть  
полная коллекция произведений Доктора Флага. Вся, за исключением номера за апрель 1899,  
Репнина Т. В. Непрототипические условные конструкции в каталанском языке          27 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
которого уже нет в наличии. Вы его случайно не видели? Я заплатил бы за него прилич- 
ную сумму. 
(17 ES) Tengo (PRS IND) la colección completa de las obras del Doctor Flag. Toda excepto un  
número de abril de 1899 que está (PRS IND) agotado. ¿Usted no lo habrá visto (PFR FUT IND),  
por casualidad? Pagaría (PRS COND) un precio razonable… [Sánchez Piñol, 2015. P. 25]. 
(17 FR) J’ai (PRS IND) la collection complète des œuvres du docteur Flag. Entière à l’exception  
d’un numéro d’avril 1899 qui est épuisé (PRS IND PASS). Vous ne l’auriez pas vu (PRF COND),  
par hasard ? Je paierais (PRS COND) un prix raisonnable [Sánchez Piñol, 2007. P. 23]. 
Таким образом, в примере 17 наблюдается эллипсис условия «если бы Вы дали мне этот  
номер» / «если бы я его нашел» / «если бы он где-то продавался» и т. п., а его место занимает  
вопрос «Вы его случайно не видели?» 
(17a CAT). Si jo trobés (IMPF CONJ) aquest número, jo pagaria (PRS COND) un preu raonable  
per ell. Если бы я нашел этот номер, я бы заплатил за него приличную сумму. 
(17a ES). Si (encontrara o encontrase) (IMPF CONJ) ese número, pagaría (PRS COND) un  
precio razonable por el. 
(17a FR) Si je trouvais (IMPF IND) ce numéro, je paierais (PRS COND) un prix raisonnable  
pour lui. 
На самом деле, в примере 17 содержится два условия, при этом одно из них, выраженное  
эксплицитно («Вы случайно его не видели»), является псевдоусловием, тогда как истинное  
имплицируется («Если бы я нашел этот номер»). Эта формально-семантическая асимметрия  
и объясняет невозможность воссоздания прототипической УК. (Невозможно сказать «*Если  
бы Вы увидели его случайно, я заплатил бы за него приличную сумму»). 
Возможны условные конструкции и с псевдоследствием. Рассмотрим его примеры в 18  
и 18а: 
(18 CAT) Que tens (PRS IND) gana? El sopar és (PRS IND) a la nevera. Вы голодны? Ужин  
в холодильнике. 
(18 ES) Tienes (PRS IND) hambre? La cena está (PRS IND) en el frigorífico. 
(18 FR) Vous avez (PRS IND) faim ? Le dîner est (PRS IND) dans le réfrigérateur. 
(18a CAT) Si tens (PRS IND) gana, menja (IMP): el sopar és (PRS IND) a la nevera. Если Вы  
голодны, то поешьте: ужин в холодильнике. 
(18a ES) Si tienes (PRS IND) hambre, come (IMP): la cena está (PRS IND) en el frigorífico. 
(18a FR) Si vous avez (PRS IND) faim, mangez (IMP) : le dîner est (PRS IND) dans le  
réfrigérateur. 
В примере 18 формальное следствие (ужин в холодильнике) семантически является лож- 
ным. Истинное следствие «поешьте» в нем опущено, а в примере 18а выражено эксплицитно. 
Как отмечает Х. Кронинг, приводя высказывание, близкое к примеру 18, в данном типе  
конструкций «условие», выражаемое в протазисе, не связано с содержанием, обозначенном  
в аподозисе, но связано с иллокутивным актом, совершенным в высказывании аподозиса,  
чтобы обеспечить «успех» данного речевого акта [Kronning, 2009. P. 99]. 
5. НРУК с вопросом в постпозиции 
Возможны непрототипические раздельнооформленные условные конструкции с вопросом  
в постпозиции, иллюстрируемые следующей группой типовых примеров: 
(19 CAT) Suposem (IMP) que hagués vingut (PQP CONJ). Què li diria (PRS COND)? Предпо- 
ложим, он пришел бы. Что бы Вы сказали ему? 
(19 ES) Supongamos (IMP) que hubiera venido (PQP CONJ). ¿Qué le diría (PRS COND)? 
(19 FR) Supposons (IMP) qu'il soit venu (PRF CONJ). Qu’est-ce qu'on lui aurait dit (PRF  
COND)? 
(20 CAT) Admetem (IMP) que el coneixes (PRS IND). En aquest cas, com es diu (PRS IND)?  
Допустим, ты его знаешь. В таком случае как его зовут? 
(20 ES) Admitamos (IMP) que lo conoces (PRS IND). En tal caso, ¿cómo se llama (PRS IND) ? 
28  
Теоретическая и прикладная лингвистика 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
(20 FR) Admettons (IMP) que tu le connaisses (PRS IND). Dans ce cas, comment s'appelle-t-il  
(PRS IND) ? 
В таких конструкциях в их первой части высказывается предположение, содержащее усло- 
вие, а во второй задается вопрос, который станет актуален в случае реализации сформулиро- 
ванного условия. В конструкциях данного типа нельзя поменять порядок следования условия  
и следствия, если они выражены сложноподчиненным побудительным и вопросительным  
предложениями. 
Однако, как показывает пример 21, границы между цельнооформленными и раздельно- 
оформленными конструкциями все-таки проницаемы. В примере 21 в первой части предло- 
жения на каталанском и испанском вместо императива употребляется деепричастный (герун- 
диальный) оборот, и это значит, что эти конструкции стали цельнооформленными. 
(21 CAT) Suposant (GER) que existeixin (PRS CONJ) optimistes i pessimistes absoluts – les  
coses absolutes només existeixen (PRS IND) en el pensament – , els primers deuen (PRS IND)  
sentir i sentir-se prevalentment en l’espai; els segons, en el temps [Pla, 2014. P. 381]. Предполо- 
жим, что существуют абсолютные оптимисты и пессимисты – абсолютные вещи суще- 
ствуют только в сознании, – первые должны воспринимать [мир] и ощущать себя преиму- 
щественно в пространстве, а вторые – во времени. 
(21 ES) Suponiendo (GER) que existan (PRS CONJ) optimistas y pesimistas absolutos – las  
cosas absolutas sólo existen (PRS IND) en el pensamiento – , los primeros deben (PRS IND)  
de sentir y sentirse preferentemente en el espacio; los segundos, en el tiempo [Pla, 2016. P. 409]. 
(21 FR) Supposons (IMP) qu’il existe (PRS CONJ) des optimistes et des pessimistes absolus –  
[étant 2] entendu que les absolus n’existent (PRS IND) que dans la pensée –, les premiers doivent  
(PRS IND) sentir et se sentir de préférence dans l’espace ; et les seconds dans le temps [Pla, 2013.  
P. 381]. 
Т. И. Алиева обращает внимание на то, что во французском языке высказывания со слож- 
ным союзом «à supposer que» и формой 1 лица мн. числа глагола «supposer» (предполагать)  
могут приобретать в зависимости от контекста условное значение с оттенком уступки и мо- 
дальным значением предположения [Алиева, 2003. С. 63–64]. 
Выводы 
1. Непрототипические раздельнооформленые условные конструкции могут включать  
в свой состав вопросительное предложение, выражающее условие и находящееся в препози- 
ции к следствию. Однако если такая конструкция содержит императив, то он может входить  
как в состав предложения, выражающего условие, так и в состав предложения, выражающего  
следствие. Сам же вопрос в этом случае может выражать либо условие, либо следствие. 
2. Существуют невопросительные НРУК. 
3. НРУК допускают употребление глагола в различных временах и наклонениях: импера- 
тива, индикатива, конъюнктива и кондиционала, при этом императив может содержаться как  
в части с условием, так и в части со следствием. 
4. Существуют НРУК, не содержащие императива. 
5. Возможны вставки между первым предложением конструкции, выражающим условие,  
и вторым, выражающим следствие. В этом случае формируется диалогическое единство. 
6. Как и в прототипических УК, в НРУК условие и следствие являются логическими  
формами выражения мысли одного и того же лица (адресанта) в конкретной ситуации обще- 
ния. 
7. НРУК не допускает употребления, по своей сути, условных подчинительных союзов:  
в противном случае конструкция становится прототипической. Однако следствие может вво- 
диться различными лексемами со значением «тогда». 
 
                                                            
2 Данный компонент во французском переводе вариабельный. 
Репнина Т. В. Непрототипические условные конструкции в каталанском языке          29 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
Список источников / Sources 
La Corbella. La revista dels qui estimen la llengua catalana. Barcelona: L’ONG del català. 36 
hivern 2020-21. (in Catalan). URL: https://www.plataforma-llengua.cat/media/upload/arxius/ 
lacorbella/Corbella-36-AF_web.pdf (accessed: 27.03.2021) 
La Corbella. La revista dels qui estimen la llengua catalana. Barcelona: L’ONG del català. 35 estiu 
2020. (in Catalan). URL: https://www.plataforma-llengua.cat/media/upload/arxius/lacorbella/ 
Corbella-35-Versi%C3%B3Web.pdf (accessed: 27.03.2021) 
La Corbella. La revista dels qui estimen la llengua catalana. Barcelona: L’ONG del català. 33 estiu 
2019. (in Catalan). URL: https://www.plataforma-llengua.cat/media/upload/pdf/corbella-33_ 
1562754517.pdf (accessed: 27.03.2021) 
Pla, J. El cuaderno gris. España: Ediciones Destino, 2016, 847 p. Traducción de Dionisio Ridruejo 
(Translation from Catalan to Spanish). 
Pla, J. El quadern gris. Barcelona, Edicions Destino, 2014, 763 p. (in Catalan). 
Pla, J. Le cahier gris. France: Gallimard, 2013. 812 p. Journal traduit du catalan par Serge Mestre 
(Translation from Catalan into French). 
Porcel, B. Cada castell i totes les ombres. Barcelona, Edicions 62, 2009, 415 p. (in Catalan). 
Porcel, B. Cada castillo y todas las sombras. Barcelona, Ediciones Destino, 2008, 421 p. 
(Translation from Catalan into Spanish). 
Porcel, B. Quelques châteaux et toutes les ombres. France: ACTES SUD, 2010. 368 p. (Translation 
from Catalan into French). 
Rodoreda, M. La plaça del Diamant. Barcelona: Club editor jove, 2015, 267 p. (in Catalan). 
Rodoreda, M. La place du diamant. France: Gallimard, 2015, 272 p. (Translation from Catalan into 
French). 
Rodoreda, M. La plaza del diamante. Barcelona: Ediciones Orbis, 1987, 98 p. (Translation from 
Catalan in Spanish). 
Sánchez Piñol, A. Pandora al Congo. Barcelona: La Campana, 2005, 592 p. (in Catalan). 
Sánchez Piñol, A. Pandora en el Congo. Madrid: Santillana Ediciones Generales, 2015, 436 p. 
Traducción de Xavier Theros (Translation from Catalan into Spanish). 
Sánchez Piñol, A. Pandore au Congo. France: ACTES SUD, 2007, 447 p. Traduit du catalan par 
Marianne Million (Translation from Catalan into French). 
Time out. Barcelona. # 613 març. 2021. (in Catalan). URL: https://digitalarchive.timeout.com/ 
TO_PDF_Download/Europe/Spain/Barcelona/2021/March/TOB_613a.pdf (accessed: 27.03.2021) 
