 
 
© Ю. И. Бутенко, Н. С. Николаева, Т. Д. Маргарян, 2021 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
 
 
 
УДК 81’42 
DOI 10.25205/1818-7935-2021-19-3-45-56 
 
 
Структурные модели терминологических словосочетаний  
для разметки корпуса научно-технических текстов 
 
Ю. И. Бутенко 1, 2, Н. С. Николаева 1, Т. Д. Маргарян 1  
 
1 Московский государственный технический университет им. Н. Э. Баумана 
Москва, Россия 
2 Российский университет дружбы народов 
Москва, Россия 
 
 
Аннотация 
В статье представлены структурные модели терминологических словосочетаний из предметной области  
«Сварка» как основа для создания автоматизированных средств разметки корпусов научно-технических тек- 
стов. Обозначено место корпусов научно-технических текстов в корпусной лингвистике и перспективы даль- 
нейших научных исследований на их основе. Актуальность исследования обусловлена необходимостью  
создания корпусов научно-технических текстов в целом и средств автоматической разметки терминов в част- 
ности. Обосновано, что  в настоящее время основной проблемой при создании корпусов научно-технических  
текстов является автоматическая разметка терминологических словосочетаний. Проведен анализ современно- 
го состояния терминосистемы предметной области «Сварка». Представлены результаты анализа двух-, трех-,  
четырех- и пятикомпонентных терминологических словосочетаний предметной области «Сварка», а также  
созданы и проиллюстрированы примерами их структурные модели. Обоснована необходимость исчисления  
всех возможных структурных моделей терминологических сочетаний. Усложнение структуры терминологи- 
ческого словосочетания чаще всего связано с усложнением структуры постпозитивного определения в зави- 
симости от выражаемых им видовых особенностей. Новизна исследования видится в обеспечении теоретиче- 
ского базиса для формирования базы данных структурных моделей терминологических словосочетаний как  
основы надкорпусной базы данных о структуре многокомпонентных терминов для повышения качества авто- 
матической разметки корпусов научно-технических текстов; также предложен подход к автоматической раз- 
метке многокомпонентных терминов на основе структурных моделей терминологических словосочетаний.  
Результат полезен также для обработки терминов-кандидатов при проведении корпусных исследований при  
последующем использовании корпусов научно-технических текстов. 
Ключевые слова 
термин, терминологическое словосочетание, структурная модель, разметка, корпус научно-технических тек- 
стов 
Для цитирования 
Бутенко Ю. И., Николаева Н. С., Маргарян Т. Д. Структурные модели терминологических словосочетаний для 
разметки корпуса научно-технических текстов // Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная комму-
никация. 2021. Т. 19, № 3. С. 45–56. DOI 10.25205/1818-7935-2021-19-3-45-56 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46  
Теоретическая и прикладная лингвистика 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
Structural Models of Terminological Word Combinations  
for Marking up a Corpus of Scientific and Technical Texts 
 
Iuliia I. Butenko 1, 2, Natalia S. Nikolaeva 1, Tatiana D. Margaryan 1 
 
1 Bauman Moscow State Technical University 
Moscow, Russian Federation 
2 Peoples Friendship University of Russia 
Moscow, Russian Federation 
 
Abstract 
The article presents structural models of terminological phrases from the subject area “Welding” as the basis for creat-
ing automated tools to mark up the corpus of scientific and technical texts. The place of scientific and technical corpo-
ra in corpus linguistics and the prospects for their further research are outlined. The relevance of the research stems 
from the need to create corpora of scientific and technical texts in general and to provide tools for automatic detection 
of terms in particular. It is substantiated that the main problem in designing such corpora is the automatic markup of 
terminological phrases. The analysis of the current state of the term system of the subject area “Welding” has been 
carried out. The results of the analysis of two-, three-, four- and five-component terminological phrases of “Welding” 
and their structural models are presented and illustrated by examples. The necessity of listing all possible structural 
models of terminological combinations has been substantiated too. It has been established that the addition of a new 
component to the basic terminological combination most often occurs with introduction of one more postpositional at-
tribute whose function is to add some specific feature to the basic meaning. The novelty of the study is seen in provid-
ing a theoretical approach for the formation of a database of structural models of terminological phrases which may be 
used as a core of a supersource database on the structure of the multicomponent scientific and technical terms. An ap-
proach to automatic markup of multicomponent terms is proposed too. It will be also helpful in future corpus research 
for identification of candidate word combinations as scientific and technical terms. 
Keywords 
term, terminological phrase, structural model, markup, corpus of scientific and technical texts 
For citation 
Butenko, Iuliia I., Nikolaeva, Natalia S., Margaryan, Tatiana D. Structural Models of Terminological Word Combina-
tions for Marking up a Corpus of Scientific and Technical Texts. Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural 
Communication, 2021, vol. 19, no. 3, p. 45–56. (in Russ.) DOI 10.25205/1818-7935-2021-19-3-45-56 
 
 
Введение 
 
При проведении лингвистических исследований ручной сбор иллюстративного материала 
традиционно является трудоемким и дорогостоящим этапом работы. Использование элек-
тронных ресурсов, в частности электронных корпусов текстов, позволяет существенно со-
кратить время на сбор информации или создание выборок для проведения исследования. 
Сферы применения корпусов текстов включают автоматизированное извлечение инфор-
мации, обучение на основе данных, текстовые поиски в крупномасштабных коллекциях тек-
стов с использованием методов обработки естественного языка, автоматическую классифи-
кацию текстов, преподавание языков для специальных целей, проведение лингвистических 
исследований [Нагель, 2008. С. 53]. 
Корпус всегда проектируется для конкретной цели. На сегодняшний день существует 
множество корпусов русского языка, подробный обзор которых проведен в [Захаров, 2015.  
С. 20–65; Захаров, Богданова, 2020]. Распространенными являются корпуса, содержащие тек-
сты художественной литературы, однако наличия корпусов, основанных исключительно на 
литературно-художественных произведениях, недостаточно для эффективного применения 
корпусной лингвистики в области лингвистических исследований.  
В настоящее время в МГТУ им. Н. Э. Баумана ведутся исследования по разработке подхо-
дов, методов, алгоритмов и программных средств создания двунаправленного параллельного 
корпуса научно-технических текстов. Обработка текстов в параллельном корпусе осуществ-
ляется в два этапа: сначала размечают тексты на языке оригинала и на языке перевода каж-
Бутенко Ю. И. и др. Структурные модели терминологических словосочетаний           47 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
дый отдельно, а затем устанавливают переводные соответствия между элементами этих тек-
стов [Butenko, Garazha, 2021].  
Тексты корпусов обычно размечаются для удобства пользования, т. е. текстам и содержа-
щимся в них языковым единицам приписываются специальные метки. Размеченные корпуса 
обеспечивают специализированными поисковыми системами, реализующими грамматиче-
ские и лексические виды поиска [Кружков, 2015. С. 141]. В зависимости от целей создания 
корпуса в него включают дополнительные виды разметки [Лесников, 2019. С. 28]. Для кор-
пуса научно-технических текстов наибольшую значимость приобретает терминологическая 
разметка, так как именно термины выступают основным средством передачи информации. 
Работа с корпусами научно-технических текстов требует особого инструментария для вы-
явления устойчивых терминологических сочетаний. Среди наиболее распространенных ме-
тодов выявления многокомпонентных терминов в текстах используют метод выявления  
устойчивых сочетаний, а также статистический и гибридный методы. В основе метода авто-
матического выявления устойчивых сочетаний лежит использование грамматики лексико-
синтаксических шаблонов, представляющих собой структурные модели лингвистических 
конструкций. Статистический подход заключается в нахождении n-грамм по заданным час-
тотным характеристикам. Гибридный подход для выделения терминологических сочетаний, 
объединяющий лингвистический и статистический методы, заключается в предварительном 
описании моделей, по которым могут быть построены термины, для последующего поиска 
их в корпусе. Внутри множеств однотипных синтаксических конструкций выполняется ран-
жирование в соответствии с той или иной статистической мерой [Захаров, Хохлова, 2012.  
С. 223]. 
Стоит отметить, что в настоящее время лексико-грамматические шаблоны многокомпо-
нентных терминов создаются исследователями для каждого специализированного корпуса 
отдельно; существуют, например, шаблоны для корпусной лингвистики [Захаров, Хохлова, 
2014. С. 187], информационной безопасности [Loukachevich, Dobrov, 2018. P. 185–187], нано-
технологии [Морев, 2012. С. 115–122] и др. В такой ситуации возникает необходимость  
в разработке специализированной технологии, позволяющей последовательно обрабатывать 
коллекции текстов разных предметных областей и фиксировать каждую модель многоком-
понентного терминологического словосочетания в отдельной базе данных. М. Г. Кружков 
[2015. С. 152] предлагает использовать для обозначения таких специализированных баз дан-
ных термин «надкорпусные базы данных». Они позволяют, с одной стороны, использовать 
уже созданную базу структурных моделей терминологических словосочетаний, а с другой 
стороны, дополнять их новыми структурными моделями терминов с минимальными времен-
ными и человеческими затратами. 
Целью статьи является описание русскоязычных структурных моделей терминологиче-
ских сочетаний предметной области «Сварка» как основы надкорпусной базы данных  
о структуре терминов для автоматической разметки специализированных корпусов научно-
технических текстов, а также разработка пробного подхода к автоматической разметке мно-
гокомпонентных терминов на ее основе. 
 
Терминосистема предметной области «Сварка» 
 
Зачатки современных терминологий зародились еще в древности. Являясь вербализован-
ными результатами речемыслительной деятельности человека, термины проявляются как 
многофункциональные образования. Во-первых, с исторической точки зрения они представ-
ляют собой элементы когниции, т. е. отражают знания, зафиксированные в определенный 
момент развития той или иной отрасли. Во-вторых, термины могут способствовать развитию 
данной предметной области, иногда опережая ее состояние и вызывая теоретические и прак-
тические изыскания. В-третьих, выходя довольно часто за рамки языка для специальных це-
48  
Теоретическая и прикладная лингвистика 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
лей, термины представляют собой понятийные единицы для передачи знаний и опыта, нако-
пленных в данной предметной сфере и вовне. 
В условиях научно-технического прогресса отраслевые терминологии и терминосистемы 
представляют собой постоянно изменяющиеся информационные базы. Каждая вновь появ-
ляющаяся в настоящее время предметная область предполагает необходимость своей номи-
нации.  В связи с этим возникает существенный вопрос о том, являются ли принципы зарож-
дения и развития терминов, формирования их структуры, а также их группировки  
в терминологии, хаотичными, т. е. специфичными для каждой терминологии, или же эти 
процессы подчиняются неким общим принципам, основополагающим законам [Николаева, 
2011].  
Для выявления устойчивых терминологических сочетаний и рассмотрения уже устояв-
шихся структурных моделей с последующей возможностью их разметки в корпусах научно-
технических текстов была выбрана терминосистема предметной области «Сварка», которая 
является уже достаточно хорошо исследованной. Работы по упорядочению и унификации 
сварочной терминологии проводились почти на всем протяжении XX в.  Первой попыткой ее 
систематизации стал «Бюллетень комиссии технической терминологии» под редакцией ака-
демика С. А. Чаплыгина и Д. С. Лотте, изданный в 1937 г. [Чаплыгин, Лотте, 1937]. Отвечая 
на вопрос о необходимости введения «основополагающего» закона, Д. С. Лотте ввел позднее 
понятие правильноориентирующие термины, т. е. те, семантика которых не вступает в про-
тиворечие с характером обозначаемого ими понятия [Лотте, 1961]. 
В 1960-е годы начался следующий этап в работе по унификации сварочной терминологии: 
появляется «Англо-русский словарь по сварочному производству» В. Т. Золотых и «Словарь-
справочник по сварке» Т.В. Кулика, а в 1984 г. была проведена унификация имевшихся на то 
время терминов, результатом чего стал ГОСТ 2601-84 «Сварка металлов. Термины и опреде-
ления основных понятий». В этом и последующих стандартах закреплялись термины, наибо-
лее приемлемые по семантической полноте и формальной структуре; в нем же отмечались 
недопустимые для употребления термины. 
 
Формальная структура термина  
как фактор эффективности разметки корпуса 
 
Подавляющее большинство терминов имеет формальную структуру лексических единиц 
того естественного языка, в сфере которого они функционируют и образуются [Лейчик, 1994. 
С. 169]. Ситуация осложняется, однако, тем, что сферы функционирования и образования не 
совпадают в случае заимствования термина или образования терминосочетаний на основе 
компонентов из разных языков. Термин может быть однокомпонентным и состоять из клю-
чевого слова или представлять собой терминологическую группу, в состав которой входит 
ключевое слово или ядро группы, одно или несколько левых определений и одно или не-
сколько правых или предложных определений, которые уточняют или модифицируют смысл 
терминологической единицы.  
Наиболее сложное явление в процессе автоматической разметки терминов в корпусе на-
учно-технических текстов представляют многокомпонентные термины – терминологические 
словосочетания, образованные лексическим и синтаксическим способами, то есть словосоче-
тания, образованные по определенным моделям. Способ образование терминов в виде це-
почки слов часто используется на практике [Лейчик, 1994. С. 169]. 
В основе анализа терминологических словосочетаний лежит вычленение исходного тер-
минологического словосочетания и определение последовательности присоединения к нему 
остальных элементов. Исходным терминологическим словосочетанием, как правило, являет-
ся двухкомпонентное субстантивное терминологическое словосочетание, которое в рамках 
трех-, четырехкомпонентного терминологического словосочетания характеризуется более 
тесными структурно-семантическими отношениями [Циткина, 1988. С. 84].  
Бутенко Ю. И. и др. Структурные модели терминологических словосочетаний           49 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
Таким образом, при создании системы автоматической разметки корпуса научно-техни- 
ческих текстов необходимо установить все возможные структурные модели русских много-
компонентных терминов на примере предметной области «Сварка».  
 
Структурные модели  
русскоязычных терминологических единиц  
 
При рассмотрении терминосистемы «Сварка» следует отметить присутствие однокомпо-
нентных терминов, семантическое наполнение которых определяется наличием различных 
префиксов (заварка, наварка, подварка, приварка, проварка, сварка). Их малое количество  
в основном массиве свидетельствует о невысокой продуктивности данной модели термино-
образования.  
Более продуктивным способом номинации является образование составных терминов, со-
стоящих из двух, трех и более компонентов. Скорее всего, данное явление связано с увели-
чением семантической дифференциации терминов и их мотивированности, что обусловлено 
развитием каждой отдельной предметной области сварки [Николаева, 2011]. 
Двухкомпонентные термины-словосочетания являются наиболее распространенным ви-
дом элементов исследуемой понятийной области в процентном отношении. Анализ их струк-
туры показал наличие моделей, характерных для русского языка в целом и для русскоязыч-
ных терминологий и терминосистем в частности.  
Чаще всего в данной понятийной области встречается атрибутивная модель, созданная по 
принципу «прилагательное (в функции препозитивного определения) + существительное». 
Преобладание такой модели обусловлено самой понятийной областью, в которой описывает-
ся способ защиты, материал или процесс, с помощью которого и происходит соединение ма-
териалов, т. е. сварка. Во всех схемах ядерным компонентом является термин «сварка» как 
родовой термин данной терминосистемы.  
Характерной особенностью данной модели является различие в структуре определяющих 
элементов [Гринев-Гриневич, 2020]. Большая их часть является простыми прилагательными. 
Но в массиве можно выделить существенную часть сложных прилагательных, имеющих  
в составе усеченные основы суффиксальных прилагательных (газовый – газопрессовая свар-
ка, газоэлектрическая сварка; вибрационный – вибродуговая сварка; высокий – высокочас-
тотная сварка; электрический – электромеханическая сварка, электрохимическая сварка, 
электрошлаковая сварка; электронный –  электроннолучевая сварка). Следует отметить на-
личие сложных прилагательных, имеющих в составе основу числительного (двухдуговая 
сварка, двухэлектродная сварка; многодуговая сварка, многоимпульсная сварка, многоэлек-
тродная сварка).  Словообразовательные модели определяющих элементов двухкомпонент-
ных словосочетаний включают и осново-, и словосложение, которые могут осуществляться 
как при помощи интерфикса -о- (аргон + о + дуга – аргонодуговая сварка; ацетилен + 
о + кислород – ацетиленокислородная сварка;  импульсный (окончание отбрасывается, так 
как не является словообразующим) + о + дуга – импульсно-дуговая сварка; магнитный (окон-
чание отбрасывается, так как не является словообразующим) + о + импульс – магнитно-
импульсная сварка), так и с нулевым интерфиксом (сварка-пайка).  
Другая модель с определением в качестве определяющего элемента строится по схеме 
«причастие + существительное» (защищенная сварка, механизированная сварка). Она являет-
ся гораздо менее продуктивной, чем предыдущая и, возможно, может быть рассмотрена как 
ее разновидность, являясь также атрибутивным словосочетанием.  
 Модель, образованная по схеме «существительное + существительное в творительном 
падеже» (сварка взрывом, сварка трением, сварка лазером (двухкомпонентная номинация, 
полученная при элиминации элемента «лучом» в трехкомпонентной – сварка лучом лазера), 
сварка оплавлением) встречается намного реже. Кроме того, эволюция терминологии пока-
50  
Теоретическая и прикладная лингвистика 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
зывает, что подобные термины преобразуются в синонимичные в соответствии с первой мо-
делью. Так, например, сварка лазером в настоящее время заменена на лазерную сварку. 
Трехкомпонентные терминологические словосочетания встречаются реже двухкомпо-
нентных. Перечислим наиболее продуктивные структурные модели.  
 «Прилагательное + прилагательное + существительное (ядерный элемент)»: автома-
тическая точечная сварка, конденсаторная ударная сварка, точечная контактная сварка, 
лазерная гибридная сварка, электрическая контактная сварка.  
В качестве атрибутивного элемента в подобной конструкции может выступать, как  
и в двухкомпонентных образованиях, причастие (комбинированная термитная сварка). 
 «Прилагательное + существительное (ядерный элемент) + существительное в твори-
тельном падеже»: газовая сварка плавлением, холодная сварка давлением, термитная сварка 
давлением, термитная сварка плавлением, стыковая сварка оплавлением, стыковая свар- 
ка сопротивлением, точечная сварка пистолетом, где последний элемент, хотя формально  
и соответствует данной схеме, но семантически отличается – вместо процесса обозначен ин-
струмент. 
 «Прилагательное + существительное (ядерный элемент) + наречие»: кузнечная сварка 
ввилку, кузнечная сварка внахлест, кузнечная сварка встык, кузнечная сварка вразруб, куз-
нечная сварка врасщеп. 
Менее продуктивными моделями являются:  
 «прилагательное + существительное (ядерный элемент) + существительное в вини-
тельном падеже»: высокочастотная сварка пластмасс; хотя, возможно, данная структурная 
модель станет более популярной при разработке технологий сварки трудносвариваемых ме-
таллов, разнородных металлов и неметаллических материалов; 
 «прилагательное + существительное (ядерный элемент) + существительное в предлож-
ном падеже»: диффузионная сварка в вакууме, кузнечная сварка в штампе. 
По материалам лексикографических источников четырехкомпонентные терминологиче-
ские словосочетания встречаются чаще трехкомпонентных. Но практика применения стан-
дартных рекомендованных терминов показывает, что в научных текстах по данной предмет-
ной области нередко элиминируется первый – родовой – компонент, что превращает 
словосочетания в трехкомпонентные варианты полных стандартных терминов: дуговая 
сварка голой проволокой – сварка голой проволокой: дуговая сварка штучными электрода- 
ми – сварка штучными электродами.  
Наиболее продуктивной структурной моделью является модель «прилагательное + суще-
ствительное (ядерный элемент) + прилагательное + существительное в творительном паде-
же» (аргонодуговая сварка вольфрамовым электродом, аргонодуговая сварка неплавящимся 
электродом, аргонодуговая сварка металлическим электродом, аргонодуговая сварка пла-
вящимся электродом. 
Другие выявленные структуры являются гораздо менее продуктивными и их встречае-
мость в общем массиве немногочисленна. 
 «Прилагательное + существительное (ядерный элемент) + прилагательное + существи-
тельное в творительном падеже (с предлогом «с»)»: дуговая сварка с магнитным флюсом, 
газоэлектрическая сварка с магнитным флюсом, кузнечная сварка с контактным нагревом.  
  «Прилагательное + существительное (ядерный элемент) + прилагательное + существи-
тельное в предложном падеже»: газопрессовая сварка в пластическом состоянии. 
 «Прилагательное + существительное (ядерный элемент) + существительное в пред-
ложном падеже + существительное в родительном падеже»: дуговая сварка в среде гелия. 
 «Прилагательное + существительное (ядерный элемент) + существительное в твори-
тельном падеже (с предлогом) + существительное в родительном падеже»: контактная свар-
ка с накоплением энергии.  
Бутенко Ю. И. и др. Структурные модели терминологических словосочетаний           51 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
 «Прилагательное + прилагательное + существительное (ядерный элемент) + существи-
тельное в творительном падеже (с предлогом)»: автоматическая дуговая сварка под флю-
сом.  
 «Прилагательное + существительное (ядерный элемент) + существительное в твори-
тельном падеже + существительное в творительном падеже (с предлогом)»: стыковая сварка 
оплавлением с осадкой.  
 «Прилагательное + существительное (ядерный элемент) + распространенное обособ-
ляемое определение, выраженное причастным оборотом»: кузнечная сварка, выполняемая 
вручную. 
При анализе структуры выявленных пятикомпонентных терминологических словосоче-
таний прослеживаются следующие модели: 
 «прилагательное + прилагательное + существительное (ядерный элемент) + (прилага-
тельное + существительное в творительном падеже)»: автоматическая дуговая сварка по-
крытым электродом; 
 «прилагательное + существительное (ядерный элемент) + (существительное в твори-
тельном падеже (с предлогом) + прилагательное + существительное в творительном паде-
же)»: газопрессовая сварка с нагревом ацетиленокислородным пламенем;  
 «прилагательное + существительное (ядерный элемент) + (существительное в твори-
тельном падеже (с предлогом) + прилагательное + существительное в родительном падеже)»: 
газовая сварка с расплавлением свариваемых кромок;  
 «прилагательное + существительное (ядерный элемент) + (прилагательное + прилага-
тельное + существительное в творительном падеже)»: дуговая сварка газообразующей элек-
тродной проволокой;  
 «прилагательное + существительное (ядерный элемент) + (прилагательное + существи-
тельное в творительном падеже (с предлогом) + существительное в родительном падеже)»: 
дуговая сварка с поперечными колебаниями электрода, точечная сварка с интенсивным  
охлаждением электродов, многоточечная сварка с поочередным зажатием электродов; 
 «прилагательное + существительное (ядерный элемент) + (существительное в твори-
тельном падеже + существительное в родительном падеже + существительное в родительном 
падеже)»: дуговая сварка методом опирания электрода; 
 «прилагательное + существительное (ядерный элемент) + (распространенное обособ-
ляемое определение, выраженное трехкомпонентным причастным оборотом)»: кузнечная 
сварка, выполняемая под молотом или прессом.  
 
Подход к автоматическому выделению терминов-кандидатов  
на основе структурных моделей 
 
Предлагаемый подход к автоматической разметке терминов на основе надкорпусной базы 
структурных моделей терминологических словосочетаний состоит из пяти основных этапов. 
В качестве примера рассмотрим терминологическую разметку для следующего фрагмента 
текста:  
Дуговая сварка неплавящимся электродом в защитной атмосфере инертного газа – ме-
тод дуговой сварки, который используется для сварки алюминия, магния и их сплавов, не-
ржавеющей стали, никеля, меди, бронзы, титана, циркония и других неферромагнитных 
металлов. 
На первом этапе производится автоматический морфологический анализ текста, то есть 
каждому слову приписывается часть речи, род, число, падеж и др. В качестве примера ниже 
представлен морфологический анализ, выполненный при помощи инструментов сайта 
www.textovod.ru. Результат анализа имеет следующий вид: 
Дуговая ПРИЛ жр,ед,им сварка СУЩ,неод,жр ед,им неплавящимся ПРИЛ мр,ед,тв электродом СУЩ,неод,мр ед,тв 
в ПР защитной ПРИЛ,кач жр,ед,тв атмосфере СУЩ,неод,жр ед,пр инертного ПРИЛ,кач мр,ед,рд газа СУЩ,неод,жр,sg,гео 
52  
Теоретическая и прикладная лингвистика 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
ед,им – ЗПР метод СУЩ,неод,мр ед,им дуговой ПРИЛ мр,ед,им сварки СУЩ,неод,жр ед,рд, ЗПР который ПРИЛ,мест-
п,субст?,Анаф мр,ед,им используется ГЛ,несов,неперех ед,3л,наст,изъяв для ПР сварки СУЩ,неод,жр ед,рд алюминия 
СУЩ,неод,мр ед,рд, ЗПР магния СУЩ,неод,мр ед,рд и СОЮЗ их МС,3л,Анаф мн,рд сплавов СУЩ,неод,мр мн,рд, ЗПР нержа-
веющей ПРИЛ жр,ед,рд стали ГЛ,сов,неперех мн,прош,изъяв, ЗПР никеля СУЩ,неод,мр ед,рд, ЗПР меди СУЩ,неод,жр ед,рд , ЗПР 
бронзы СУЩ,неод,жр ед,рд, ЗПР титана СУЩ,неод,мр ед,рд,, ЗПР цирконияСУЩ,неод,мр ед,рд и СОЮЗ других 
ПРИЛ,мест-п,субст? мн,рд неферромагнитных ПРИЛ мн,рд металлов СУЩ,неод,мр мн,рд. ЗПР 
На втором этапе из размеченного текста необходимо убрать части речи (см. зачеркнутые 
единицы), которые не входят в состав терминологических словосочетаний, такие как глаго-
лы, местоимения, междометия и т. д. (в том числе знаки препинания): 
Дуговая ПРИЛ жр,ед,им сварка СУЩ,неод,жр ед,им неплавящимся ПРИЛ мр,ед,тв электродом СУЩ,неод,мр ед,тв 
в ПР защитной ПРИЛ,кач жр,ед,тв атмосфере СУЩ,неод,жр ед,пр инертного ПРИЛ,кач мр,ед,рд газа СУЩ,неод,жр,sg,гео 
ед,им – ЗПР метод СУЩ,неод,мр ед,им дуговой ПРИЛ мр,ед,им сварки СУЩ,неод,жр ед,рд, ЗПР который ПРИЛ,мест-
п,субст?,Анаф мр,ед,им используется ГЛ,несов,неперех ед,3л,наст,изъяв для ПР сварки СУЩ,неод,жр ед,рд алюминия 
СУЩ,неод,мр ед,рд, ЗПР магния СУЩ,неод,мр ед,рд и СОЮЗ их МС,3л,Анаф мн,рд сплавов СУЩ,неод,мр мн,рд, ЗПР нержа-
веющей ПРИЛ жр,ед,рд стали ГЛ,сов,неперех мн,прош,изъяв, ЗПР никеля СУЩ,неод,мр ед,рд, ЗПР меди СУЩ,неод,жр ед,рд , 
ЗПР бронзы СУЩ,неод,жр ед,рд, ЗПР титана СУЩ,неод,мр ед,рд,, ЗПР цирконияСУЩ,неод,мр ед,рд и СОЮЗ других 
ПРИЛ,мест-п,субст? мн,рд неферромагнитных ПРИЛ мн,рд металлов СУЩ,неод,мр мн,рд. ЗПР 
После удаления любого из элементов, не входящих в состав терминологического словосо-
четания, следующая цепочка слов начинается с новой строки. В результате обработки рас-
сматриваемого фрагмента текста на втором этапе получаем следующий список терминов-
кандидатов: 
Дуговая ПРИЛ жр,ед,им сварка СУЩ,неод,жр ед,им неплавящимся ПРИЛ мр,ед,тв электродом СУЩ,неод,мр ед,тв 
в ПР защитной ПРИЛ,кач жр,ед,тв атмосфере СУЩ,неод,жр ед,пр инертного ПРИЛ,кач мр,ед,рд газа СУЩ,неод,жр,sg,гео 
ед,им  
метод СУЩ,неод,мр ед,им дуговой ПРИЛ мр,ед,им сварки СУЩ,неод,жр ед,рд 
для ПР сварки СУЩ,неод,жр ед,рд алюминия СУЩ,неод,мр ед,рд 
магния СУЩ,неод,мр ед,рд  
сплавов СУЩ,неод,мр мн,рд 
нержавеющей ПРИЛ жр,ед,рд  
никеля СУЩ,неод,мр ед,рд 
меди СУЩ,неод,жр ед,рд  
бронзы СУЩ,неод,жр ед,рд 
титана СУЩ,неод,мр ед,рд 
цирконияСУЩ,неод,мр ед,рд  
неферромагнитных ПРИЛ мн,рд металлов СУЩ,неод,мр мн,рд 
На третьем этапе однокомпонентные термины-кандидаты автоматически переходят сразу 
на пятый этап, а для словосочетаний еще необходимо выполнить проверку на соответствие 
ряду дополнительных формальных и семантических условий. Так, например, терминологи-
ческое словосочетание в своей исходной форме не может начинаться с предлога, и програм-
ма должна уметь отделять его: для ПР сварки СУЩ,неод,жр ед,рд алюминия СУЩ,неод,мр ед,рд; или же по-
сле 
прилагательного 
может 
следовать 
семантически 
связанное 
существительное, 
нержавеющей ПРИЛ жр,ед,рд. В первом случае предлог подлежит автоматическому исключению 
из терминологического словосочетания, а во втором, наоборот, слово, следующее после ана-
лизируемого, нужно добавить, чтобы сформировать полную словарную внеконтекстуальную 
структуру терминологического словосочетания. 
На четвертом этапе происходит сравнение полученных таким образом словосочетаний со 
структурными (образцовыми, эталонными) моделями терминологических словосочетаний. 
Бутенко Ю. И. и др. Структурные модели терминологических словосочетаний           53 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
Дуговая ПРИЛ жр,ед,им сварка СУЩ,неод,жр ед,им неплавящимся ПРИЛ мр,ед,тв электродом СУЩ,неод,мр ед,тв 
в ПР защитной ПРИЛ,кач жр,ед,тв атмосфереСУЩ,неод,жр ед,пр инертногоПРИЛ,кач мр,ед,рд газа СУЩ,неод,жр,sg,гео 
ед,им  
метод СУЩ,неод,мр ед,им дуговой ПРИЛ мр,ед,им сварки СУЩ,неод,жр ед,рд 
сварки СУЩ,неод,жр ед,рд алюминия СУЩ,неод,мр ед,рд 
нержавеющей ПРИЛ жр,ед,рд стали ГЛ,сов,неперех мн,прош,изъяв 
неферромагнитных ПРИЛ мн,рд металлов СУЩ,неод,мр мн,рд 
На пятом этапе каждое словосочетание проверяется по терминологическому словарю, а 
оставшиеся нераспознанными словосочетания передаются на ручную разметку: 
Дуговая ПРИЛ жр,ед,им сварка СУЩ,неод,жр ед,им неплавящимся ПРИЛ мр,ед,тв электродом СУЩ,неод,мр ед,тв 
в ПР защитной ПРИЛ,кач жр,ед,тв атмосфереСУЩ,неод,жр ед,пр инертногоПРИЛ,кач мр,ед,рд газа СУЩ,неод,жр,sg,гео 
ед,им  
сварки СУЩ,неод,жр ед,рд алюминия СУЩ,неод,мр ед,рд 
нержавеющей ПРИЛ жр,ед,рд стали ГЛ,сов,неперех мн,прош,изъяв 
Таким образом, в рассмотренном примере  из 12 терминов-кандидатов только 4 передают-
ся на ручную разметку. Это значит, что эффективность автоматической разметки равна здесь 
около 66,5 %, что позволяет надеяться на значительное уменьшение доли ручного труда при 
масштабной разметке корпуса научно-технических текстов. При этом мы считаем, что каж-
дый автоматически выявленный термин, соответствующий структурным моделям, но не со-
держащийся в словаре терминов корпуса, должен проходить дополнительную ручную раз-
метку.  
 
Заключение 
 
Итак, для реализации проекта по автоматической разметке корпусов научно-технических 
текстов появилась необходимость в выборе достаточно устоявшегося массива терминов, ко-
торый мог бы продемонстрировать характерные структурные образования, присущие разви-
тым терминологиям и особенно терминосистемам. В качестве такого устоявшегося массива 
была выбрана терминосистема предметной области «Сварка», которая, с одной стороны, 
имеет давнюю историю формирования, лексикографического описания и изучения, а с дру-
гой стороны, является относительно молодой, поскольку основной этап ее наполнения при-
шелся на XX в., что упрощает процедуры подбора и анализа терминов. В связи с тем, что 
терминосистема этой предметной области достаточно хорошо изучена, а сама она стандарти-
зирована, она может стать надежной основой для создания  в близкосрочной перспективе 
особой надкорпусной базы данных, описывающей структурные модели терминологических 
словосочетаний предметной области «Сварка» и требующей инструментов их разметки.  
Рассмотрев формальную структуру элементов терминосистемы «Сварка», мы выявили, 
что ее наиболее частотной и, вероятно, продуктивной струкутруно-семантической моделью 
является сочетание опорного ядерного существительного с именем прилагательным в пози-
ции препозитивного определения с функцией передачи вариативного предметного расшире-
ния семантики опорного предметного существительного. Наиболее явно и устойчиво данная 
синтаксическая модель функционирует в случае двухкомпонентных словосочетаний, но ана-
лиз более сложных образований показывает, что модель «с левым определением, присоеди-
ненным к предметно-семантическому – родовому – ядру термина» присутствует и в них, де-
монстрируя связанные родовые признаки. Однако дальнейшее семантическое развитие 
терминологического словосочетания чаще всего происходит справа от опорного компонента 
по мере усложнения семантики постпозитивного определения (или определений), несущего  
в себе видовые особенности. На основе этих структурных и семантических особенностей, 
свойственных описанным моделям терминологических словосочетаний, в статье предложен 
подход к автоматической разметке многокомпонентных терминов. В частности, надкорпус-
54  
Теоретическая и прикладная лингвистика 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
ная база, идея создания которой защищается авторами на примере терминосистемы «сварка», 
может быть использована для автоматической разметки научно-технических текстов самых 
разных предметных областей. Перспективой дальнейшего исследования является разработка 
методов автоматического определения ядерного элемента терминологических словосочета-
ний, разбиения терминов, состоящих из пяти и более компонентов, на сочетания двух и бо-
лее терминов, а также способы отсеивания общеупотребительных слов с оценочной или вне-
предметной семантикой (современный, передовой, новый и т. п.). 
 
