 
 
© А. С. Выренкова, И. Ю. Смирнов, 2021 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
 
 
 
УДК 81'33 
DOI 10.25205/1818-7935-2021-19-3-57-68 
 
 
Автоматическое обнаружение и исправление  
деривационных ошибок в письменной речи  
на русском как иностранном 
 
А. С. Выренкова, И. Ю. Смирнов 
 
Национальный исследовательский университет  
«Высшая школа экономики»  
Москва, Россия 
 
 
Аннотация 
Учебные корпуса представляют собой один из наиболее ценных источников статистических данных об ошиб-
ках учащихся. Например, информация из корпусов учащихся, которые изучают язык как иностранный, ис-
пользуется для исследований в области усвоения второго языка [Granger, 1996]. Однако достоверность содер-
жащихся в корпусах данных зависит от качества разметки ошибок, которая чаще всего выполняется вручную 
и, таким образом, представляет собой трудоемкую и кропотливую процедуру для аннотаторов. Чтобы облег-
чить процесс разметки, в корпусах используются дополнительные инструменты, в частности спеллчекеры.  
В данной статье основное внимание уделяется созданию системы автоматического поиска и исправления сло-
вообразовательных ошибок. Этот тип ошибок, почти никогда не возникающий у взрослых носителей русского 
языка, но появляющийся у изучающих русский язык как иностранный [Chernigovskaya, Gor, 2000], был вы-
бран потому, что их исправление вызывает большие сложности у существующих спеллчекеров. В рамках ра-
боты на материале Русского учебного корпуса (Russian Learner Corpus, http://www.web-corpora.net/RLC/) было 
протестировано два подхода, помогающих в решении данной проблемы. Первый, который основывается на 
принципе конечных автоматов [Dickinson, Herring, 2008], имеет целью обнаружить морфологические наруше-
ния в текстах изучающих русский как иностранный. Второй, в основе работы которого лежит модель шумного 
канала [Brill and Moore, 2000], обеспечивает исправление выявленных ошибок. После тестирования эффек-
тивности этих двух подходов с учетом результатов их работы была предложена собственная система автокор-
рекции словообразовательных ошибок. В ней используются алгоритм обнаружения морфологических ошибок 
из подхода Dickinson, Herring и модель Continuous Bag of Words FastText, которая основывается на теории ди-
стрибутивной семантики [Harris, 1954]. В дополнение к ним вводятся правила исправления для распростра-
ненных случаев словотворчества, а также словарь парадигм для приведения слова к той грамматической фор-
ме, в которой было употреблено исправляемое слово. Результаты работы авторской системы были 
апробированы на данных Русского учебного корпуса и показали свою валидность. 
Ключевые слова 
словообразовательные ошибки, словотворчество, машинное обучение, автоматическое обнаружение ошибок, 
автоматическое исправление ошибок, русский как иностранный, учебный корпус, разметка 
Благодарности 
Исследование осуществлено в рамках Программы фундаментальных исследований НИУ ВШЭ 
Для цитирования 
Выренкова А. С., Смирнов И. Ю. Автоматическое обнаружение и исправление деривационных ошибок в пись-
менной речи на русском как иностранном // Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуника-
ция. 2021. Т. 19, № 3. С. 57–68. DOI 10.25205/1818-7935-2021-19-3-57-68 
 
 
 
 
 
58  
Теоретическая и прикладная лингвистика 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
A New Approach to Automatic Detection and Correction  
of Derivational Errors in L2 Russian 
 
Anastasia S. Vyrenkova, Ivan Yu. Smirnov 
 
HSE University  
Moscow, Russian Federation 
 
Abstract 
Learner corpora serve as one of the most valuable sources of statistical data on learners' errors. For instance, data from 
foreign-language learners’ corpora can be used for the Second Language Acquisition research. However, corpora 
representativity strongly depends on the quality of its error markup, which is most frequently carried out manually and 
thus presents a time-consuming and painstaking routine for the annotators. To make annotation process easier, addi-
tional tools, such as spellcheckers, are usually used. This paper focuses on developing a program for automatic correc-
tion of derivational errors made by learners of Russian as a foreign language. Derivational errors, which are not com-
mon for adult Russian native speakers (L1), but occur quite often in written texts or speech of Russian as foreign 
language learners (L2) [Chernigovskaya, Gor, 2000], were chosen as scope of our research because correction of such 
mistakes presents a formidable challenge for existing spellcheckers. Using the data from the Russian Learner Corpus 
(http://www.web-corpora.net/RLC/), we tested two already existing approaches to solve such kind of problems.  
The first one is based on a finite state automaton principle developed by Dickinson and Herring 2008, and it was test-
ed as algorithm for derivational errors detection. The second one which relies on the Noisy Channel model by Brill 
and Moore, 2000, was used for studying errors correction. After we analyzed effectiveness of these tests, we devel-
oped our own system for autocorrection of derivational errors. In our program the algorithm of Dickinson and Herring 
was used as word-formation error detection module. The Noisy Channel model has been rejected, and we decided to 
use instead the Continuous Bag of Words FastText model, based on Harris distributional semantics theory [1954].  
In addition, filtering rules have been developed for correcting frequent errors that the model is unable to handle.  
To restore automatically the correct grammatical word form, dictionary of word paradigms is used. Model results were 
validated on the data of Russian Learner Corpus. 
Keywords 
derivational errors, machine learning, automatic error detection, automatic error correction, Russian as a foreign lan-
guage, learner corpus, corpus annotation 
Acknowledgements 
Research has been completed as a part of the Higher School of Economics Basic Research Program 
For citation 
Vyrenkova, Anastasia S., Smirnov, Ivan Yu. A New Approach to Automatic Detection and Correction of Derivational 
Errors in L2 Russian. Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3, p. 57–
68. (in Russ.) DOI 10.25205/1818-7935-2021-19-3-57-68 
 
 
1. Введение 
 
Учебные корпуса неродной речи представляют собой систематизированную электронную 
коллекцию устных и письменных текстов, порожденных неносителями языка [Копотев, 
2014]. Очевидно, что они предназначены для исследователей и преподавателей L2 [Granger, 
2017], однако сегодня как отдельное направление развивается проблематика автоматической 
обработки естественного языка, также использующая данные, порожденные неносителями 
[Rudzewitz et al., 2018]. В рамках этого направления, тесно связанного с моделями машинно-
го обучения, для решения задач определения родного языка автора [Jarvis, Paquot, 2015], ав-
томатической идентификации ошибок [Leacock et al., 2014] в качестве обучающего и тесто-
вого материала как раз используются данные учебных корпусов, созданных на речевом 
материале изучающих язык, в частности русский, как иностранный.  
Чтобы учебный корпус соответствовал поставленным выше задачам, он должен отвечать 
нескольким требованиям. Во-первых, содержать большой объем аннотированных текстов. 
Во-вторых, гарантировать достоверность разметки предоставляемых корпусом данных: ан-
нотация в нем должна быть корректной и следовать единым правилам, соблюсти которые  
в случае коллективной ручной разметки – к тому же крайне трудозатратной – очень сложно. 
Поэтому в решении вопроса достоверности часто используются системы автокоррекции, так 
Выренкова А. С., Смирнов И. Ю. Автоматическое обнаружение деривационных ошибок    59 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
называемые спеллчекеры, которые помогают повысить качество и скорость разметки, авто-
матически исправляя ошибки, или же в случае затруднения предлагают выбрать вручную 
правильный вариант из ограниченного списка возможных решений. 
Актуальная проблема состоит в том, что спеллчекеры еще не способны исправлять все 
типы ошибок студентов L2, поскольку их модели работы ориентированы на отклонения, ана-
логичные ошибкам носителей языка (L1). В частности, значительную сложность представ-
ляют для них словообразовательные ошибки. Причина носит прагматический характер и со-
стоит в том, что, во-первых, носители их почти не допускают, и, следовательно, их нет  
в обучающих сетах моделей, а во-вторых, сказывается и то, что расстояние Левенштейна от 
правильного варианта оказывается в этом случае больше, чем при других типах ошибок. При 
ручной разметке деривационные ошибки тоже вызывают трудности, так как, несмотря на 
высокую системность словообразовательных моделей, она не абсолютна, и это вызывает 
объективные проблемы, выражающиеся в смешении ошибок разных типов.  
Цель статьи состоит в том, чтобы предложить более надежный способ автоматической 
коррекции отступлений от словообразовательной морфологической нормы. Для решения 
указанной проблемы мы сначала протестировали на материале текстов Русского учебного 
корпуса 1 алгоритм по обнаружению морфологических ошибок, дополненный системой ав-
тоисправления. Эта система основывается на предобученной модели шумного канала; она 
показала лучший результат среди общедоступных спеллчекеров на соревновании по исправ-
лению ошибок в русскоязычных текстах из социальных интернет-медиа. Проанализировав 
результаты работы алгоритма и модели, мы предложили собственную систему для выполне-
ния этой задачи.  
 
2. Данные 
2.1. Русский учебный корпус 
В качестве данных при разработке программы используются тексты Русского учебного 
корпуса (RLC). Русский учебный корпус представляет собой текстовую коллекцию, в кото-
рую входят примеры устной и письменной речи двух нестандартных категорий носителей 
русского языка: к первой относятся те, кто изучает русский как иностранный (L2), ко вто- 
рой – так называемые «эритажные» носители, то есть естественные билингвы, которые со-
циализировались в языковой среде неродного языка (L2), но используют родной язык (L1) 
дома как семейный [Valdes, 2000].  
RLC включает в свой состав учебные тексты, например, эссе, сочинения, ответы на во-
просы, которые могли быть написаны в условиях временного ограничения или же без тако-
вого. Соответственно, теги, используемые для разметки ошибок в этом корпусе, разделены 
на пять групп: орфографические, морфологические, лексические, синтаксические, ошибки  
в конструкциях. Ошибки словообразования, то есть деривационные ошибки, автоматическое 
распознавание которых является предметом исследования в настоящей работе, относятся  
к категории морфологических. В практических целях в настоящей работе мы рассматриваем 
ошибки формо- и словообразования в корневых морфемах, префиксах и суффиксах как дери-
вационные. 
Например: 
(1)  Я познакомаю с новыми друзьями, путушествоваю по миру, и провожу временю на 
моем личном исскустве – кулинария. 
2.2. Словообразовательные ошибки 
Все размеченные деривационные ошибки были выгружены из корпуса в формате csv-
таблицы, где единичным вхождением является случай разметки аннотатора. Таких случаев 
оказалось 500. 
                                                 
1 URL: http://www.web-corpora.net/RLC/. 
60  
Теоретическая и прикладная лингвистика 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
Таблица 1 
Пример таблицы, выгруженной из Русского учебного корпуса 
Table 1 
An example of a table downloaded from the Russian Learner Corpus 
 
Оригинальный текст 
Original Academic Text 
Слово  
с ошибкой 
Quote 
Норма 
Correction 
Разметка 
Tags 
И читая разные статьи о ресторанах в том 
городе или о жизни экпатов, я поняла, что 
по всему миру американцы ишут мексикан-
скую еду и англичанины ишут индийскую. 
англичанины 
англичане 
Deriv 
После осмотрения современного Санкт-
Петербурга, я предложила бы туристам пой-
ти именно туда и окунуться в советский Ле-
нинград.  
осмотрения 
осмотра 
Deriv 
Люди пошли сначала в поликлинику, нахо-
жденная в районе, где они жили.  
нахожденная 
находившуюся 
Deriv 
 
 
Валидность разметки, выполненной вручную аннотаторами, была впоследствии прове- 
рена также вручную. В окончательную выборку вошли случаи ошибочного формо- или сло-
вообразования также содержавшие ошибки других типов, помимо деривационных (см. при- 
мер 1).  
 
3. Эксперименты 
3.1. Эксперимент на основе статьи  
«Developing Online ICALL Exercises for Russian» 
Одна из немногих работ, посвященных специализированному подходу к обработке мор-
фологических ошибок в русском языке, была написана Маркусом Дикинсоном и Джошуа 
Херрингом. В работе [Dickinson, Herring, 2008] авторы адаптировали уже существующую 
ICALL систему автоматической генерации словообразовательных упражнений для изучаю-
щих русский язык как иностранный. До этого система генерации аналогичных упражнений 
была уже разработана для немецкого [Heift, Nicholson, 2001], португальского 2 [Amaral, 
Detmar, 2006] и японского [Nagata, 1995] языков. Русский язык, обладая богатой морфологи-
ей, потребовал от разработчиков создания особого модуля, способного обнаруживать и авто-
матически исправлять ошибки, которые они отнесли к морфологическим, не дифференцируя 
их в методах исправления. В основу работы модуля был положен конечный автомат, состоя-
нием которого являлось наличие/отсутствие ошибки, а переходом – буквенные комбинации, 
составляющие конкретное слово. В общих чертах принцип работы его алгоритма можно опи-
сать следующим образом. 
Сначала слово разделялось на всевозможные комбинации буквенных n-грамм, после чего, 
проходя по n-граммам, алгоритм проверял соответствие n-граммы морфеме из морфологиче-
ского словаря; в качестве словаря использовалась база данных Национального корпуса рус-
ского языка для словообразовательного поиска. Если n-грамма соответствовала морфеме, то 
анализировалась следующая n-грамма, а также то, что ее комбинация с предыдущей встреча-
ется в языке.  
                                                 
2 Amaral, L., Detmar, M. Putting activity models in the driver’s seat: Towards a demand-driven NLP architecture for 
ICALL. In: Talk given at EUROCALL. University of Ulster, Coleraine Campus, 2007. URL: http://www.sfs.uni-
tuebingen.de/~dm/papers/eurocall07-amaral-meurers.pdf. 
Выренкова А. С., Смирнов И. Ю. Автоматическое обнаружение деривационных ошибок    61 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
На первом этапе анализировалась цепочка n-грамм либо от начала до конца, либо до того 
момента, когда n-грамма больше не соответствует ни одной из существующих морфем или 
не встречается в словаре вместе с соседней морфемой. Если не удавалось пройти слово по 
всей его текстовой длине, то проходил дополнительный анализ цепочек n-грамм в обратную 
сторону, т. е. от конца к началу слова. Такая процедура давала возможность локализовать 
ошибку: если следующая после места остановки n-грамма есть в морфемном словаре, то 
ошибка считалась морфологической. К сожалению, без собственного эксперимента оценить 
качество работы алгоритма, описанного в [Dickinson, Herring, 2008], не представляется воз-
можным, так как авторы не предоставили оценки эффективности разработанного ими алго-
ритма на текстовых данных естественных языков. Кроме того, в статье не была отражена ин-
формация о формате данных, что является серьезным упущением. 
Отсутствие представленной оценки результатов и желание узнать, насколько успешно 
система справляется со словообразовательными ошибками побудило нас воссоздать анало-
гичный алгоритм и провести эксперимент с использованием текстовых данных Русского 
учебного корпуса. 
Тестовая выборка состояла из 170 случайно выбранных слов, содержащих деривационную 
ошибку, к которым были добавлены 30 правильных слов с тем, чтобы выяснить, насколько 
корректно алгоритм различает грамматичные и неграмматичные употребления. Воссоздан-
ная нами программа Дикинсона и Херринга получала информацию о морфологическом со-
ставе слова из словаря, созданного на основе Русского Национального Корпуса. Следующая 
таблица показывает, в каком виде в словаре представлена морфологическая структура слова. 
 
Таблица 2 
Морфологическая структура слова «улечься» в используемом словаре 
Table 2 
The morphological structure of the word улечься (to lie down) in the dictionary 
 
Лемма 
Морфема 
Тип 
Позиция 
в слове 
Алломорфы корня слова 
Часть 
речи 
улечься 
у 
префикс 
1 
 
V 
улечься 
леч 
корень 
2 
[1лож]|[2лег]|[2лёг]|[лаг]|[леж]|[лёж]| 
[леч]|[лог] 
V 
улечься 
ь 
суффикс 
3 
 
V 
улечься 
ся 
суффикс 
4 
 
V 
 
 
В качестве примера работы воссозданной (локализованной) программы покажем полный 
процесс обработки текстоформы «простее», которая представляет собой некорректно образо-
ванную сравнительную степень прилагательного. На первом шаге она формирует список из 
всех возможных n-грамм: («простее»), («п», «ростее»), («пр», «остее») … («п», «р», «о», «с», 
«т», «е», «е»). Затем алгоритм проходит по каждой комбинации от начала до конца и, так как 
полностью пройти их, как правило, не удается, то на третьем шаге повторяет эту процедуру 
для каждого из них, но уже в обратном порядке. В результате обе итерации сходятся при раз-
биении слова на две n-граммы – «прост» и «ее». И первая, и вторая n-граммы присутствуют  
в словаре морфем, что и является свидетельством выявления деривационной ошибки.  
После обработки тестовых данных были получены следующие результаты работы нашего 
модуля. Ложноположительных случаев срабатывания алгоритма выявлено не было: другими 
словами, программа не нашла ошибки ни в одном из 30 дополнительных тестовых морфоло-
гически правильных слов. В 138 случаях из общего числа 170 (то есть в 81,18 % случаев) 
морфологически некорректные слова действительно были идентифицированы как таковые.  
В 24 случаях из 170 (14,12 %) слова были пройдены системой поморфемно до конца. Из этих 
62  
Теоретическая и прикладная лингвистика 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
24 в 16 случаях слова были созданы с использованием регулярной модели слово- или формо-
образования («старшее», «свободности», «работчик», «лежая» и т. д.) и должны были быть 
выявлены нашей программой, но она не справилась с этой задачей. По нашему предположе-
нию, причина этого сбоя (система не обнаруживает ошибку там, где она есть), заключается  
в том, что в этой версии программы проверке подвергаются только две соседние морфемы. 
Так, программа посчитала слово «работчик» правильным из-за того, что в словаре встречает-
ся слово, в котором за корнем «работ» сразу следует суффикс «чик» (например, «разработ-
чик»). Для оставшихся 8 слов (4,7 %) восстановить производящую основу не представлялось 
возможным из-за их полной ненормативности. К таким словам относятся, например, «чаров-
ны», «конепит». 
Таким образом, результаты эксперимента показали, что локализованный алгоритм Дикин-
сона и Херринга можно достаточно успешно использовать для выявления деривационных 
ошибок в речи L2, однако для создания полноценной системы автокоррекции одного его не-
достаточно. 
3.2. Эксперимент с моделью шумного канала 
Приступая к разработке модуля автоматического исправления слов, было бы полезно 
сравнить получаемые результаты с показателями аналогичных систем. Однако в свободном 
доступе не оказалось образца спеллчекера, созданного специально для текстов, написанных 
изучающими русский как иностранный. Поэтому в качестве объекта сравнения мы выбрали 
спеллчекер с моделью от команды DeepPavlov 3. 
 В 2016 году этот спеллчекер участвовал в соревнованиях по автоматическому исправле-
нию письменных ошибок для русскоязычных текстов из социальных медиа SpellRuEval 
[Sorokin et al., 2016], где показал лучший результат среди общедоступных спеллчекеров  
(со значением F-меры 56,25). Кроме того, для нас особенно важно, что в качестве данных  
для модели выступают тексты из сети Интернет. Эти тексты часто содержат случаи нестан-
дартного для русского литературного языка словотворчества, которые в определенном смыс-
ле сравнимы с деривационными ошибками в речи изучающих русский как иностранный.  
См. пример (2), взятый из тестового набора соревнования SpellRuEval: 
(2)  Музончик конечно зачетный и почемуто до боли знакомый. 
В основе спеллчекера команды DeepPavlov используется довольно распространенный ме-
тод для исправления ошибок в письменном тексте – модель шумного канала, разработанная 
[Brill and Moore, 2000]. Помимо автокоррекции естественного текста [Kernighan et al., 1990, 
Church, Gale, 1991], модель шумного канала [Shannon, 1948] применяется во многих других 
задачах обработки естественного языка, например, при создании вопросно-ответных систем, 
в распознавании речи и в машинном переводе. 
Начиная апробацию модели на материале Русского учебного корпуса, мы ожидали, что 
качество работы модели DeepPavlov не будет достаточно удовлетворительным, так как, во-
первых, модель обучена на текстах носителей русского языка (L1), у которых собственно 
словообразовательные ошибки практически не встречаются даже в текстах сети Интернет,  
а во-вторых, она нацелена на исправление слов, которые находятся на небольшом расстоя-
нии Левенштейна: 1–2 символа от правильного слова, в то время как некоторые деривацион-
ные ошибки могут распространяться на большее количество символов (ср. пример 1). 
Тестовая выборка, которую мы сформировали на основе Русского учебного корпуса, 
включала 170 предложений, содержащих те же слова с деривационной ошибкой, что были 
использованы для первого эксперимента, описанного выше. Выборку было решено не рас-
ширять ввиду необходимости ручной оценки результатов. 
                                                 
3 URL: http://docs.deeppavlov.ai/en/master/features/models/spelling_correction.html. 
Выренкова А. С., Смирнов И. Ю. Автоматическое обнаружение деривационных ошибок    63 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
В результате модель оставила 134 слова (78,8 %) без каких-либо изменений, а в 19 случа-
ях (11,2 %) слова с деривационной ошибкой были исправлены на нормативный вариант. 
Стоит отметить, что во всех этих случаях расстояние Левенштейна до правильного слова не 
превышало 2. 17 слов (10 %) были исправлены на неправильный вариант. Как уже говори-
лось выше, мы связываем такое низкое качество работы спеллчекера DeepPavlov с лингвис-
тическими характеристиками материала (датасета), на котором она обучалась, а также с тем, 
что некоторые слова, содержащие ошибку, очень сильно отличаются от нормативного вари-
анта. Но в целом результаты эксперимента 2 позволили получить конкретные значения для 
оценки качества работы альтернативной системы автоматического исправления словообра-
зовательных ошибок. 
 
4. Автоматическое исправление деривационных ошибок 
 
При создании собственной системы автоматического исправления словообразовательных 
ошибок мы решили обратиться к идеям дистрибутивной семантики. Дистрибутивная семан-
тика – область, которая занимается развитием и изучением теории и методов вычисления  
и категоризации семантической близости лингвистических единиц на основании их распре-
деления в больших массивах лингвистических данных. В ее основе лежит идея о том, что, 
если слова употребляются в схожих контекстах, они имеют схожую семантику [Harris, 1954]. 
В дистрибутивной семантике слова обычно представляются в виде векторов в многомерном 
пространстве их контекстов. Семантическое сходство вычисляется как косинусная близость 
между векторами двух слов и может принимать значения в промежутке от –1 до 1 (на прак-
тике часто используются только значения выше 0). Чем ближе значение косинусного рас-
стояния к 1, тем чаще слова встречаются в схожем контексте и являются более близкими  
семантически, и наоборот, если значение ближе к 0, то у слов практически нет похожих кон-
текстов. 
Поскольку задача состоит в том, чтобы уметь предсказывать слово исходя из его окруже-
ния, мы выбрали модель типа Continuous Bag of Words. Кроме того, в нашу задачу входит 
поиск семантически схожих лексем для тех слов, которые не встретились в обучающей вы-
борке модели или встретились там небольшое количество раз, поэтому мы сочли необходи-
мым обратиться к FastText модели, строящей векторное представление не слова целиком,  
а всех его n-грамм, что позволяет получать векторные представления для малочастотных 
слов, опираясь на их части (см. [Bojanowski et al., 2017]). В силу того, что обучение дистри-
бутивных моделей требует очень большого объема данных и, следовательно, вычислитель-
ных мощностей, было решено использовать готовую модель. В качестве таковой была вы-
брана модель проекта RusVectores Continuous Bag of Words FastText, созданная в 2019 году 
[Kutuzov, Kuzmenko, 2017]; она дает возможность использовать n-граммы длиной 3–5 симво-
лов. Кроме того, учитывалось, что она была обучена на интернет-корпусе «Тайга» [Shavrina, 
Shapovalova, 2017], причем его размер на момент обучения составлял почти 5 миллиардов 
слов. Оригинальная модель [Kutuzov, Kuzmenko, 2017], получая на вход слово с деривацион-
ной ошибкой, возвращает список из 10 наиболее близких по значению слов. Никакого до-
полнительного обучения модели не проводилось. 
Таким образом, для получения правильного слова в нашу задачу на текущем этапе входит, 
во-первых, поиск подходящего слова-кандидата из полученного списка, и во-вторых, приве-
дение его к правильной грамматической форме. Для этого в списке были оставлены только те 
лексемы, которые находятся на расстоянии Левенштейна, не превышающем половины их 
длины от корректного варианта. Затем, исходя из некоторых предполагаемых грамматиче-
ских признаков неправильного слова, полученных с помощью морфологического анализато-
ра Pymorphy2, мы провели фильтрацию. Например, для существительного таким признаком 
стала одушевленность. После того как из списка были убраны неподходящие кандидаты, вы-
бирался семантически ближайший, и уже на основе полного списка предполагаемых грамма-
64  
Теоретическая и прикладная лингвистика 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
тических признаков неправильного слова находилась нужная форма в словаре «Полная пара-
дигма. Морфология. Орфоэпия. Частотность».  
Данный словарь, составленный на основе «Полной акцентуированной парадигмы по За-
лизняку», содержит 181 770 лемм (5 074 140 словоформ) и расширен за счет таких словарей, 
как «Полный орфографический словарь русского языка» В. В. Лопатина, «Словарь ино-
странных слов» (Москва: Русский язык, 1988), «Новый толково-словообразовательный сло-
варь русского языка» Т. Ф. Ефремова (2000), «Толковый словарь» под ред. C. И. Ожегова  
и Н. Ю. Шведовой (Москва: Азъ, 1992) и Викисловарь. После того как подходящая форма 
слова найдена, она выводится системой как результирующая. Если же на этапе фильтрации 
результатов не остается ни одного кандидата, то алгоритм сообщает, что в этом слове при-
сутствует деривационная ошибка, требующая ручного исправления. Кроме того, для иденти-
фикации некоторых распространенных ошибок, которые представляют непреодолимую 
сложность для модели, но при этом являются частотными, были написаны особые правила 
обработки. Такие правила активируются, когда система сталкивается с четко прописанным 
условием. Например, если система устанавливает, что перед ней слово в просторечной форме 
«ихний», производная от него форма или очень близкое к этому слово, то она исправляет его 
на соответствующую ему нормативную форму «их». 
(3) До: Пока турист пытается прочитать это письмо група дитей окружает их  
и крадёт ихнену сумку или куртку. 
 
После: Пока турист пытается прочитать это письмо група дитей окружает их  
и крадёт их сумку или куртку. 
Особые правила введены также для словоформ с частицей не-. В случаях некорректного 
образования отрицательных форм приоритет отдается не структурному, а семантическому 
фактору, так как вероятность использования автором форманта с негативным значением без 
намерения выразить отрицание, крайне мала. По этой причине отсутствуют варианты ис-
правления, в которых семантика отрицания убирается полностью. Поэтому, например, вер-
сия исправления «неможно» на «можно», «нужно», не рассматривается, хотя эти варианты 
чаще всего считаются моделью как самые близкие. 
(4) До: Всё зависит от людей и в общем неможно установить правила, чтобы его объ-
яснить. 
 
После: Всё зависит от людей и в общем нельзя установить правила, чтобы его объ-
яснить. 
Таким образом, разработанная нами система автоматического исправления ошибок в формо- 
или словообразовании имеет следующую структуру:  
1) программе на вход поступает слово;  
2) скрипт, реализованный на основе алгоритма Дикинсона и Херринга, определяет при-
сутствие в слове словообразовательной ошибки;  
3) при помощи модели Continuous Bag of Words FastText составляется список из 10 се-
мантически близких форм-кандидатов;  
4) этот список проходит постобработку для фильтрации слов-кандидатов по грамматиче-
ским признакам и частям речи;  
5) отобранное слово-кандидат с помощью словаря парадигм приводится к нужной форме;  
6) если система не смогла предложить никакого нового варианта, она выводит сообщение 
о необходимости ручного исправления;  
7) некоторые распространенные виды ошибок, неразрешимые для модели, исправляются 
с помощью правил (см. пример 3). 
 
 
 
Выренкова А. С., Смирнов И. Ю. Автоматическое обнаружение деривационных ошибок    65 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
5. Результаты работы системы автоматического исправления  
словообразовательных ошибок 
 
Описанная выше система была протестирована на 500 деривационных ошибках из Рус-
ского учебного корпуса. Верным мы считали исправление, полностью совпадающее с кор-
ректной формой, предложенной разметчиком. Показатель качества работы системы составил 
0,616 – она исправила 308 ошибочных написаний из 500. Это примерно в 6,3 раза лучше, чем 
исправление подобных ошибок специально обученным на интернет-текстах и протестиро-
ванным нами спеллчекером, в основе которого лежит проверенный метод шумного канала. 
Все неисправленные случаи были классифицированы. 
Наибольшие трудности представляли для системы ошибки в корне слова, то есть собст-
венно словообразовательные (19 случаев). В каждом из этих случаев модель не нашла вари-
антов исправления (см. примеры ниже) и предложила исправить ошибку вручную. 
(5) Они искует пассажера для сваём машину. 
(6) Это очень счастливая вспаминяне иметь. 
(7) Бабушка делает мне визу в Россию так что думаю и туда паежу на пару недель. 
Кроме того, система не смогла корректно исправить ошибки в словах, образованных пу-
тем словосложения – объединения корневых элементов двух слов. В этих случаях оказалось 
невозможным исправить ошибку на эквивалент с одним корнем без изменения значения. 
Встретилось 17 таких слов. 
(8) Самознание народа и истории происходит от самих людей 
(9) Но не может “защищать” его новонайденное счастье. 
(10) 
Этот факт вместе с тем, что население в России испытывает убыль знамена-
тельный того, что России понадобудет принять меры чтобы не потерять свой родной 
язык. 
Третью относительно многочисленную группу сложных случаев составили ошибки, кото-
рые объясняются использованием корня вместе с недопустимой для него словообразователь-
ной моделью. Таких случаев было 14. 
(11) Или устраивание какого-либо мироприятия, где всем было безумно весело. 
(12) После этого пропадения калитка всегда была заперта. 
Проблемы также возникали в случае замены, удаления или добавления приставки, так как 
в русском языке они достаточно свободно присоединяются к слову. Из-за этого в 13 случаях 
были предложены варианты с неподходящей приставкой или совсем без ее исправления. 
(13) До: Они проездут по лесу. 
               После: Они проездят по лесу. 
(14) До: Она не хотет вехать на машину но волки ее введут. 
 После: Она не хотет поехать на машину но волки ее введут. 
Успешнее всего модель исправляла ошибки в суффиксах. Если в неправильном слове не 
было каких-либо других ошибок, то оно почти всегда получало нормативную форму. 
(15) До: Также, некоторые из них считаются межфакультетными кафедрами 
         После: Также, некоторые из них считаются межфакультетскими кафедрами 
(16) До: Лев гоняет волка долго, а волк в мешке упадает и опускается низ скалинки, 
потом лезает на дерево и убегает из дома. 
        После: Лев гоняет волка долго, а волк в мешке упадает и опускается низ скалы, по-
том лезает на дерево и убегает из дома. 
 
 
66  
Теоретическая и прикладная лингвистика 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
6. Заключение 
 
Суммируем основное. Предложена новая система автоматического исправления слово-  
и формообразовательных ошибок в письменной речи на L2, обозначаемых обобщенно как 
деривационные. На первом этапе для обнаружения деривационных ошибок она использует 
модель на основе конечных автоматов [Dickinson and Herring, 2008], описанную в разделе 
3.1, на втором – для их исправления – модель Continuous Bag of Words FastText, дополнен-
ную новыми правилами отбора слов-кандидатов и словарем парадигм для их последующего 
преобразования в нужную текстоформу.  
Новый подход обладает двумя принципиальными преимуществами по сравнению с суще-
ствующими методами автокоррекции морфологии: возможностью исправлять ошибки, нахо-
дящиеся на большем расстоянии Левенштейна от правильного варианта, и возможностью 
обучения на текстах носителей языка (L2) без значительного ухудшения качества работы. 
Эффективность работы модели подтверждена сравнением с автокорректором, функцио-
нирующем на основе модели шумного канала. Этот последний справляется с задачей  
исправления деривационных ошибок только в 11,2 % случаев, оставляя, таким образом, 
большинство ошибок без изменений, что говорит о низком уровне его эффективности. У раз-
работанной нами системы эффективность исправления ошибок равна 61,6 %, что для такого 
типа задач является приемлемым результатом, сопоставимым с уровнем эффективности, дос-
тигаемым стандартными спеллчекерами на текстах носителей языка (L1). 
 
