 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
 
 
 
От редколлегии 
 
 
Начиная публикацию цикла из четырех статей Берта Петерса, объединенных темой кор-
ректного терминологического взаимодействия между представителями русскоязычной и анг-
лоязычной ветвей того, что у нас называется лингво- или этнокультурной лингвистикой, 
«Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация» рассчитывает при-
влечь внимание широкой научно-лингвистической общественности к ряду важных проблем, 
возникших на пути адекватного обмена научной информацией в условиях, казалось бы, гло-
бальной межкультурной коммуникации. Дело, однако, не только в корректности трактовок 
имеющихся терминологических идентификаторов различных культуро-ориентированных 
лингвистических и языковедческих дисциплин как в их оригинальном виде, так и в произ-
водном, т. е. в переводческих соответствиях. Обращает на себя внимание само нежелание 
представителей этих дисциплин затруднять себя освоением «чужих» терминов или контро-
лировать строгость их употребления.  
В сегодняшних условиях этот вопрос приобретает особо актуальное теоретическое  
и практическое значение. Хаотичная ситуация с терминосистемами упомянутых дисциплин, 
как и сама межкультурная коммуникация, напоминает чем-то библейский миф о вавилон-
ском смешении языков, являя собой его негатив: возврат к относительному единоязычию  
в виде общего метаязыка наталкивается на массу объективных и субъективных препятствий. 
Оказалось, что благих межкультурных намерений мало, что они не дали тех результатов,  
на которые рассчитывали сторонники мультикультурализма в научной среде. Нужно еще 
просто учиться понимать культуры друг друга, объективировать с помощью общего мета-
языка их специфику, вникать холодным рассудком в их табуированные зоны, уметь переда-
вать их многогранность, не забывая о существовании политических пристрастий и интере-
сов, защищаемых различными национальными, транснациональными и интранациональными 
социокультурными группами.   
Надеемся, что обсуждение мыслей и предложений Б. Петерса будет содействовать дости-
жению большей ясности во взаимопонимании культур и развитии умения прогнозировать те 
интерпретации, которые получит «наше» слово за пределами распространения своего тради-
ционного адресата.  
