 
 
© В. А. Каменева, Н. В. Потапова, 2021 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
 
 
 
УДК 81’42, 81.432.1 
DOI 10.25205/1818-7935-2021-19-3-84-97 
 
 
Тактика апелляции к авторитету,  
актуализирующая стратегию (де)легитимизации  
в англоязычном предвыборном дискурсе 
 
В. А. Каменева, Н. В. Потапова 
 
Кемеровский государственный университет 
Кемерово, Россия 
 
 
Аннотация 
Представлен анализ тактики апелляции к авторитету, актуализирующей стратегию (де)легитимизации в анг-
лоязычном предвыборном дискурсе. Материал исследования составили шестьдесят предвыборных выступле-
ний кандидата на пост президента США Дж. Байдена и кандидата на должность вице-президента США  
К. Харрис во время предвыборной кампании 2020 года. Работа основывается на теоретико-методологической 
базе лингвоперсонологии и политической лингвистики. Основные методы исследования: метод интент-
анализа и семантико-стилистический метод. В работе выявлены и соотнесены «авторитеты», на которые ссы-
лались названные политические деятели во время предвыборной кампании 2020 года, выступая перед избира-
телями по всей Америке. Полученные результаты указывают на то, что выбор «авторитета», в первую оче-
редь, ориентирован на ожидания таргет-групп избирателей, которые политик федерального уровня должен 
уметь предугадывать. В ходе кампании политик апеллирует в своем личном и партийном дискурсе к тем авто-
ритетам (людям, базовым ценностям и знаковым текстам), которые имеют наибольшую значимость для тра-
диционного электората партии, а также определенных таргет-групп избирателей. В исследовании предложена 
обобщенная классификация «авторитетов» американского предвыборного дискурса двух исследуемых поли-
тических деятелей Демократической партии США, включившая авторитет политика, общественного деятеля; 
авторитет специалиста/эксперта; авторитет деятеля науки, культуры, искусства; авторитет самого оратора; ав-
торитет родителей; авторитет должности; авторитет простых граждан (не знаменитостей); авторитет средств 
массовой информации; авторитет учреждения/инстанции; авторитет общечеловеческих ценностей; авторитет 
различного рода текстов (отчеты, законы, Библия). Многочисленность «авторитетов», вошедших в обобщен-
ную классификацию, объясняется с позиции адресат-адресантного взаимодействия, позволяя также подчерк-
нуть значимость личности политика в выборе «авторитета» во время предвыборных выступлений перед опре-
деленной группой электората. В работе приведены результаты анализа языковых особенностей актуализации 
тактики апелляции к авторитету. 
Ключевые слова  
предвыборный дискурс, тактика апелляции к авторитету, ссылка на авторитет, коммуникативная стратегия, 
делегитимизация, легитимизация 
Благодарности  
Работа выполнена при финансовой поддержке фонда РФФИ, проект 19-012-00522 «Проблема легитимизации 
в политическом дискурсе: лингвоперсонологический аспект» 
Для цитирования 
Каменева В. А., Потапова Н. В. Тактика апелляции к авторитету, актуализирующая стратегию (де)легитими- 
зации в американском предвыборном дискурсе // Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная комму-
никация. 2021. Т. 19, № 3. С. 84–97. DOI 10.25205/1818-7935-2021-19-3-84-97 
 
 
 
 
 
Каменева В. А., Потапова Н. В. Тактика апелляции к авторитету                85 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
Authority-Based Strategy of (De)legitimization  
in American Electoral Discourse: A Case Study 
 
Veronika A. Kameneva, Natalia V. Potapova 
 
Kemerovo State University 
Kemerovo, Russian Federation 
 
Abstract 
The paper presents an analysis of (de)legitimization in American pre-election discourse based on the tactics of appeal-
ing to “authorities”, any entity, person or value which continue to retain confidence, have credibility or are otherwise 
entitled to authority in the society and family. Sixty 2020 election campaign speeches of U.S. presidential candidate 
Joe Biden and U.S. vice-presidential candidate Kamala Harris were the material of this case study. Our research ap-
proach is based on theoretical and methodological findings of linguopersonology and political linguistics. The main 
methods used are those of intent, semantic and stylistic analysis. The purpose was to identify, describe and categorize 
the authorities cited by the two politicians during their campaign and to correlate them to voters’ aspirations in the cit-
ies and states involved. The analysis of relevant contexts revealed that the choice of authorities is primarily guided by 
the expectations of target groups of voters to whom the campaign speech is addressed. For this reason, the pre-election 
discourse of the politicians under study includes the authorities which are important for different target groups of vot-
ers addressed all over the country. The study of the American pre-election discourse yields a general classification of 
authorities to which both politicians are appealing; it includes famous politicians, public figures, renowned experts, 
scientists, outstanding representatives of the culture and art. The politicians may also appeal to the authority of the 
speaker himself, their parents (mom, dad); edifying example of ordinary people (not celebrities); authority of high po-
sitions; authority of institutions and bodies; authority of universal values; authority of different kinds of texts (reports, 
laws, Scriptures), and sometimes authority of some mass media sources. The multiplicity of the authorities represented 
in our classification is explained in the paper as a logical consequence of addresser-addressee interaction. It also re-
veals the important role of the politician’s personality to appeal at a rally to “authorities” that might in his opinion be 
attractive for his specific audience. The paper presents the results of the analysis of the linguistic features of the ap-
peal-to-authority tactics. 
Keywords 
pre-election discourse, speech tactics, appealing to authority, reference to authority, communicative strategy, 
delegitimization, legitimization 
Acknowledgements 
This research was supported by the Russian Foundation for Basic Research, project no. 19-012-00522 “The problem 
of legitimation in political discourse: linguistic and personological aspect” 
For citation 
Kameneva, Veronika A., Potapova, Natalia V. Authority-Based Strategy of (De)legitimization in American Electoral 
Discourse: A Case Study. Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3, 
p. 84–97. (in Russ.) DOI 10.25205/1818-7935-2021-19-3-84-97 
 
 
Введение 
 
Предвыборный дискурс и его коммуникативные (иногда называемые речевыми) стратегии 
и тактики с античных времен и по сей день вызывают научный интерес у исследователей 
[Багана, Бочарова, 2012; Дмитриева, 2020; Каменева, 2019; Кононова, 2020; Копачева, 2019; 
Ленец, Сергеева, 2018; Новоселова, 2019; Подоляк, Маринина, 2016; Сергеева, 2019; Скляро-
ва, 2017; Халатян, 2011; Khajavi, Rasti, 2020]. Как правило, большинство исследователей  
рассматривают коммуникативные стратегии и тактики в предвыборном дискурсе в тесной 
взаимосвязи с его основными целями, выраженными известной триадой: «ориентация + ин-
теграция + агональность». Как показал обзор научных работ, основное внимание уделяется 
стратегии самопрезентации политика в ходе предвыборной кампании [Куралева, Кондрашо-
ва, 2018; Руженцева, 2018; Сергеева, 2017], стратегии дискредитации политического оппо-
нента [Богатырев, 2017; Голубева, 2008; Ленец, Сергеева, 2018; Хлопотунов, 2017], стратегии 
легитимизации и делегитимизации предвыборного дискурса [Голубева, 2016; Beetham, 1991; 
Hardin, 2007; Chovanec, 2010; Morris, 2008; Sadeghi, Hassani, Jalali, 2014]. 
86  
Психолингвистика. Исследования языка и речи 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
Обзор научной литературы позволил выявить появление общей тенденции в работах оте-
чественных и зарубежных ученых относительно специфики анализа стратегии легитимизации 
и делегитимизации. В профессиональном дискурсе политиков, уже занимающих должности,  
и в предвыборном дискурсе кандидатов на определенные посты стратегия легитимиза- 
ции и стратегия делегитимизации исследуются в тесной взаимосвязи. В тесной взаимосвязи 
проводятся исследования данных стратегий и на материале профессионального дискурса по-
литиков различных политических организаций и объединений, медийного политического 
дискурса и неинституционального интернет-дискурса. Так, в работах Т. М. Голубевой стра-
тегии легитимизации Евросоюза и делегитимизации Б. аль-Ассада в политическом дискурсе 
Британии рассматриваются во взаимосвязи [Голубева, 2016]. Исследователь анализирует  
актуализацию стратегии легитимизации США и делегитимизации России в профессиональ-
ном дискурсе американских представителей при ООН [Голубева, 2017]. Д. С. Сергеева  
и А. В. Ленец рассматривают стратегию делегитимизации (дискредитации) вместе со страте-
гией самопрезентации на материале предвыборных твитов Дональда Трампа и Хилари Клин-
тон [Сергеева, 2017; Ленец, Сергеева, 2018]. Б. Садеги, M. T. Хасани и В. Джалали исполь-
зуют термин «(de-)legitimation», объединяющий эти две стратегии, показывая актуальность  
и значимость подобного интегрированного изучения стратегии легитимизации и делегитими-
зации [Sadeghi, Hassani, Jalali, 2014].  
 
Постановка вопроса 
 
Вопрос о тактиках, актуализирующих стратегии легитимизации и делегитимизации и их 
языковых приемах, не теряет актуальность в отечественном языкознании уже несколько де-
сятков лет. Если зарубежные ученые опираются на учение Тео Ван Леувена (Theo Van 
Leeuwen), то в отечественных работах нет единого взгляда на то, какие тактики объективи-
руют данные стратегии.  
Мы будем придерживаться точки зрения Т. Ван Леувена, согласно которой стратегия 
(де)легитимизации актуализируется следующими тактиками: этической оценкой, рационали-
зацией, мифопоэтикой и ссылкой на авторитет (= апелляцией к авторитету) [Van Leeuwen, 
2013].  
Цель данного исследования – изучить тактику апелляции к авторитету в рамках стратегии 
(де)легитимизации в предвыборном дискурсе американских политиков, уделяя основное 
внимание ее сущностным и языковым особенностям.  
Задачи исследования – идентифицировать «авторитеты» в выступлениях политиков, вы-
явить наличие сходств и отличий в «авторитетах», к которым апеллируют политики, соста-
вить их классификацию, выявить языковые средства, актуализирующие тактику апелляции  
к авторитету. Обращение к языковому аспекту актуализации тактики апелляции к авторитету 
обусловлено тем, что именно язык является основным инструментом политического влия-
ния, средством пропаганды и манипуляции [Lasswell, 1927; Fairclough, 1989; Hodge, Kress, 
1993; Dijk, 2006]. Именно этот факт обусловливает значимость и актуальность выступлений 
политиков перед избирателями в рамках предвыборных кампаний на протяжении всей исто-
рии существования социумов с выборными должностями. В связи с этим значимым пред-
ставляется и анализ языковых средств, применяемых для отсылки к «авторитету».  
В обобщенный реестр «авторитетов», актуализируемых в различных видах дискурса, на-
пример, медийного и педагогического, включают ссылки на авторитет традиции, обычая  
и закона, а также ссылки на лиц, наделенных институциональной властью [Leeuwen, 2007]. 
На материале политического дискурса разработаны различные классификации «авторите-
тов», объективирующих тактику апелляции к авторитету. Так, в политическом дискурсе  
в качестве «авторитетов» рассматриваются влиятельные общественные и политические дея-
тели, «общечеловеческие ценности, авторитетные СМИ, мнение общественности и автори-
тетные политики конкурирующих партий» [Крячкова, 2019. С. 96], в то время как в предвы-
Каменева В. А., Потапова Н. В. Тактика апелляции к авторитету                87 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
борном политическом дискурсе выделяют «авторитет конкретного человека, авторитет уч-
реждения, авторитет должности, авторитет возраста и собственный авторитет» [Злобина, 
2017. С. 72].  
По нашему мнению, набор «авторитетов», к которым апеллирует политик во время пред-
выборной кампании, будет многокомпонентным, что необходимо для охвата как можно 
большего числа таргет-групп избирателей. А идентификация набора (реестра) «авторитетов» 
предвыборного дискурса того или иного политика – источник информации о том, на какие 
категории избирателей политический деятель направляет свои предвыборные выступления. 
С другой стороны, данный реестр служит для политологов, социологов или культурологов 
источником информации о том, что  является или стереотипно считается авторитетным для 
определенных групп избирателей.  
 
Методология и материал исследования 
 
В работе используется интегрированная методология лингвоперсонологии и политиче-
ской лингвистики. 
Материал исследования отбирался приемом сплошной выборки. 
Материал исследования – 60 выступлений Джо Байдена и Камалы Харрис во время пред-
выборной кампании 2020 г., взятых с сайта 1, представляющего собой Библиотеку стено-
грамм (Transcription Library) с полными стенограммами выступлений, митингов, дебатов, 
анонсов, слушаний в Конгрессе, мероприятий, пресс-конференций, интервью с политиче-
скими и общественными деятелями. Обращение к предвыборному дискурсу данных полити-
ков неслучаен. Научный интерес к изучению стратегий и тактик предвыборного дискурса 
уникального политического тандема обусловлен тем, что каждый из них значим сразу для 
нескольких социальных групп американского общества. Так, Джо Байден – человек в возрас-
те, второй (после Джона Кеннеди) кандидат-католик, опытный политик, известный своим 
умением находить компромиссы с политиками в самых спорных вопросах, борец за решение 
проблемы глобального потепления, доступности медицины для семей с низким доходом, 
примерный семьянин, человек, переживший несколько трагедий, связанных со смертью его 
детей и первой жены. Камала Харрис – успешный юрист, темнокожая женщина-политик ази-
атского происхождения, поддерживающая право женщин на аборт и выступающая за легали-
зацию однополых браков. 
 
Полученные результаты 
 
1. Тактика апелляции к авторитету в предвыборных выступлениях кандидата на 
пост президента США Дж. Байдена  
Проведенный анализ показал, что в своих публичных выступлениях кандидат в президен-
ты Джо Байден стремится не столько обрисовать картину существующего положения дел  
в стране и мире, сколько добиться расположения аудитории, заручиться поддержкой потен-
циальных избирателей, создавая себе имидж политика, за которого стоит голосовать. Пред-
выборные речи Джо Байдена наполнены приемами убеждающего воздействия на электорат, 
позволяющего также делегитимизировать своих политических оппонентов. Для доказатель-
ства тех или иных тезисов кандидат в президенты использует рациональные аргументы, ссы-
лаясь на различные авторитеты. Данная тактика позволяет укрепить позицию оратора в гла-
зах реципиентов, предотвратить возможную критику предлагаемых политических решений  
и вместе с тем усилить выразительность речи.  
В предвыборном дискурсе Джо Байдена одной из самых распространенных форм апелля-
ции к авторитету является ссылка на авторитет политика. Обвиняя президента Дональда 
                                                 
1 URL: https://www.rev.com/blog/transcripts. 
88  
Психолингвистика. Исследования языка и речи 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
Трампа в бездействии в борьбе против COVID-19, оратор ссылается на сенатора Камалу 
Харрис, которая вызывает доверие у многих избирателей:  
The President knew in January, as Kamala said, that this virus was deadly, but he hid it from the American 
people. He knew it was worse than the flu, but he lied to us. He knew it wasn’t going to disappear. He kept telling 
us a miracle was coming, it’d be over by Easter.  
Ссылаясь на американского политического, государственного и общественного деятеля, 
35-го президента США Джона Фицджеральда Кеннеди, Джон Байден говорит о необходимо-
сти действовать, о том, что для Америки нет ничего невозможного: 
I’ll never forget what President Kennedy said when he promised to send us to the moon in his speech.  
He said, “We’re doing it because we refuse to postpone.” That’s what Americans do, refuse to postpone what is 
needed. I refuse to postpone my work America must do now. There’s nothing, this is not hyperbolely, there  
is nothing beyond the capacity of United States of America. There’s no limit to America’s future. 
Для придания большей убедительности своей позиции Джо Байден часто апеллирует  
к мнениям экспертов из разных областей (экономики, медицины и др.). В своем выступлении 
кандидат в президенты призывает создавать новые рабочие места в машиностроении:  
Made in Ohio, made in Detroit, made in America. It’s going to mean one million, according to the experts, 
one million new good paying auto jobs in the automobile industry alone. Folks, if we don’t act China’s going to 
own the market. China’s going to own it all. And we will act, in addition to deliver racial justice in America. 
Отстаивая свою программу Build Better Plan, кандидат в президенты приводит мнение 
«анонимных независимых» экспертов, утверждающих, что стратегия Джо Байдена обеспечит 
хорошо оплачиваемые рабочие места:  
Outside economists said my plan will create millions of good paying union jobs in manufacturing. We’re 
going to invest in building more resilient infrastructure. 
Помимо апелляции к известным политическим, общественным деятелям и экспертам, 
кандидат в президенты ссылается на людей науки, мнения которых воспринимаются адреса-
том как объективные и достоверные и вызывают доверие аудитории. В следующем примере 
Джо Байден ссылается на мнение ведущего ученого, тоже анонимного, утверждающего, что 
при соблюдении масочного режима во время пандемии возможно избежать многочисленных 
жертв:  
Leading scientist from the University of Washington tells us that we can save more than 100,000 Ameri-
can lives in the next 100 days alone if everyone wore a mask in public. So let me repeat that because it’s so im-
portant. We can save 100,000 lives in the next 100 days.  
В предвыборной кампании Джо Байдену помогают деятели культуры и искусства. В речах 
кандидат в президенты благодарит за поддержку хорошо известных американцам певцов  
и актеров: Джона Ледженда, Патти ЛаБелль, Леди Гагу:  
Patti LaBelle, and John Legend. My Lord, John, I’m voting for you after I heard that speech you made 
<…> Hello, Pittsburgh. I’m Jill Biden’s husband and Lady Gaga’s friend. We go back a while. One thing  
I wasn’t going to say, but I’ll say now, she spent a lot of time helping me with the Violence Against Women Act 
and helping so many women who needed help. God love you, you’re wonderful. 
Политик может ссылаться на свой собственный авторитет, подчеркивая успешную дея-
тельность на политическом поприще и уже однажды оказанное ему доверие со стороны гра-
ждан страны: 
Folks, we can do this, Pennsylvania. In 2008 and 2012, you placed your trust in me and Barack. In 2020, 
I’m asking you seeking your trust again. I take nothing for granted. 
Джо Байден также ссылается на успешность своей карьеры на встрече с жителями 
Джорджии: 
I promise you, look at my whole career. I’ll work as hard for those who don’t support me as those who do. 
That’s the job of a president. A duty to care for everyone.  
Каменева В. А., Потапова Н. В. Тактика апелляции к авторитету                89 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
С целью эмоционально воздействовать на избирателей, придать убедительности своим 
предвыборным выступлениям в качестве авторитетных личностей Джо Байден нередко вы-
бирает своих родителей. Так, в следующем примере кандидат в президенты, говоря о своем 
намерении восстановить профсоюзы, подчеркивая их значимость для работающих американ-
цев и страны в целом, приводит высказывание своего отца о злоупотреблении властью: 
My dad used to have an expression. He said, “Joe, the only way you can deal with the abuse of power is with 
power.” Well, the only outfit that can deal with the abuse of power of corporate America are union power. That’s 
the only way it can be dealt with. And I warn you all, if I’m elected, you’re going to see the most pro-union pres-
ident in American history sitting in the White House.  
Часто в выступлениях Джо Байдена встречаются ссылки на его маму, которая, как и отец, 
является для оратора авторитетом:  
My mom had a backbone like a ramrod. My mom taught me. She said, “Joey, look at me, look at me.” Be-
cause I used to stutter. She said, “Nobody’s better than you, Joey, but everybody’s your equal.” That’s how I was 
raised.  
В некоторых случаях, апеллируя к авторитетам, политик не называет их имен, а указывает 
на область их деятельности, на занимаемую ими высокую должность, что придает высказы-
ванию больший авторитет. В данном примере Джо Байден ссылается на главу Центра по 
контролю и профилактике заболеваний: 
We can save 100,000 lives in the next 100 days, according to the head of the CDC, if everyone wears  
a mask in public. So be patriotic. It’s not about being a tough guy. It’s about doing your part.  
В следующем примере оратор ссылается на главу Администрации общих служб, не назы-
вая его имени, а лишь указывая на занимаемый им пост: 
Unfortunately, because of the lack of a sermon, as they say, which that’s a fancy word these days, but until 
the head of the GSA says that we, in fact, our team, this transition team, our team, the Senator and I in fact are 
the likely winners, until she does that, we don’t have access to all the information that we need to get from all the 
various agencies. 
Апелляция к мнениям простых граждан (не знаменитостей), позволяет политику добиться 
эффекта максимального сближения с населением, ради которого он готов участвовать  
в предвыборной гонке, отстаивая их взгляды и интересы. Одним из предвыборных обещаний 
кандидата в президенты является обеспечение расовой справедливости, равных прав и сво-
бод всем гражданам Америки независимо от цвета кожи. Критикуя неэффективность внут-
ренней политики Д. Трампа, Джо Байден вспоминает афроамериканцев Джорджа Флойда, 
Бреонну Тейлор, Джейкоба Блейка, Уолтера Уоллеса, убитых полицией при задержании  
в 2020 г. Кандидат в президенты ссылается на слова шестилетней дочери Джорджа Флойда, 
верящей в то, что ее отец способен изменить страну:  
Look, we’re going to act to deliver racial justice in America. Protesting is not burning and looting. The vio-
lence will not be tolerated. But the protests, there’s a cry for justice. The names of George Floyd, Breonna Taylor, 
Jacob Blake, Walter Wallace, they’re not going to be soon forgotten by me, not by anyone in this country. And 
they’re going to inspire a new wave of justice in America. When I met with Floyd’s family, when I went down 
to Texas, he has a little daughter, six years old, and I was in the room and I knelt down to talk to her. She looked 
at me and she said, “Mr. Vice President,” she said, “my daddy is going to change America. My daddy is going to 
change America.” Well, guess what? We also know that the American people realize we’ve got to change.  
В следующем выступлении политик апеллирует к высказыванию тренера своей универси-
тетской регбийной команды, призывающего действовать: 
Folks, as my old football coach used to say, “It’s go time.” It is go time. It is. No matter whether it’s your 
first vote or many, but beyond that, this is the most important election in our lifetimes and you can make all the 
difference here in Florida. You can determine the outcome of this election.  
Помимо апелляции к конкретному человеку и экспертам кандидат в президенты ссылает-
ся на авторитетные СМИ, например национальную газету New York Times. В нижеприведен-
ных примерах Джо Байден обвиняет президента Д. Трампа в том, что он скрыл от народа, 
90  
Психолингвистика. Исследования языка и речи 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
насколько опасен Covid-19, и не предпринял всех необходимых мер по защите простых аме-
риканцев: 
According to the New York Times three, four days ago, his Administration gave Wall Street investors,  
a head’s up, but he didn’t tell us, just his friends on Wall Street.  
В следующем примере кандидат в президенты ссылается на авторитетное печатное изда-
ние – медицинский журнал New England Journal of Medicine:  
I first put forward a detailed plan on how to deal with this virus back in March, this administration ignored it. 
Then I released several more detailed plans in the months that followed, the most recent just last week. This ad-
ministration has yet to offer a single plan. Yes, one of the reasons why the most one of the most prestigious 
medical journals in the world, the New England Journal of Medicine, called the President “Dangerously in-
competent.” Went on to say, “The President turned a crisis into a tragedy.” 
Помимо авторитетных СМИ и известных печатных изданий кандидат в президенты ссы-
лается на компетентную в сфере экономики компанию Moody’s Analytics и данные незави-
симого исследования, проведенного ей. Апелляция к одной из ведущих компаний на финан-
совом рынке, обладающей непревзойденным опытом работы с инвестиционными банками  
и частными инвесторами в разработке программных инструментов, помогает Джо Байдену 
заверить избирателей в успешности намеченного им курса восстановления экономики:  
An independent analysis, not from some liberal think tank, but by Moody’s, a Wall Street firm, projects that 
my plan will create 7 million more jobs and a trillion dollars more economic growth than anything the President 
has proposed. 
В ходе анализа было выявлено, что в качестве авторитетных источников, на которые ссы-
лается Джо Байден в своем предвыборном дискурсе, оратор иногда выбирает различного ро-
да знаковые тексты. Так, призывая американцев прийти на выборы и отдать свой голос за 
лучшее будущее Америки, кандидат в президенты апеллирует к Библии, авторитет которого 
в США не вызывает сомнений: 
The Bible tells us there’s a time to break down, and a time to build up, a time to heal. This is that time. God 
and history have called us to this moment, and to this mission. With our voices and our votes, we must free our-
selves from the forces of darkness, from the forces of division, and the forces of yesterday, and the forces that 
pull us apart, hold us down, and hold us back.  
В следующем примере Джо Байден ссылается, обращаясь, вероятно, к католикам, на од- 
ну из энциклик Папы Римского Франциска, в которой он затрагивает тему «ложного по- 
пулизма»: 
In a recent encyclical, Pope Francis warns us against this phony populism, that appeals to “The basest and 
most selfish instincts.” He goes on to say, “Politics is something more noble than posturing, marketing, and me-
dia spin. These sow nothing but division, conflict, and a bleak cynicism.”  
Помимо апелляции к мнениям и оценкам авторитетных политиков, экспертов, организа-
ций и пр. кандидат в президенты апеллирует к общечеловеческим ценностям, таким как ро-
дина, дом, безопасность, семья, успех. Выступая за увеличение заработной платы, достойное 
медобслуживание, создание новых рабочих мест, расовое равенство, Джо Байден оказывает 
эмоциональное влияние на реципиентов, так как перечисленные ценности являются тради-
ционными для любого человека:  
For my entire career, I’ve stood for democracy and human rights. For freedom of the press, assembly, free-
dom of religion and against dictators, whether they’re left or right <…> Black lives matter. And we’re going to 
work to deliver real police and criminal reform, justice reform. We know, we know what true justice is all about. 
It’s not only about a criminal justice system that’s fair, but it’s about being able to build wealth, jobs, homes, 
families. Folks, we’re in a situation where, think about it, how many people you know are working two jobs and 
still being in poverty? We need a national minimum wage of $15 an hour for everybody, period.  
Таким образом, в результате проведенного исследования было выявлено, что в своем 
предвыборном дискурсе Джо Байден использует многокомпонентный набор «авторитетов», 
что позволяет смоделировать центральные таргет-группы его потенциальных избирателей: 
Каменева В. А., Потапова Н. В. Тактика апелляции к авторитету                91 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
люди семейные, верующие (включая католиков), средний класс и люди с невысокими дохо-
дами, но стремящиеся улучшить свою жизнь, получить образование, иметь доступ к меди-
цинской помощи.  
Для обеспечения доверия к своей предвыборной платформе и стремясь к делегитимизации 
своего политического оппонента, политик ссылается на «авторитеты», признаваемые данны-
ми категориями граждан. А именно, Джо Баден апеллирует к авторитету успешных полити-
ков, включая и себя, обращается к авторитету известных деятелей науки, культуры, искусст-
ва; авторитету специалистов в экономике и медицине; авторитету родителей; должности; 
инстанции; а также авторитету мнения простых граждан, СМИ, общечеловеческих ценно-
стей, различного рода текстов (особенно религиозных).  
Анализ языковой репрезентации тактики апелляции к авторитету в предвыборном дис-
курсе Джо Байдена позволил зафиксировать номинацию и цитацию. Политик прибегает  
к именам собственным и нарицательным, обращаясь к авторитету политика, общественного 
деятеля и авторитету общечеловеческих ценностей. 
В выступлениях политика из всех видов цитации выявлено доминирование парафраза (пе-
ресказа). Политик обращается к данному виду цитации при апелляции к авторитету деятелей 
науки, культуры, искусства, авторитету должности, авторитету учреждения / инстанции. На 
втором месте зафиксировано прямое цитирование. Наименее всего представлено самоцити-
рование, взаимное цитирование и цитирование по вторичным источникам. К последнему ви-
ду цитирования политик прибегает при обращении к авторитету различного рода текстов 
(аналитические отчеты, законы, Библия). 
2. Тактика апелляции к авторитету в предвыборном дискурсе кандидата на долж-
ность вице-президента США К. Харрис 
Камала Деви Харрис, первая в истории темнокожая женщина-кандидат в вице-президенты 
США, главный сторонник Джо Байдена в предвыборной кампании 2020 г. Как преданный 
напарник, К. Харрис поддерживает курс, намеченный кандидатом в президенты. Чтобы рас-
положить к себе потенциальных избирателей, заставить их поддержать тандем Байдена  
и Харрис, сенатор тоже прибегает к тактике апелляции к авторитету. Апелляция к авторитету 
помогает также делегитимизировать их политических оппонентов. В каждом своем выступ-
лении сенатор США от штата Калифорния ссылается на слова Джо Байдена как человека, 
понимающего нужды и проблемы жителей Америки, способного позаботиться о стране и ее 
гражданах. Ссылка на Джо Байдена является самой распространенной из форм апелляции  
к авторитету. В следующем примере К. Харрис семь раз упоминает имя своего соратника:  
Joe understands that you don’t deal with America’s economy by doing what these other guys did, which 
was pass bill that benefits the top 1% at the biggest corporations in America. When Joe is asked how is the econ-
omy doing, you know what Joe says? He says well, tell me how are working people doing? How are working 
families doing? That’s why Joe says we’re not passing any taxes on anybody making less than $400,000 a year. 
Joe says we’re going to bring down middle class taxes. Joe says we’re going to pass legislation and put in place 
rules and laws that say that working families shouldn’t pay more than 7% of their income in childcare. That we’re 
going to have a tax credit of $15,000 for first time home buyers, understanding how that can help with down 
payments and closing costs to buy a home.  
К. Харрис, как и Джо Байден, часто в своих речах ссылается на мнение известных поли-
тиков и конгрессменов и тем самым оказывает влияние на избирателей, преподнося свою 
позицию как верную и заслуживающую доверие. В следующем примере сенатор объясняет 
причины, по которым стоит проголосовать за кандидата в президенты Джо Байдена, апелли-
руя к высказыванию Джона Роберта Льюиса, американского политика, выступавшего за гра-
жданские права и прекращение расовой сегрегации в США: 
One, it’s important to vote to honor the ancestors. Honor, the ancestors, all those people who came before us 
who fought for our right to vote. People like John Lewis, the Congressman who passed away this year, who said, 
“Let’s get in good trouble.” John Lewis, who shed his blood on the Edmund Pettus Bridge for our right to vote. 
John Lewis, who knew this was a matter of civil rights and dignity. John Lewis, who understood that it was also  
a matter of civil rights and dignity to fight for same-sex marriage. John Lewis, who also knew it was a matter  
92  
Психолингвистика. Исследования языка и речи 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
of civil rights and dignity to fight for protections for DREAMers and for a pathway for citizenship. So, it’s 
important to vote to honor the ancestors.  
Для придания весомости своим аргументам К. Харрис апеллирует к мнениям экспертов, 
чаще всего из области медицины, что объясняется сложной ситуацией в США вследствие 
пандемии коронавируса:  
Over 9 million people have contracted the virus. Many doctors are saying they’re going to have long-term 
consequences, lung scarring, things like that.  
Помимо ссылки на авторитет известных личностей К. Харрис ссылается и на себя. Под-
держивая намеченную политику Джо Байдена в отношении темнокожих, сенатор упоминает, 
что всегда считала этот вопрос важным: 
As we often and always say black lives matter. I have said many times, in many speeches, and many situa-
tions, but America has yet to value the sanctity of black life and has yet to treat black life as fully human <…> So 
accountability and consequence needs to happen.  
Для К. Харрис, как и для Джо Байдена, авторитетом являются родители. Сенатор часто 
ссылается на слова своей покойной мамы: 
I was reminded of one of the many sayings that my late mother had. And one of them is she would say to 
me, “Kamala, don’t you ever let anybody tell you who you are. You tell them who you are.” So when I say that  
to you, I’m not suggesting I will tell you you are a young leader and until I anoint you young leader, you are. 
You’re already a young leader.  
Отстаивая права и свободы темнокожих жителей Америки, К. Харрис часто вспоминает 
имена тех, кто пострадал от неправомерных действий полицейских. В своих выступлениях 
сенатор призывает голосовать против расовых предрассудков, за равные права и возможно-
сти для всех жителей страны независимо от происхождения, социального статуса и уровня 
дохода. Так, кандидат в вице-президенты апеллирует к именам простых, но знаменитых сре-
ди американского населения людей, невинные смерти которых спровоцировали стихийные 
митинги, шествия и массовые демонстрации. В следующем примере К. Харрис называет имя 
26-летней Бреонны Тейлор, темнокожей медработницы, застреленной полицейскими в своей 
собственной квартире в Луисвилле во время рейда: 
In addition, I do believe that in the Breonna Taylor case, there needs to be a civil rights investigation of what 
they did by the United States Department of Justice. We’re just going to have to keep fighting and we’re going  
to keep saying her name, but we say her name not just to speak her name, we say her name to motivate action. 
And that’s what’s most important.  
Как и Джо Байден, К. Харрис поддерживает движение «Жизни темнокожих имеют значе-
ние». Сенатор, как и ее соратник, не упускает возможность в своих выступлениях апеллиро-
вать к имени афроамериканца Джорджа Флойда, тем самым эмоционально воздействуя на 
демократический электорат и заставляя его проголосовать в пользу нового кандидата в пре-
зиденты: 
George Floyd’s family is here tonight. George Floyd’s life mattered, those eight minutes and 46 seconds. So, 
Joe has the ability to understand that there is a long overdue reckoning taking place. Joe Biden says we need  
to deal with this. We need to deal with racial disparities in terms of the healthcare system, knowing that African-
Americans and Latinos are three times as likely to contract COVID and twice as likely to die from it. <…>  
В поддержку своих аргументов сенатор К. Харрис апеллирует к авторитетным докумен-
там, таким как Конституция США и девятнадцатая поправка к Конституции. Ссылаясь на 
данную поправку, благодаря которой было введено активное избирательное право для жен-
щин, сенатор призывает американцев отдать свой голос на выборах, тем самым почтив па-
мять тех, кто боролся за эти права 100 лет назад: 
This year, we celebrated the 19th amendment which allowed women to vote. We celebrated the 100th anni-
versary of the 19th amendment. All those suffragettes who, a hundred years ago, marched and fought for our right 
to vote. Now, it’s important to remember history, because it wasn’t until 1965 that black women could vote, so 
we still have work to do, but it is time to vote to honor the ancestors, that’s reason number one.  
Каменева В. А., Потапова Н. В. Тактика апелляции к авторитету                93 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
Для привлечения электората на сторону кандидата в президенты его напарник К. Харрис 
апеллирует к общечеловеческим ценностям, близким и понятным каждому человеку. Сена-
тор говорит о простых вещах, составляющих суть благополучия граждан страны. Говоря  
о праве каждого на медобслуживание, образование, работу и достойную заработную плату, 
кандидат в вице-президенты добивается необходимого эмоционального отклика от реципи-
ентов, готовых поверить предвыборным обещаниям и отдать свой голос на выборах: 
You know, when Joe asked me to join this ticket, saying yes was an easy decision. He and I, we come from 
different backgrounds, but we were raised with the same values: hard work, honesty, decency, a belief that we all 
have a responsibility to look out for one another. And those are the values I’ve seen as I’ve traveled across our 
country over the past 84 days, the values we share as Americans. 
Таким образом, проведенный анализ показал, что в своих предвыборных выступлениях 
Камала Харрис также прибегает к широкому спектру «авторитетов», на основе которых 
можно смоделировать центральные таргет-группы ее потенциальных избирателей: женщины, 
афроамериканцы, граждане с азиатскими корнями, стремящиеся получить хорошее образо-
вание, сделать успешную карьеру, получить равные права с привилегированными социаль-
ными группами американского общества.  
В своем предвыборном дискурсе политик ссылается на «авторитеты», признаваемые дан-
ными категориями граждан. А именно, Камала Харрис апеллирует к своему авторитету и ав-
торитету своего напарника – кандидата в президенты Джо Байдена, ссылается на других из-
вестных политиков, конгрессменов и общественных деятелей; обращается к авторитету 
специалистов в медицине, экономике и юриспруденции, авторитету родителей, мнению про-
стых граждан, общечеловеческим ценностям, различного рода текстам (особенно юридиче-
ских).   
В ходе анализа языковой репрезентации тактики апелляции к авторитету в предвыборных 
выступлениях Камалы Харрис была также зафиксирована номинация и цитация. В предвы-
борном дискурсе женщина-кандидат в вице-президенты США прибегает к использованию 
имен собственных и нарицательных, обращаясь к авторитету политика, общественного дея-
теля и авторитету общечеловеческих ценностей. 
В выступлениях политика из всех видов цитирования выявлено доминирование парафраза 
(пересказа). Политик обращается к данному виду цитации при апелляции к авторитету своего 
напарника – кандидата в президенты Джо Байдена, авторитету экспертов в медицине, эконо-
мике и юриспруденции. На втором месте также зафиксировано прямое цитирование. Затем 
по убываю идут самоцитирование и цитирование по вторичным источникам. К последнему 
виду цитации Камала Харрис обращается, апеллируя к авторитету различного рода текстов. 
Как правило, это юридические тексты, такие как Конституция и поправки к ней. 
 
Заключение 
 
Анализ тактики апелляции к авторитету с позиции адресат-адресантных отношений субъ-
ектов политического предвыборного дискурса позволил подтвердить гипотезу о том, что  
выбор «авторитета» для повышения прагматического потенциала предвыборного дискурса 
согласуется с ожиданиями таргет-групп избирателей. Кроме того, было установлено, что 
анализ «авторитетов», к которым апеллирует тот или иной политик, позволяет четко иденти-
фицировать тех избирателей, на поддержку которых надеется политик. 
Было установлено, что результативные политики во время предвыборной кампании апел-
лируют к тем социальным группам, к которым они сами относятся. 
Соотнесение полученных данных позволило определить состав «авторитетов» изучаемого 
политического тандема Джо Байдена и Камалы Харрис во время предвыборной кампании 
2020 г.: авторитет политика, общественного деятеля, авторитет специалиста/эксперта, авто-
ритет деятеля науки, культуры, искусства, авторитет самого оратора, авторитет родителей, 
авторитет должности, авторитет простых граждан (не знаменитостей), авторитет СМИ, авто-
94  
Психолингвистика. Исследования языка и речи 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
ритет учреждения/инстанции, авторитет общечеловеческих ценностей, авторитет различного 
рода текстов (юридических, экономико-статистических, религиозных). 
Анализ языковых особенностей актуализации тактики апелляции к авторитету позволил 
зафиксировать использование номинации и цитирования. Выявлены и проанализированы 
виды цитаций, актуализирующие тактику апелляции к авторитету в англоязычном предвы-
борном дискурсе. 
Перспективным представляется анализ первичной и вторичной номинации авторитетов  
в предвыборном дискурсе. 
 
