Когнитивная лингвистика 
 
 
© Е. С. Савина, 2021 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
 
 
 
УДК 81’23 + 81’25 
DOI 10.25205/1818-7935-2021-19-3-98-109 
 
 
Юридическая лексика как средство выявления М. Прустом  
культурных кодов аристократии, буржуазии и народа 
 
Е. С. Савина 
 
Московский государственный университет имени М. В. Ломоносова 
Москва, Россия 
 
 
Аннотация 
Представлен стилистический и когнитивный анализ юридической лексики в третьем томе романа М. Пруста 
(Le côté de Guermantes), автора, принадлежавшего к amateurs d’aristocratie, которая используется для описания 
ментального, психологического и культурного мира Германтов в его противопоставлении, с одной стороны, 
миру буржуазии, с другой – жизни простого народа. Рассматриваемые нами юридические термины входят  
в состав стилистических фигур, прежде всего образных сравнений и метафор. Вслед за Ж. Корню и другими 
исследователями, под юридической лексикой, юридической терминологией и юридическими терминами мы 
понимаем все слова того или иного языка (в нашем случае французского), имеющие по меньшей мере одно 
юридическое значение. Выявленные нами юридические термины мы разделили на две группы: общую юри-
дическую лексику и лексику, относящуюся к отдельным отраслям права: конституционного, уголовного  
и международного. Для проверки их семантики мы использовали словари, как двуязычные переводные,  
так и одноязычные толковые, общие и специальные, и прибегали к методам контекстуального анализа. Ос-
новная цель нашей работы заключалась в установлении функции данных фигур в тексте. Для решения этой 
задачи необходимо было проанализировать семантику рассматриваемых терминов, выявить их коннотации,  
а также установить их контекстуальные связи с фигурами, в которых задействована лексика из других облас-
тей жизни. Германты ассоциируются в глазах выходцев буржуазии, представителем которых является, в част-
ности, Марсель, с некими возвышенными образами: волшебными преданиями древних времен, произведе-
ниями изобразительного и музыкального искусства, старинными музыкальными инструментами. В данном 
контексте такой юридический термин, как carte photographique d’identité вносит по контрасту приземленную, 
утилитарную, прозаическую ноту. С другой стороны, даже безобразная драка Сен-Лу с журналистом в ресто-
ране возвышенно сравнивается с дипломатическим конфликтом на высшем уровне, с ситуацией из области 
международного права. Демократические же изменения, которые привели к возвышению буржуазии, жизнь 
простого народа и его взаимоотношения с хозяевами-буржуа, напротив, представлены предельно конкретно 
как симбиоз: паводковые наносы ила; самые разные звуки и шумы, которые могут прекращаться только ис-
кусственно по случаю визита президента. Чувства, например, восхищение издалека Марселем герцогиней 
Германтской и любовь Сен-Лу к актрисе Рахиль переданы изображением разных аспектов тюремного заклю-
чения. 
Ключевые слова 
метафора, образное сравнение, стилистические фигуры, юридическая лексика, юридическая терминология, 
юридические термины, язык и стиль автора 
Благодарности 
Автор хотел бы поблагодарить Елену Эмильевну Разлогову, Ирину Николаевну Кузнецову и Татьяну Ильи-
ничну Тарасову за ценные советы, полезные консультации и плодотворные обсуждения 
Для цитирования 
Савина Е. С. Юридическая лексика как средство выявления М. Прустом культурных кодов аристократии, 
буржуазии и народа // Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3.  
С. 98–109. DOI 10.25205/1818-7935-2021-19-3-98-109 
 
 
 
Савина Е. С. Юридическая лексика как средство выявления М. Прустом культурных кодов    99 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
Legal Vocabulary as Means of Revealing by Marcel Proust  
of the Cultural Codes of French Aristocracy, Bourgeoisie  
and Peasantry  
 
Elena S. Savina 
 
Lomonosov Moscow State University 
Moscow, Russian Federation 
 
Abstract 
This article is devoted to the stylistic and cognitive analysis of the legal vocabulary in the third volume of Marcel 
Proust’s novel “In Search of Lost Time” used in order to describe mental, psychological and cultural world of 
Guermantes in its contrast with the world of bourgeoisie and with that of French peasants. The legal terms we consider 
in the paper are used by Proust as core components of a number of stylistic figures, first of all, similes and metaphors. 
Following Gérard Cornu and some other scholars, we understand legal terminology (legal terms and legal vocabulary 
in general) as any word of language (in our case, those of French) having at least one legal meaning, acknowledged by 
an authoritative French dictionary. The legal terms identified in the text were classified into two groups: general legal 
vocabulary and specific legal vocabulary belonging to different branches of law: constitutional, criminal, international. 
In order to confirm their legal semantics while conducting contextual analysis, we have consulted all types of diction-
aries: bilingual, monolingual, general and special ones. The main aim of the article was to determine the functions of 
these figures in Marcel Proust’s text whose poetics is not at all legal. To achieve it, the main task was to identify the 
connections between the denotative meaning of a given term and its connotative contextual transformations. This 
means first of all to decode contextual links between the legal figure under analysis and various domains of life it was 
applied to by Proust. Eventually, this analysis helps to reveal French cultural codes, those of declining aristocracy, 
empowered bourgeoisie and, in “Guermantes”, of peasantry. Thus, the Guermantes are associated in the eyes of the 
bourgeoisie, represented by Marcel, with something ancient, inaccessible to rational minds, charming: some sublime 
images, magical legends of ancient times, exquisite works of art and music, antique music instruments. In this context, 
a legal term, such as  carte photographique d’identité for instance, introduces, by contrast, some materially-minded, 
pragmatic, prosaic notes. At the same time, democratic changes leading to the rise of the bourgeoisie, as well as the 
world of peasants are depicted in an extremely concrete way, being associated with the untamed force of nature: dam-
age and devastation caused by the floods, noises, and the like. At the same time, various typical human feelings, such 
as Marcel’s admiration and Saint-Loup’s love due to the use of legal figures may be represented as imprisonment. 
Keywords 
similes, metaphors, stylistic figures, legal vocabulary, legal terminology, legal terms, language and style of a writer 
Acknowledgements 
The author would like to thank Elena Razlogova, Irina Kuznetsova and Tatiana Tarasova for their precious and useful 
advice, as well as for all our productive discussions 
For citation 
Savina, Elena S. Legal Vocabulary as Means of Revealing by Marcel Proust of the Cultural Codes of French Aristoc-
racy, Bourgeoisie and Peasantry. Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, 
no. 3, p. 98–109. (in Russ.) DOI 10.25205/1818-7935-2021-19-3-98-109 
 
 
Введение 
 
В романе М. Пруста вольно или невольно оказались представлены самые разнообразные 
идеи. Так, переход от личного опыта к общефилософским проблемам в романе недавно под-
вергся исследованию в работе И. И. Блауберг [2018], которая относит его проблематику  
к традиционно находящейся в центре внимания философии. Новую грань творчества 
М. Пруста сквозь призму его журналистской деятельности рассматривает В. П. Трыков 1. Ис-
следователь показывает, что характеристики журналистских публикаций писателя впослед-
ствии в полной мере проявились и в его прозе. Некоторые работы посвящены чувствитель-
ности и сознанию в текстах писателя [Hughes, 2010]. Р. Эпштейн написал фундаментальную 
статью о соотношении сознания, восприятия искусства и мозговой деятельности у Пруста  
                                                            
1 Трыков В. П. Марсель Пруст – журналист // Знание. Понимание. Умение. 2008. № 5. URL: http://www.zpu-
journal.ru/e-zpu/2008/5/Trykov_Proust/ (дата обращения 17.12.2020). 
100  
Когнитивная лингвистика 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
и в его творчестве [2004] 2. Не случайно Т. М. Николаева высказывает мнение, что описы-
ваемые в романе «события» на самом деле не происходили, не являются таковыми, а лишь 
мерещатся герою [2012]. 
В связи с изучением юридической лексики в составе художественного произведения так-
же возникают очень специфические проблемы. Они не рассматриваются обычно в работах, 
посвященных когнитивному анализу юридических терминов в юридическом дискурсе (ср. 
[Федулова, 2017]) или истории формирования русской правовой терминологии в ее контак-
тах с английской [Лутцева, 2007], что оказывается возможным, несмотря на то, что системы 
права у нас базируются на принципиально различных основаниях. 
В своих предыдущих статьях, посвященных М. Прусту, мы уже пытались определить 
объем понятия «юридическая лексика» [Савина, 2019; 2020], отмечая его широту. Она трак-
туется нами через ее отношения с фигурой законодателя (рассматриваемого тоже в самом 
широком смысле) как «словарный состав современного языка, которым пользуется законода-
тель в своей деятельности» 3. При всей своей широте это определение все-таки конкретнее 
того, которое предложено, например, Ж. Корню, трактующим юридическую лексику как со-
вокупность терминов, которые имеют в том или ином языке одно или несколько юридиче-
ских значений («Le vocabulaire juridique français est, au sein d’une langue, l’ensemble des termes 
qui ont, dans cette langue, une ou plusieurs acceptions juridiques») [Cornu, 2005. P. 14].  
Спецификой функционирования юридической лексики в правовой сфере объясняются  
и некоторые ее лингвистические особенности. Так, одной из ее характеристик является нали-
чие большого количества антонимов, синонимов, многозначных слов и фразеологических 
оборотов. Данная лингвистическая особенность тоже диктуется извне и связана с типами от-
ношений между людьми, которые регулируются правом, что эксплицитно подчеркивается  
в [Гойман-Калинский, Иванец, Червонюк, 2003]. 
Художественный текст плодотворно соединяет специальное значение единиц, составляю- 
щих юридическую лексику 4, с их лингвостилистическим и социокультурным потенциалом, 
и потому исследователю приходится анализировать всевозможные стилистические фигуры 
(прежде всего метафоры и сравнения), созданные на основе юридических терминов. 
Стилистические фигуры рассматривают как отклонение от языковой нормы еще со вре-
мен Квинтилиана (см., например, «А фигура, как и самое название ее показывает, есть некий 
оборот речи, от общего и обыкновенного образа изъяснения мыслей отступающий» [Квинти-
лиан, 1834. С. 124]. Во Франции данный подход был наиболее полно и систематически пред-
ставлен в работах П. Фонтанье 1821 и 1827 г. Manuel classique pour l’étude des tropes, ou 
élément de la science des mots и Des figures autres que tropes соответственно, в последний раз 
переизданных в 2009 г. [Fontanier, 2009]. Однако анализу и классификациям фигур во фран-
цузском языке до сих пор посвящается немалое количество работ (см., например, [Bacry, 
1992; Fromilhague, 2010; Pougeoise, 2001; Reboul, 1991]), несмотря на богатую историю изу-
чения этой проблематики. Некоторая новизна нашего подхода состоит в том, что, вслед за 
Ж. Молинье, мы не будем разделять такие фигуры, как метафора и образное сравнение, а бу-
дем считать сравнение первой стадией метафоры [Molinié, 1992. P. 213–214]. 
Юридическая лексика занимает важное место в текстах М. Пруста. Мы разделили приме-
ры, выявленные нами в третьем томе романа, на общую юридическую лексику и на термины, 
                                                            
2 R. Epstein использует отличное от нашего английское название романа Пруста: Remembrance of Things Past. 
Однако этот вариант не нов, он появился еще при жизни Пруста, который считал, что оно сужает смысл произве-
дения. Действительно, выражение things past придает ему излишнюю историческую прагматичность, а слово 
remembrance несколько утрирует сам писательский процесс поиска времени. Кроме того, известно, что Пруст 
категорически возражал против такого перевода названия. Именно поэтому мы предпочитаем другой, также усто-
явшийся вариант, дословно воспроизводящий французский оригинал, In Search of Lost Time. 
3 Гойман-Калинский И. В., Иванец Г. И., Червонюк В. И. Элементарные начала общей теории права. М.: Право 
и закон, КолосС, 2003. URL: https://elementary_law.academic.ru/451 (дата обращения 17.12.2020). 
4 В рамках нашей работы мы будем также использовать понятие «юридическая терминология», считая его 
полным синонимом. 
Савина Е. С. Юридическая лексика как средство выявления М. Прустом культурных кодов    101 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
относящиеся к областям конституционного, международного и уголовного права. Специаль-
ное значение анализируемых терминов уточняется по толковым и юридическим словарям. 
 
1. Общая юридическая лексика 
 
 Carte photographique d’identité «личная фотокарточка для документов» 
Существительное identité в значении «данные о личности» в словаре Trésor de la langue 
française 5 определяется как «ensemble des traits ou caractéristiques qui, au regard de l’état civil, 
permettent de reconnaître une personne et d’établir son individualité au regard de la loi». В словаре 
рассматриваемое значение помечено как относящееся к области права, а для его иллюстра-
ции приводятся такие коллокации, как constater, vérifier l’identité de qqn, papier d’identité,  
и там же присутствует рассматриваемое нами выражение. У М. Пруста оно релевантно, на 
наш взгляд, в аспекте противопоставления «официальной фотокарточки для документов» 
художественному портрету, с которым его «аристократический» романтизированный мир 
ассоциируется, конечно же, в большей степени:  
Cependant, la fée dépérit <...> et avec elle le nom, comme cette famille de Lusignan qui devait s’éteindre le 
jour où disparaîtrait la fée Mélusine. Alors le Nom, sous les repeints successifs duquel nous pourrions finir par 
retrouver à l’origine le beau portrait d’une étrangère que nous n’aurons jamais connue, n’est plus que la simple 
carte photographique d’identité <...> Mais qu’une sensation d’une année d’autrefois – comme ces instruments de 
musique enregistreurs qui gardent le son et le style des différents artistes qui en jouèrent – permette à notre 
mémoire de nous faire entendre ce nom <...>, et ce nom <...>, nous sentons la distance qui sépare l’un de l’autre 
les rêves que signifièrent successivement pour nous les syllabes identiques. <...> [Proust, 1988. P. 5]. 
В начале третьего тома романа противопоставляется восприятие Марселем имени герцо-
гини Германтской реальной женщине. Le Nom (т. е. Имя), его звучание, звуковой ореол зна-
чат гораздо больше для мальчика, выступающего в роли наблюдателя, чем сама личность  
(la personne réelle). Общение с реальной женщиной быстро переводит ее из категории феи, 
которой она показалась ему издалека, в категорию «простых смертных», тогда как Имя ее 
первоначальную магию хранит в неприкосновенности. Изначальное представление о ней  
в его глазах иррационально, волшебно, загадочно, что выражается за счет использования су-
ществительного fée, а также проведения аналогии с феей Мелюзиной, легендарной основа-
тельницей династии Люзиньян, вымышленных предков Германтов. Оппозиция волшебного  
и прозаического миров, деградация волшебства передаются также с помощью «утилитарного 
изобретения» 6 carte photographique d’identité. Рассматриваемое выражение благодаря своему 
«административному», «официальному» характеру противопоставляет сказочные (а также 
связанные с областью изобразительного и музыкального искусства) мечты Марселя о герцо-
гине Германтской реальной женщине.  
Знакомству с «реальной» герцогиней Германтской соответствует и окончательное пре-
вращение феи Мелюзины, женщины-змеи, в чудовище после того, как ее супруг нарушил 
клятву и подсмотрел за ней в субботу, единственный день недели, когда он не должен был 
этого делать, чтобы она могла жить как обычная женщина в остальное время 7. То же проис-
ходит и с завораживающим портретом незнакомки, который словно становится обычной фо-
токарточкой на документы, как только Марсель к ней приближается. Однако для повествова-
теля очарование исчезает не навсегда, и прежние впечатления могут его воскресить. Это, 
впрочем, не удивительно, поскольку психические состояния обратимы. Та же идея выража-
ется и посредством упоминания древних музыкальных инструментов, несущих на себе отпе-
чаток прикосновений ранее игравших на них музыкантов. Таким образом, М. Пруст выража-
                                                            
5 Le Trésor de la langue française. URL: http://atilf.atilf.fr/ (accessed 17.12.2020). 
6 Изобретатель фотографии (Ньепс) был аристократического происхождения, а изображения правонарушите-
лей были нужны еще королям в XVIII в. 
7 Приводится по сайту https://www.leslusignanetmelusine.fr/index.php/34-la-legende/la-legende-de-melusine#js_ 
navigation (дата обращения 17.12.2020). 
102  
Когнитивная лингвистика 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
ет одну и ту же идею противопоставления воображаемого мира реальному (явно отдавая 
предпочтение первому), обращаясь сразу к нескольким ассоциативным рядам (старинные 
легенды, живопись, музыка). 
 Coutumier «сборник кутюм, свод постановлений обычного права» 
Существительное coutumier определяется в Юридическом словаре Ж. Корню следующим 
образом: «Dans l’Ancien Droit, recueil de coutumes; plus spécialement celui des coutumes d’une 
région». Мы уже рассматривали данный термин ранее [Савина, 2019. С. 69–70]. Однако там 
он «абстрактно» перечислялся наряду с прочими французскими древностями, такими как ме-
дальоны периода Возрождения, старинные названия населенных пунктов, которые с акусти-
ческой точки зрения ассоциировались у Марселя с изысканным именем дяди маркиза де Сен-
Лу, одного из самых недоступных представителей аристократии, Паламедом. В следующем 
же ниже контексте говорится о конкретном своде древних кутюм из архива герцогини Гер-
мантской, с которым в его представлении были связаны ее черты лица и ее речь: 
<...> Je revoyais les armoiries <...> dont les quartiers s’étaient remplis <...> de toutes les seigneuries <...> 
venues <...> inscrire <...> leur donjon de sinople ou leur château d’argent dans son champ d’azur. J’avais entendu 
parler des célèbres tapisseries de Guermantes et je les voyais <...> au pied de l’antique forêt où chassa si souvent 
Childebert, et <...> il me semblait qu[e] <...> je pénétrerais dans leurs secrets, rien qu’en approchant un instant à 
Paris Mme de Guermantes, suzeraine du lieu et dame du lac, comme si son visage et ses paroles eussent dû 
posséder <...> les mêmes particularités séculaires que le vieux coutumier de ses archives. Mais alors <...> [Saint-
Loup] m’avait appris que le château ne s’appelait Guermantes que depuis le XVIIe siècle <...> [Proust, 1988.  
P. 8]. 
Правовые обычаи действовали во Франции с эпохи Средневековья до революции 1789 г. 
В данном случае рассматриваемое существительное, в отличие от предыдущего примера, 
гармонично вписывается в развернутую сеть словесных ассоциаций, связанных в представ-
лении Марселя с образом герцогини Германтской, в частности с древностью ее фамилии, 
восходящей ко временам феодализма (на что прямо указывают такие существительные, как 
armoiries, quartiers, seigneuries, château, donjon, suzeraine и прилагательное sinople, обозна-
чающее зеленый цвет в геральдике), с рыцарскими романами о короле Артуре (dame du lac – 
фея Озера, воспитавшая Ланцелота), а также с гербом их рода, замками, средневековыми на-
стенными коврами, сословными привычками сельской жизни, природной средой, с древним 
лесом, в котором охотился сын Хлодвига, само имя которого звучит еще по-германски. Дан-
ная развернутая сеть визуальных ассоциаций вводится, как часто происходит у Пруста, кон-
кретным зрительным образом – гербом рода Германтов рядом с витражами в церкви Комбре. 
Но здесь романтическое воображение Марселя получает привычный контрудар, мечты снова 
рассеиваются при контакте с реальностью, когда он осознает, что фактически «древность 
присутствия» Германтов в этих местах восходит к XVII веку. Также интересно отметить, что 
здесь имплицитно утверждается та же – рациональная по своей сути – мысль, что и в преды-
дущем отрывке, а именно: сокращение дистанции с неким волшебным, загадочным, леген-
дарным объектом, то есть переход из виртуального пространства в реальное,  неизбежно раз-
рушает его очарование. 
 Droit d’exercer librement le culte «право на свободное отправление культа» 
Право на свободное отправление культа во Франции закреплено в первой статье закона об 
отделении церкви от государства от 9 декабря 1905 года: «La République assure la liberté de 
conscience. Elle garantit le libre exercice des cultes sous les seules restrictions édictées ci-après 
dans l’intérêt de l’ordre public» 8. М. Пруст употребляет выражение droit reconnu d’exercer 
librement le culte du déjeuner применительно к служанке Франсуазе (вводя в текст «крестьян-
скую» тему, тему простого народа), которая после смерти тети Леонии перешла на службу  
                                                            
8 Приводится по сайту https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000508749 (дата 
обращения 17.12.2020). 
Савина Е. С. Юридическая лексика как средство выявления М. Прустом культурных кодов    103 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
к родителям Марселя и вслед за этим переехала с ними в особняк Германтов, не только  
в прямом значении, но и иронически, в как бы религиозном смысле: 
<...> pareille à ces plantes qu’un animal <...> nourrit d’aliments qu’il attrape, mange, digère pour elles et 
qu’il leur offre dans son dernier et tout assimilable résidu, Françoise vivait avec nous en symbiose; c’est nous 
qui <...> devions nous charger d’élaborer les petites satisfactions d’amour-propre dont était formée –  
en y ajoutant le droit reconnu d’exercer librement le culte du déjeuner suivant la coutume ancienne comportant 
la petite gorgée d’air à la fenêtre quand il était fini – <...> la part de contentement indispensable à sa vie. Aussi 
comprend-on que Françoise avait pu dépérir, <...> en proie <...> à <...> l’ennui dans ce sens énergique qu’il  
a chez Corneille ou sous la plume des soldats qui finissent par se suicider parce qu’ils s’« ennuient » trop après 
leur fiancée, leur village <...> [Proust, 1988. P. 13]. 
В данном отрывке Марсель иронично передает эксплицитно сформулированное далее  
в тексте описание представлений Франсуазы о добродетели:  
Si elle tenait tant d’ailleurs <...> à ce qu’on nous sût riches, ce n’est pas que la richesse sans plus, la richesse 
sans la vertu, fût aux yeux de Françoise le bien suprême, mais la vertu sans la richesse n’était pas non plus son 
idéal. <...> Elle les séparait si peu qu’elle avait fini par prêter à chacune les qualités de l’autre, à exiger quelque 
confortable dans la vertu, à reconnaître quelque chose d’édifiant dans la richesse [Proust, 1988. P. 15–16].  
Для описания ее первых непростых дней на новом месте (где ее новым хозяевам не ока-
зывали должного почтения, так как об их прежних заслугах никто не знал, в то время как  
в Комбре тетю Леонию уважали) и сложных отношений с семьей Марселя (с одной стороны, 
она была столь же неразрывно связана с ними, как растение в симбиозе с животным; с дру-
гой – представляла свое право проводить за обедом с другими слугами по три часа в день 
столь же неприкосновенным как право на свободу отправления культа) используются срав-
нения и метафоры из разных сфер жизни: ботаники, права, армии. Пруст вводит, проводя не-
сколько ироничную параллель, также интертекстуальный культурный концепт: уныние как  
в трагедиях Корнеля, то есть в классицизме, когда для того, чтобы сохранить честь, нередко 
приходилось умирать; равно как и «высокий» глагол dépérir, который ранее употреблялся 
применительно к фее Мелюзине [Proust, 1988. P. 5]. Данные сравнения и метафоры, с одной 
стороны, привносят ироничную нотку, с другой – позволяют выявить в служанке некие ис-
конные, глубинные народные представления о чести и почете. 
 Certificat d’authenticité «сертификат подлинности» 
Существительное authenticité «подлинность, аутентичность, достоверность» определяется 
в Юридическом словаре Ж. Корню как «qualité de l’objet ou du document (œuvre, écrit, etc.) 
dont l’auteur ou l’origine sont attestés, notamment sur la foi d’un certificat».  
В романе М. Пруста выражение certificat d’authenticité, используемое применительно  
к произведениям искусства, образно употребляется для фигурального подтверждения под-
линности высокого происхождения герцогини Германтской, равно как и для указания на то, 
что само лишь ее присутствие в фамильной ложе ее кузины, принцессы Германтской, свиде-
тельствовало в некотором роде о высокой ценности культурной жизни и о «высоком художе-
ственном качестве» окружения последней, подобно тому как ее прекрасное имя непосредст-
венно указывало на благородное происхождение, несмотря на то, что она сама далеко не 
была красивой: 
<...> Mais comme certains artistes qui, au lieu des lettres de leur nom, mettent au bas de leur toile une forme 
belle par elle-même, un papillon, un lézard, une fleur, de même c’était la forme d’un corps et d’un visage 
délicieux que la princesse apposait à l’angle de sa loge, montrant par là que la beauté peut être la plus noble des 
signatures; car la présence de Mme de Guermantes <...> était, aux yeux des amateurs d’aristocratie, le meilleur 
certificat d’authenticité du tableau que présentait sa baignoire <...>. 
Notre imagination étant comme un orgue de Barbarie détraqué <...>, le souvenir de certaines œuvres du XVIe 
siècle avait commencé à chanter en moi <...> [Proust, 1988. P. 37]. 
В данном контексте тело и лицо госпожи Германтской сравниваются с произведением ис-
кусства. В сертификате подлинности художественного произведения указываются характе-
ристики, которые позволяют однозначно его идентифицировать: его название, дата написа-
104  
Когнитивная лингвистика 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
ния, фамилия художника и т. д. В рассматриваемом отрывке говорится также об отдельных, 
на первый взгляд, незначительных деталях, по красоте которых можно узнать руку мастера 
даже без его подписи, и присутствие герцогини Германтской в ложе принцессы Германтской, 
подобно этим элементам, свидетельствует о качестве круга общения последней. С этой точки 
зрения герцогиня Германтская сопоставляется с величественным придворным портретом 
эпохи Возрождения. При этом автор тут же указывает на субъективность ощущений подоб-
ного рода, во-первых, используя оговорку «aux yeux des amateurs d’aristocratie», во-вторых, 
сравнивая воображение наблюдателя с расстроенной шарманкой, воспроизводящей любую 
мелодию, кроме требуемой. 
 
2. Лексика, относящаяся к отдельным отраслям права 
2.1. Лексика из области конституционного права 
 Démocratie «демократия» 
Существительное démocratie определяется в Юридическом словаре Ж. Корню как «régime 
politique dans lequel le pouvoir suprême est attribué au peuple qui l’exerce lui-même, ou par 
l’intermédiaire des représentants qu’il élit». В романе оно употребляется в составе образного 
сравнения: 
<...> C’était une de ces vieilles demeures <...> dans lesquelles la cour d’honneur – soit alluvions apportées 
par le flot montant de la démocratie, soit legs de temps plus anciens où les divers métiers étaient groupés autour 
du seigneur – avait souvent sur ses côtés des arrière-boutiques, <...> – et au fond, dans le logis «faisant hôtel», 
une «comtesse» qui, quand elle sortait dans sa vieille calèche à deux chevaux, montrant sur son chapeau 
quelques capucines semblant échappées du jardinet de la loge <...>, envoyait indistinctement des sourires et des 
petits bonjours de la main aux enfants du portier et aux locataires bourgeois de l’immeuble qui passaient à ce 
moment-là et qu’elle confondait dans sa dédaigneuse affabilité et sa morgue égalitaire [Proust, 1988. P. 10]. 
Данный отрывок построен на целой серии антитез: арендаторы-буржуа в аристократиче-
ском особняке, старинный особняк феодала – окружающее его жилье простого народа  
и мнимое принятие герцогиней Германтской республиканского равенства, которое на самом 
деле оказывается проявлением того же аристократического презрения, она не знает и не же-
лает знать людей, которых приветствует (на что указывают такие похожие на оксюморон со-
четания, как dédaigneuse égalité и morgue égalitaire). Особняк, в свою очередь, описывается 
как связанный с древними временами, с ранним Средневековьем, с которым род Германтов 
ассоциируется в глазах повествователя, когда различные гильдии располагались поблизости 
от замка феодала. Здесь мы также имеем дело с метафорой из области гидрологии: подобно 
тому, как наносы песка и ила, относящиеся к русловым процессам, постепенно изменяют 
речное русло, так и народ, буржуазия и аристократия после Революции соседствуют друг  
с другом во дворе аристократического особняка, словно принесенные мощной волной демо-
кратических перемен.  
Интересно отметить и то, что здесь также присутствует одна из многочисленных подска-
зок, по мнению Т. М. Николаевой, указывающих на то, что все эти события происходят лишь 
в мечтах героя: в тексте никак не объясняется тот факт, что семья родителей Марселя в Па-
риже внезапно поселилась по соседству с особняком Германтов [Николаева, 2012. С. 58], не-
смотря на то, что «в салон герцогини практически попасть почти невозможно» [Там же], 
причем «юный Марсель не совершает никаких коммуникативных усилий – все слетаются  
к нему как пчелы на мед». [Там же. С. 56] 
 Chef d’État «глава государства», peuple «народ» 
Данный термин также уже встречался при сравнении развития любовных отношений 
Марселя и Жильберты с ситуацией из области международного права [Савина, 2019. С. 72–
73]. Но в следующем ниже контексте рассматриваемые выражения неожиданно используют-
ся М. Прустом в составе необычного образного сравнения ощущений больного при исполь-
Савина Е. С. Юридическая лексика как средство выявления М. Прустом культурных кодов    105 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
зовании ватных беруш для сна и при их извлечении после пробуждения в целях противопос-
тавления их прагматических эффектов: 
<...> Le pianissimo ne suffit plus, la boule fait instantanément fermer le clavier et la leçon de musique est 
brusquement finie; le monsieur qui marchait sur notre tête cesse d’un seul coup sa ronde ; la circulation des 
voitures et des tramways est interrompue comme si on attendait un chef d’État. <...> Qu’on retire, au contraire, 
pour un instant au malade les cotons superposés à son tympan, et soudain la lumière, le plein soleil du son se 
montre de nouveau, aveuglant, renaît dans l’univers; à toute vitesse rentre le peuple des bruits exilés; on assiste, 
comme si elles étaient psalmodiées par des anges musiciens, à la résurrection des voix <...> [Proust, 1988. P. 69]. 
В рассматриваемом случае разгул самых разных звуков и шумов накануне вечером кон-
трастирует с их полным отсутствием и последующим «возрождением» на следующее утро. 
Здесь сравнение, в состав которого входит юридическая лексика, используется для создания 
очень сложной синестетической метафоры. Звуки соотносятся со зрительными впечатления-
ми (на что указывают такие существительные, как lumière и plein soleil). Ситуация, связанная 
с перекрытием уличного движения в ожидании главы государства, и последующее возвра-
щение «изгнанного народа звуков» также входит в ее состав. С таким чисто физическим яв-
лением, как «вернувшиеся» голоса, соотносятся и метафизические религиозные представле-
ния, когда ангелы с музыкальными инструментами словно предвещают воскресение звуков, 
подобно воскресению Христа. Эта комплексная метафора указывает на тесную связь-пере- 
плетение всех явлений окружающего мира (звуковых, зрительных, политических, религиоз-
ных) в представлении Марселя, когда при пробуждении все звуки и шумы народной жизни 
обрушиваются на него «в полном объеме». 
2.2 Лексика из области уголовного права 
 Condamné («осужденный, приговоренный»), prison («тюрьма») 
Существительное condamné определяется в словаре «Trésor de la langue française» как 
«frappé d’une condamnation par la justice», а prison – как «établissement pénitentiaire clos, 
aménagé pour recevoir des individus condamnés par les tribunaux à une peine les privant de liberté 
ou des prévenus en instance de jugement». Ожидание Марселем выхода герцогини Германтской 
на прогулку сравнивается, с одной стороны, с ожиданием разъяренной толпой выхода приго-
воренного к смертной казни из тюрьмы, с другой – с восторгом толпы, ожидающей великого 
человека, дабы увидеть и поприветствовать его лично: 
<...> Car jamais fanatique d’une grande comédienne qu’il ne connaît pas, allant faire « le pied de grue » 
devant la sortie des artistes, jamais foule exaspérée ou idolâtre réunie pour insulter ou porter en triomphe  
le condamné ou le grand homme qu’on croit être sur le point de passer chaque fois qu’on entend du bruit venu de 
l’intérieur de la prison ou du palais, ne furent aussi ému que je l’étais, attendant le départ de cette grande dame 
qui, dans sa toilette simple, savait, par la grâce de sa marche (toute différente de l’allure qu’elle avait quand elle 
entrait dans un salon ou dans une loge), faire de sa promenade matinale – il n’y avait pour moi qu’elle au monde 
qui se promenât – tout un poème d’élégance et la plus fine parure, la plus curieuse fleur du beau temps <...> 
[Proust, 1988. P. 52]. 
В данном случае страстное ожидание Марселем выхода герцогини Германтской на про-
гулку сравнивается с описанными выше ситуациями. Все эти сравнения указывают на раз-
личные чувства ожидающих, не реальные, но потенциально возможные для чувственности 
Марселя (о чем свидетельствует в том числе и похожий на заклинание повтор наречия 
jamais, хотя объективно молодой человек не может проверить данный факт) – от низменных 
до самых высоких, от желания присутствовать на казни до поклонения перед искусством  
и неудержимого восторга перед великим человеком (которые, как известно, в толпе могут 
сменять друг друга за считанные секунды). Подобные сопоставления используются для того, 
чтобы выявить на фоне психологии толпы силу восхищения герцогиней со стороны ее от-
дельного молодого поклонника; но оно скорее воображается Марселем, чем охватывает его 
реально, на что указывают и такие в высшей степени поэтичные выражения, передающие  
его представления о прогулке герцогини, как tout un poème d’élégance, la plus fine parure  
и la plus curieuse fleur du beau temps. 
106  
Когнитивная лингвистика 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
Сравнение с тюрьмой используется М. Прустом также при описании страданий Робера де 
Сен-Лу после ссоры с его возлюбленной Рахиль: 
<...> On a dit aussi que le silence était un supplice, et capable de rendre fou celui qui y était astreint dans les 
prisons. <...> D’ailleurs, plus cruel que celui des prisons, ce silence-là est prison lui-même. Une clôture 
immatérielle, sans doute, mais impénétrable, cette tranche interposée d’atmosphère vide, mais que les rayons 
visuels de l’abandonné ne peuvent traverser <...> [Proust, 1988. P. 114–115]. 
В рассматриваемом контексте молчание Рахиль, от которого страдает Сен-Лу, сравнива-
ется с тишиной, от которой сходят с ума заключенные в одиночной камере. От данного срав-
нения М. Пруст переходит к концептуальной метафоре («ce silence-là est prison lui-même»). 
Отчаяние влюбленного в подобной ситуации передается и посредством противопоставления 
прилагательных immatériel и vide прилагательному impénétrable и относительному придаточ-
ному que les rayons visuels de l’abandonné ne peuvent traverser. Здесь снова «абстрактные» су-
губо вербальные страдания Робера де Сен-Лу психологизируются посредством их сравнения 
с известными ему конкретными видами мучений заключенных в тюрьмах, что делает данную 
ситуацию более живой, реальной и позволяет читателю лучше представить себе мучения мо-
лодого человека, которого также словно наказывают молчанием за некое преступление. 
2.3. Лексика из области международного права 
 Expatriation «экспатриация» 
Существительное expatriation определяется в Юридическом словаре Ж. Корню как «action 
d’expatrier, d’être expatrié ou de s’expatrier; résultat de cette action; état de la personne expatriée». 
Сравнение с данной правовой ситуацией продолжает описание мучений Робера де Сен-Лу,  
и, в частности, болезненное переживание им любовных страданий в надежде на скорое воз-
вращение Рахиль к нему, сопоставляется с действиями экспатрианта, который уладил все 
свои дела на родине, ожидая скорейшего отъезда за границу. Подобно тому, как такой отъезд 
не произойдет в действительности, так и возлюбленная Робера к нему не вернется: 
<...> Après avoir entrevu ainsi une oasis imaginaire de tendresse, il se retrouvait piétinant dans le désert réel 
du silence sans fin. 
Il souffrait d’avance, sans en oublier une, toutes les douleurs d’une rupture qu’à d’autres moments il croyait 
pouvoir éviter, comme les gens qui règlent toutes leurs affaires en vue d’une expatriation qui ne s’effectuera pas, 
et dont la pensée, qui ne sait plus où elle devra se situer le lendemain, s’agite momentanément, détachée d’eux, 
pareille à ce cœur qu’on arrache à un malade et qui continue à battre, séparé du reste du corps. En tout cas, 
cette espérance que sa maîtresse reviendrait lui donnait croyance qu’on pourra revenir vivant du combat aide  
à affronter la mort <...> [Proust, 1988. P. 115]. 
В рассматриваемом примере любовные страдания Робера де Сен-Лу также изображаются 
как блуждания по пустыне в тщетной надежде найти оазис. Ход его мыслей представлен по-
средством сравнения из области хирургии, а надежда на скорейшее примирение – сравнени-
ем из военной сферы. Благодаря описанию чувств Сен-Лу через параллели со столь далекими 
друг от друга областями жизни читатель получает максимально детальное и конкретное 
представление о них. 
 Diplomates «дипломаты», paix «мир», guerre «война», rectification de frontière «уточне-
ние границы», droit des gens «международное публичное право» 
Данные термины из области международного права образно используются М. Прустом 
для описания драки Сен-Лу с журналистом в ресторане: 
À ce moment, je vis Saint-Loup lever son bras verticalement au-dessus de sa tête <...> comme un chef 
d’orchestre, et en effet – sans plus de transition que sur un simple geste d’archet, dans une symphonie ou un 
ballet, des rythmes violents succèdent à un gracieux andante <...>, il abattit sa main, en une gifle retentissante, sur 
la joue du journaliste. 
Maintenant qu’aux conversations cadencées des diplomates, aux arts riants de la paix, avait succédé l’élan 
furieux de la guerre, <...> je n’eusse pas été trop étonné de voir les adversaires baignant dans leur sang. Mais ce 
que je ne pouvais pas comprendre (comme les personnes qui trouvent que ce n’est pas de jeu que survienne une 
guerre entre deux pays quand il n’a encore été question que d’une rectification de frontière, ou la mort d’un 
Савина Е. С. Юридическая лексика как средство выявления М. Прустом культурных кодов    107 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
malade alors qu’il n’était question que d’une grosseur du foie), c’était comment Saint-Loup avait pu faire suivre 
ces paroles <...> d’un geste qui ne sortait nullement d’elles, <...> le geste de ce bras levé non seulement au 
mépris du droit des gens, mais du principe de causalité <...> [Proust, 1988. P. 172–173]. 
Отношения между людьми сравниваются с отношениями между государствами, а необос-
нованная, на первый взгляд, агрессия – с внезапным началом войны между странами. Рас-
сматриваемая аналогия активно подкрепляется сравнениями с другими сферами деятельно-
сти – музыкой (она вводится лексемами chef d’orchestre, archet, symphonie, ballet, andante), 
медициной (mort, malade, grosseur de foie) и логикой (principe de causalité). Внезапность аг-
рессии подчеркивается и контекстуальным противопоставлением лексики, указывающей на 
внешнюю учтивость (paroles courtoises, amabilité) словам, прямо указывающим на физиче-
ское насилие (une gifle, les coups). 
 
Заключение 
 
Юридическая лексика в начале третьего тома романа используется М. Прустом с тремя 
следующими целями. 
1. Описание мира аристократии таким, каким он видится выходцам из буржуазии, в созна-
нии которых воображаемое противопоставлено реальному. 
Разнообразные культурные концепты, связанные в воображении Марселя, в частности,  
с представлением о герцогине Германтской, на поверку оказываются обманчивыми. При 
этом юридическая лексика может указывать как на возвышенные представления мальчика  
о них, так и на их несоответствие действительности. 
2. Описание жизни народа, в котором, напротив, преобладают предельно конкретные 
сравнения и метафоры. 
Автор иронически сравнивает право Франсуазы проводить за обедом с другими слугами 
около трех часов со свободой отправления религиозного культа, представляя эту ее привыч-
ку как столь же священное право. Медленное поглощение аристократических атрибутов 
прежней жизни высшего сословия народной массой со своей материальной культурой и об-
разом жизни представлено как затопление, захламление парадного двора богатого поместья 
неудержимым разливом демократии. Эти сравнения и метафоры соотносятся с другими, так-
же конкретными (ботаника, армия). Если и появляются аллюзии на прецедентные абстракт-
ные культурные концепты (особый вид уныния в трагедиях Корнеля), то они используются 
скорее иронически. 
3. Описание различных ощущений, чувств и отношений между представителями различ-
ных слоев общества. 
Мотивация больного, использующего беруши для того, чтобы быстрее заснуть, отгоро-
диться от шумов уличной жизни, подкрепляется посредством развернутого сравнения и ме-
тафоры, в рамках которых переплетаются воедино правовая ситуация, визуальные, слуховые 
ощущения и религиозные представления. Сложные отношения между Робером де Сен-Лу  
и его возлюбленной Рахиль, происходящей из «низов», представлены различными ситуация-
ми из области международного и уголовного права. Внезапное начало драки Сен-Лу с жур-
налистом изображено как конфликтная ситуация международного права. При этом автор 
прибегает и к сравнению из области музыки, что позволяет представить драку как произве-
дение искусства. 
Проведенный анализ материала позволяет утверждать, что юридическая лексика в начале 
третьего тома романа М. Пруста отражает романтические представления автора о жизни  
в целом, прежде всего о философии отношений традиционных французских социальных со-
словий в эпоху Третьей республики. С метафорами и сравнениями, созданными на основе 
юридической лексики, соотносятся другие, как абстрактные, так и конкретные. Актуализиру-
ется не только и не столько семантика юридических терминов, сколько связанные с ними 
представления и ассоциации автора о социальном окружении персонажей, часто на фоне вы-
108  
Когнитивная лингвистика 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
мышленного любовного страдания. Задействование юридической лексики и ее связь со срав-
нениями и метафорами из других сфер не только указывают на ее специфическую текстопо-
рождающую роль в поэтике Пруста, но и позволяют воссоздать в литературном произведе-
нии многоплановую картину жизни и разнообразного культурного сознания французского 
общества, подмеченную в работах И. И. Блауберг и Р. Эпштейна. 
 
