Переводоведение 
 
 
© О. В. Тихонова, 2021 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
 
 
 
УДК 80 
DOI 10.25205/1818-7935-2021-19-3-135-147 
 
К проблеме корректности употребления термина  
«литература на алхамиадо» 
 
О. В. Тихонова 
 
Санкт-Петербургский государственный университет 
Санкт-Петербург, Россия 
 
Аннотация 
Понятие «литература на алхамиадо» одними учеными трактуется очень широко, другими – очень узко.  
В строгом смысле под «литературой на алхамиадо» понимают литературу на романсе в арабской графике.  
Такая литература в средневековой Испании создавалась морисками (испанскими криптомусульманами) после  
Реконкисты и до изгнания (1609–1614 гг.), т. е. преимущественно в XVI в.  
В широком смысле понятие «литература на алхамиадо» распространяется на литературу испанских мусульман  
вообще, созданную как в арабской, так и в латинской графике. Таким образом, речь идет уже не только  
о литературе морисков, написанной до изгнания с территории Перинейского полуострова, но и о той, которую  
они продолжали развивать после этого события, но уже в латинской графике. Это понятие предположительно  
охватывает еще и литературу мудехаров (испанских мусульман до Реконкисты), создававшуюся также в ла- 
тинской графике. При таком подходе к дефинированию понятия временные рамки этого литературно-ис- 
торического явления охватывают период с сер. XV до кон. XVII вв. 
При бесспорно верном включении в такую классификацию литературы как мудехаров, так и морисков (иначе  
говоря, всей литературы испанских мусульман, проживавших за пределами аль-Андалуса) вызывает сомнение  
правомерность использование понятия «литература на алхамиадо» или «литература на алхамиадо морисков»  
для описания всех изложенных явлений. 
Задача данной работы состоит в том, чтобы показать сущность этого противоречия и причины его возникно- 
вения в рамках испано-арабского культурно-исторического контекста и предложить более точное и адекват- 
ное определение понятия «литература на алхамиадо» и его объема, а также связанных с ним понятий. 
Ключевые слова 
литература на алхамиадо, алхамиадо, алхамиа, мосарабы, мудехары, мориски 
Для цитирования 
Тихонова О. В. К проблеме корректности употребления термина «литература на алхамиадо» // Вестник НГУ.  
Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3. С. 135–147. DOI 10.25205/1818-7935- 
2021-19-3-135-147 
 
 
Aljamiado Literature: The Problem of Definition 
 
Oxana V. Tikhonova 
 
Saint Petersburg State University 
Saint Petersburg, Russian Federation 
 
Abstract 
The scope of the term “aljamiado literature” is still open to discussion because it is defined differently by scholars  
in Russia and beyond. In the ‘strict’ literal meaning, the term “aljamiado literature” covers the literature in Spanish 
written in Arabic script. Its texts were mostly created by the Moriscos (or crypto-Muslims for Spanish people) after 
the Reconquista and before their expulsion (1609–1614), i. e. mainly during the 16th century.  
In a broader sense, “aljamiado literature” is defined as the literature of Spanish Muslims in general, and in this case  
it is meant to include both Arabic and Latin scripts. And it refers therefore not only to the literature of the Moriscos 
136  
Переводоведение 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
before their expulsion, but also relates to that written after their expulsion in Latin script, as well as to the texts pro-
duced, also in Latin script, by the Spanish Muslims before the Reconquista known in literary culture as Mudéjars. This 
broader definition covers the period from the mid-15th century until late 17th century. 
Sure, using the term “aljamiado literature” to denote the texts of both the Mudéjars and the Moriscos, i. e. all the texts 
of Spanish Muslims that had to live outside Al-Andalus, is absolutely correct, but at the same time this raises doubts 
about whether we may employ the terms “aljamiado literature” or “aljamiado literature of the Moriscos” for describ-
ing all the phenomena mentioned above. 
In this article, taking into account relevant cultural and historical circumstances which shaped this literary phenome-
non and related concepts we have described in detail this contradictory usage of the term “aljamiado literature” and 
suggested a more adequate definition of its scope. 
Keywords 
aljamiado literature, aljamiado, Aljamía, Mozarabs, Mudéjars, Moriscos 
For citation 
Tikhonova, Oxana V. Aljamiado Literature: The Problem of Definition. Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercul-
tural Communication, 2021, vol. 19, no. 3, p. 135–147. (in Russ.) DOI 10.25205/1818-7935-2021-19-3-135-147 
 
 
 
…взял я у мальчика одну из тетрадей, которые он продавал, и по 
начертанию букв догадался, что это арабские буквы. Но догадаться-то 
я догадался, а прочитать не сумел, и вот стал я поглядывать, не идет 
ли мимо какой-нибудь мориск [алхамиадо. – О. Т.], который мог бы 
мне это прочесть, – кстати сказать, в Толедо такого рода переводчики 
попадаются на каждом шагу... 
М. де Сервантес Сааведра 
Дон Кихот, ч. 1, гл. 9 1 
 
 
Понятие «литература на алхамиадо» 
 
Понятие литература на алхамиадо одними ученым трактуется очень широко, другими – 
очень строго. В строгом смысле под литературой на алхамиадо понимают литературу на  
испанском языке в арабской графике. Эта литература создавалась испанскими мусульмана- 
ми – преимущественно морисками – в XV–XVI вв. Морисками (исп. moriscos) испанцы  
называли мусульман, которые по окончании Реконкисты были крещены и остались жить  
в Испании 2. Необходимо, однако, уточнить, что хотя речь идет о мусульманах, принявших  
христианство, в тайне они все-таки продолжали исповедовать ислам, иначе говоря, остава- 
лись криптомусульманами. 
Неизвестно, кто и когда первым обратился к арабской вязи для записи романсе, однако  
к XV в. мусульмане стали записывать свои тексты именно так 3 [Bernabé Pons, 1992. P. 13]. Не- 
сомненно, однако, что для морисков арабская графика была знаком религиозной (и куль- 
турной) идентичности, как еврейская графика у сефардов 4. 
В широком смысле под термином литература на алхамиадо понимают литературу  
испанских мусульман (как морисков, так и мудехаров 5) на испанском языке как в арабской  
графике, так и в латинской [Bernabé Pons, 1992. P. 19–20]. Ее временные рамки шире: XV –  
                                                            
1 Перевод Н. Любимова, цит. по: [Сервантес Сааведра, 1988]. При переводе Любимов опустил слово alja- 
miado: «…tomé un cartapacio de los que el muchacho vendía, y vile con caracteres que conocí ser arábigos. Y, puesto  
que, aunque los conocía, no los sabía leer, anduve mirando si parecía por allí algún morisco aljamiado que los leyese,  
y no fue muy dificultoso hallar intérprete semejante» [Cervantes Saavedra, 1832. P. 75]. 
2 DLE. Diccionario de la Lengua Española. Real Academia Española. URL: https://dle.rae.es/ (дата обращения 
01.12.2020). 
3 А. Монтанер Фрутос предполагает, что первыми арабскую вязь для записи текста на испанском стали ис- 
пользовать грамотные мудехары, получившие образование на арабском [Montaner Frutos, 2014. P. 46]. 
4 Так в рукописях сефардов испанский текст был записан в древнееврейской графике, как, например, в Фер- 
рарской Библии. 
5 Мудехарами (исп. mudéjar) испанцы называли мусульман, «которым было разрешено за уплату налога оста- 
ваться жить среди победивших христиан, не меняя религии» [DLE: mudéjar]. 
Тихонова О. В. К проблеме корректности употребления термина «литература на алхамиадо»  137 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
кон. XVII в. Для обозначения этой литературы в испанской научной среде также распро- 
странен термин литература морисков на алхамиадо (исп. literatura aljamiado-morisca)  
[Montaner Frutos, 2014. P. 45–56]. 
Дело в том, что такое различие толкований обусловлено неодинаковым пониманием се- 
мантического объема терминов алхамиадо и алхамиа. Строго лингвистическое толкование  
понятия литература на алхамиадо испаноцентрично и основывается на производном значе- 
нии слова алхамиадо (оно значит написанный на алхамиа от исп. escrito en aljamía) 6, при  
этом само исходное слово алхамиа определяется как «текст морисков на романсе в арабской  
графике» (исп. сущ. texto morisco en romance, pero transcrito con caracteres árabes) 7. 
Широкое и несколько вольное толкование термина литература на алхамиадо основы- 
вается на мусульманоцентричном толковании объема того же самого слова алхамиа, которое  
испанскими мусульманами понимается как «язык испанских христиан», то есть lengua de los  
cristianos peninsulares entre los antiguos musulmanes habitantes de España 8. Именно этим сло- 
вом мусульмане-завоеватели изначально называли язык коренного христианского населения  
Пиренейского полуострова (исп. aljamía < араб.-исп. al‘aǧamíyya < кл. араб. a‘ǧamiyyah  
ʻиностранный, неарабскийʼ) 9 – мосарабов 10 – для того, чтобы формально противопоставить  
его арабскому языку, на котором говорили они сами (араб.-исп. al-ʻarabīyah ʻарабскийʼ),  
и тем самым подчеркнуть свой культурный статус. 
После Реконкисты, когда испанские мусульмане (мудехары и мориски) стали постепенно  
утрачивать знание арабского, они сами начали говорить на испанском, или на алхамии, прав- 
да, с большим количеством арабизмов [Montaner Frutos, 2014. P. 45]. 
Что касается испанских христиан, то они, в свою очередь, стали называть мусульман,  
говорящих на алхамии и проживавших в закрытых мусульманских кварталах (точнее, альха- 
мах от исп. aljama), алхамиадо, т. е. «тот, кто говорил на алхамиа» (исп. que hablaba  
la aljamía) 11. Именно оно использовано в эпиграфе этой статьи, в переводе из «Дон Ки- 
хота» 12. 
 
Алхамиадо морисков и алхамиадо мосарабов:  
историко-культурный контекст 
 
Исторически необходимо различать, как показал Воевуцкий, «два алхамиадо». «Первый –  
мосарабский алхамиадо, язык испанцев в завоеванной арабами Испании. Этот язык не оста- 
вил письменных памятников (литература в это время создавалась на латинском языке), так  
что ранний (X–XIII вв.) этап истории испанского языка задокументирован плохо. Единствен- 
                                                            
6 DLE. Diccionario de la Lengua Española. Real Academia Española. URL: https://dle.rae.es/ (дата обращения 
01.12.2020). 
7 Ibid. 
8 DLE. Diccionario de la Lengua Española. Real Academia Española. URL: https://dle.rae.es/ (дата обращения 
01.12.2020). 
9 Ibid. 
10 Мосарабами (исп. mozárabe < араб.-исп. musta‘rabí < от кл. араб. musta‘rab 'арабизированный') мусульмане- 
завоеватели называли «испанское население, облагавшееся налогом согласно мусульманскому праву и прожи-
вавшее в мусульманской Испании до конца XI в., сохраняя христианскую религию, церковь и судопроизводство» 
[DLE: mozárabe]. 
11 См. DLE. Diccionario de la Lengua Española. Real Academia Española. URL: https://dle.rae.es/ (дата обращения: 
01.12.2020), aljamiado, первое словарное значение. 
12 Отсылка к имени писателя вовсе не случайна. М. де Сервантес, переживший тяжелый плен мавританских 
пиратов, связывает повествование о Дон Кихоте с образом вымышленного арабского историка Сида Ахмеда бен  
Инхали (ч. 1, с. 21): «История Дон-Кихота Ламанчского, написанная Сидом Ахметом бен Инхали, историком  
арабским» (ч. 1, с. 99–100) (см. [Крачковский, 1937]). Считается, что в плену М. де Сервантес услышал истории  
про легендарного суфия Сиди Кишара, с которым связывают происхождении имени Дона Кихота. Некоторые  
истории из жизни арабского суфия вошли в повествование о Дон Кихоте. Так, Сиди Кишара принял за грозных  
гигантов водяные мельницы, а Дон Кихот – ветряные. 
138  
Переводоведение 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
ные свидетельства о нем – испанские слова, упомянутые в арабских глоссариях того време- 
ни, топонимика, ономастика и вкрапления испанских слов в арабоязычные мувашшахи. <…> 
Второй алхамиадо – алхамиадо морисков (испанских мусульман) эпохи Реконкисты...  
<…> На этом алхамиадо существует обширная литература» [Воевуцкий, 1987. P. 55]. Отли- 
чия между ними в том, что тексты на алхамиадо морисков, в отличие от алхамиадо мосара- 
бов, всегда огласованы – явный знак отхода от арабской традиции. Орфография алхамиадо  
морисков также более разработана и адаптирована для передачи звуков испанского языка,  
отсутствующих в арабском. 
Язык мосарабов (христиан аль-Андалуса). Почти восемь веков (711–1492 гг.) часть  
Испании находилась под владычеством арабов. В Андалусии жители как арабского, так  
и испанского происхождения были естественными билингвами, то есть свободно говорили  
как на арабском языке, так и на местном романсе). Однако арабский еще долго оставался  
официальным языком большой части Испании, а испанские христиане, если верить свиде- 
тельствам современников, к IX в. уже забыли язык Священного Писания – латынь. Так, кор- 
довский епископ Альваро горько жаловался на это в одной из проповедей. В X в. даже при- 
шлось перевести Евангелие на арабский язык. И XIII в. католические епископы Толедо  
продолжали клясться именем Бога Великого ( ُرَبْكَأ ُالله) (араб. Аллах Акбар) и начинали офици- 
альные письма с формулы «басмаля» ( ِميِحَّرلا ِنمْحَّرلا ِهللّا ِمْسِب – араб. Во имя Бога милостивого  
и милосердного) [Palencia, 1930. P. 43]. 
Язык мудехаров и морисков (испанских мусульман после Реконкисты). Противополож- 
ная ситуация сложилась к XV в. на территориях, отвоеванных испанцами в ходе Реконкисты.  
В течение XI–XIV вв. мудехары Кастилии и Арагона утратили знание арабского, а изучать  
его продолжали только наиболее образованные мусульмане, в частности, факихи и кади 13.  
Однако в быту они изъяснялись на арабизированном романсе, называемом испанскими хри- 
стианами алхамиа [Montaner Frutos, 2014. P. 46]. На романсе они также записывали как тео- 
логические, так и художественные тексты, причем в латинской графике. На романсе в араб- 
ской графике мусульмане стали писать, как уже отмечалось, не ранее XV в. [Bernabé Pons,  
1992. P. 13]. Однако борьба между языками продолжалась, и к началу XVII в. испанские му- 
сульмане снова обратились к латинской графике, поскольку утратили способность читать  
арабскую графику. Подтверждением тому служит единственный полностью сохранившийся  
Коран морисков, известный как Толедский Коран (Ms. T 235, 1606 г.); он представляет собой  
список с рукописи на алхамиадо, транслитерированной в латинской графике [Тихонова, Ша- 
кунова, 2019а]. 
В этом переводе Корана имя Бога еще передается заимствованием из арабского (исп.-араб. 
Alá, Allah), хотя часто встречается и его перевод на испанский: Dios (исп. Бог). Так,  
у Ибрагима Ибн Тайбили (XVII в.) в сочинении в защиту ислама, даже шахада записана на  
испанском как «No hay sino un solo Dios / y su profeta Muhammad» (исп. Нет богов, кроме  
единого Бога, а Мухаммад – Его Пророк) [Воевуцкий, 1996. P. 43]. Таким образом, если  
в XIII веке католические священники Толедского собора в письмах называют Бога по-араб- 
ски: Аллах (الله), то к XVI веку по-испански начинают писать слово «Бог» (исп. Dios) му- 
сульмане.  
Арабская литература. Как отмечает И. М. Фильштинский, «в VIII–XV вв. параллельно  
с литературой восточных областей Халифата и в тесной связи с нею развивалась арабская  
литература Испании (андалусская литература), примерно с опозданием на одно столетие по- 
вторяющая те же этапы развития, но при этом представляющая особый, отличный от восточ- 
                                                            
13 Факих (исп. alfaquí) – «мусульманский юрист, богослов-законовед, знаток фикха. На Пиренейском полуост- 
рове факихи могли занимать одновременно должности кади, нотария, управлять имуществом мечети. Факихи  
выбирались общиной и за отправление должности получали плату из средств общины» [Варьяш, 2016. P. 362]. 
Кади – (исп. cadí) «мусульманский судья. В христианских королевствах кади зачастую обладали высшей  
властью в общине. Должность кади жаловалась королем, могла совмещаться с должностью сальмедины, аламина,  
факиха, писца» [Варьяш, 2016. С. 361]. 
Тихонова О. В. К проблеме корректности употребления термина «литература на алхамиадо»  139 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
но-арабского мир. Андалусская ветвь средневековой арабской культуры дала миру много  
замечательных ученых, философов, поэтов и прозаиков, и ей суждено было сыграть особую  
роль в ознакомлении Европы с наукой и культурой Востока» [Фильштинский, 1985. С. 21].  
Выдающиеся испанские представители мусульманских мыслителей-теологов (последовате- 
лей Аристотеля) в XII-XIII вв. 14 – философы Ибн Баджжа 15 (ум. в 1139 г.), Ибн Туфейль 16  
(ум. в 1186 г.), Ибн Рушд (Аверроэс; 1126–1198 гг.) [Фильштинский, 1985. P. 280]. 
Отдельное место занимал мусульманский мистицизм (суфизм) [Там же]. С X в. начинает  
стремительно развиваться «суфийская поэзия, в которой воспевается мистическая любовь  
к Богу, часто выражаемая в чувственных образах, так что не всегда возможно отличить рели- 
гиозные стихотворения от любовных. Среди суфийских поэтов блестящим поэтическим да- 
рованием обладал знаменитый арабо-испанский философ-мистик Мухйи ад-Дин ибн Араби  
(1165–1240)». А региональная поэзия арабов ярко представлена стихами «мусульманского  
трубадура» Ибн Кузмана (ок. 1080–1160), «вызвавшего к жизни новый изящный стиль ро- 
манской поэзии» [Фролова, 1984. С. 4]. 
И. Ю. Крачковский отмечает две особенности арабо-испанской литературы: ее влияние на  
Европу и появление новых, ранее неизвестных поэтических форм, распространившихся в со- 
седних романских странах: «Влияние это шло двояким путем – книжным, главным образом  
через переводы различных, преимущественно научных произведений, и устным – через по- 
эзию и музыку». Центром первого стал г. Толедо после отвоевания в 1085 г. Альфонсом VI.,  
который был женат на дочери арабского эмира Севильи, ввел при дворе арабский этикет  
и костюмы, чеканил арабскую монету. При нем даже мосарабское духовенство плохо знало  
латынь [Крачковский, 1937. С. 24]. 
 
Классификация литературы на алхамиадо 
 
Центральное место в литературе на алхамиадо занимает Коран [Bernabé Pons, 1992. P. 21]  
и религиозная литература (тафсиры 17, Бревиарио сунни 18 и др.), хотя распространены и ху- 
дожественные (наиболее известна «Поэма о Йусуфе» [Тихонова, 2020а]). Историю литерату- 
ры на алхамиадо делят, несколько условно, на пять периодов [Bernabé Pons, 1992. P. 19]. 
                                                            
14 Ранний период (IX–X вв.) арабского аристотелизма «связан с деятельностью мыслителей восточных облас- 
тей Халифата: араба из Басры аль-Кдшди (ум. ок. 870 г.), тюрка из Средней Азии аль-Фараби (ум. в Дамаске  
в 950 г.) и иранца из Афшана (около Бухары) Ибн Сины (Авиценны) (ум. в Хамадане в 1037 г.)» [Фильштинский,  
1985. С. 280]. 
15 Для понимания реалий его времени любопытны обстоятельства его смерти. Он проходил испытание, кото- 
рое было обязательным для тех, кто желал всерьез заняться врачебным делом. В коллегии лекарей Феса устраива- 
ли обед, во время которого в одном из блюд кандидату на вступление подавали медленно убивающий яд. В его  
конце глава коллегии называл состав яда и его рецепт. Испытуемый должен был до захода солнца найти противо- 
ядие. Вернувшись домой, Ибн Баджжа взялся за приготовление противоядия, но в соседнем доме занемог приез- 
жий купец, и Ибн Баджжу пришлось идти на помощь. Когда купцу стало легче, он вернулся домой, но было  
слишком поздно, он не успел приготовить противоядие. Перед испытанием Ибн Баджжа оставил своему ученику  
и другу Абу-ль-Хасану Али Ибн-аль-Имаму «Прощальное послание» – трактат, в котором есть такие слова:  
«...Жизнь, которую веду, тебе известна, мне грозит опасность. Может случиться, что не встречусь с тобой, хотя  
в душе моей сильно желание обсудить разные дела – не всякие, конечно, но самые настоятельные и нужные...”»  
(23, 113–115) [Игнатенко, 1989. С. 153, 154]. 
16 В России в 1920 г. философская новелла Ибн Туфейля «Роман о Хайе, сыне Якзана» вышла в переводе  
Ив. Кузьмина под ред. И. Ю. Крачковского (Всемирная литература, Госиздат, Пгр., 1920, 108 стр.). 
С этим именем также связано начало сотрудничества академика И. Ю. Крачковского и Э. Гарсиа Гомеса.  
В 1926 г. И. Ю. Крачковский поддержал исследования начинающего испанского арабиста Э. Гарсиа Гомеса, вы- 
соко оценив его труд в рецензии, сделанной по просьбе редактора шведского журнала. Речь идет о докторской  
диссертации «Un cuento árabe, fuente común de Abentofáil y de Gracián» (исп. Арабская сказка, общий источник  
Ибн Туфейля и Грасиана) двадцатилетнего Эмилио Гарсиа Гомеса. См. [Тихонова, 2020]. 
17 Тафсир – комментарий, толкование Корана [Ислам, 1991. С. 232]. 
18 Бревиарио сунни (араб.-исп. сунна в кратком изложении). Сунна (обычай, пример) – сунна, пример жизни  
Мухаммада как образец и руководство для всей мусульманской общины и каждого мусульманина, как источник  
материала для решения всех проблем жизни человека и общества [Ислам, 1991. С. 214]. 
140  
Переводоведение 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
1. XV в. Появление литературы на алхамиадо 
Появление литературы на алхамиадо (т. е. литературы на испанском в латинской графике)  
в Кастилии в XV в. связывают с личностью Исы де Джабира. В 1455 г. муфтий Иса де Джа- 
бир, факих мусульманской общины г. Сеговии, выполнил первый перевод Корана на разго- 
ворный европейский язык – испанский. Перевод был записал им в латинской графике, одна- 
ко позднее этот текст, очевидно, был транслитерирован арабскими символами. Этот перевод  
Корана не сохранился. Предполагают, что списком с него может быть единственная сохра- 
нившаяся целиком кораническая рукопись, известная как «Толедский Коран» (исп. El Corán  
de Toledo) (см. [Тихонова, Шакунова, 2019а]). 
Однако сохранился другой фундаментальный труд Исы де Джабира – «Бревиарио Сунни»  
(исп. Breviario çunní). В этом произведении Иса упоминает «Коран на романсе», которым он  
пользовался при написании трактата [López-Morillas, 1999–2002. P. 281]. «Бревиарио Сунни»  
Исы де Джабира, также известный как «Китаб Сеговиано» (араб.-исп. kitab segoviano ʻкнига  
из Сеговииʼ) [Wiegers, 2014. P. 130] – это крупнейшее произведение по мусульманскому пра- 
ву испанского средневековья [López-Morillas, 2011. P. 40]. Как сообщает сам Иса в конце  
труда (см. его начало ниже), работа была закончена в г. Сеговии в 1462 г., через семь лет по- 
сле его перевода Корана на испанский (1455 г.): 
 
Iça de Gebir 
Breviario çunní, XVI 
(1–13) 
Иса де Джабир 
Бревиарио сунни, XVI в. 
1–13 строки 
Cumpliose estelibro 
breviario çunnique copilado  
por el onrrado Sabidor don 
yce dechebir mufti alfaqui 
mayor delos muçilimes de 
castilla alimen dela muy 
onrrada alchama desego 
bia en lalmazchid de la  
dicha çiudad en el año 
de mil queatrozientos y 
sesenta ydos 
Была закончена эта книга, 
«Бревиарио Сунни», составленная 
достойным ученым Доном 
Исой де Джабиром, муфтием 19 и старшим 
факихом мусульман 
Кастилии, аламином 20 очень 
достойной альхамы 21 г. Сеговии 
в мечети  
упомянутого города. В году 
тысяча четыреста 
шестьдесят втором (1492) 
 
 
Переводя с арабского на испанский основные положения мусульманского права, Иса ис- 
ходит из того, что они должны быть изложены «на языке понятном» (исп. en lengua que lo  
entiendan) 22 [Paramio, 2014. P. 19]. Соблюдение этого принципа оборачивалось иногда кон- 
фликтами. Когда в 1609 г., после окончательного изгнания, морискам пришлось покинуть  
Испанию, тем, кто бежал в Тунис, пришлось нелегко: местное сообщество мусульман обви- 
нило их в ереси, поскольку их Коран, тафсиры и другая религиозная литература, которую  
они увезли с собой, была на испанском, а значит, она воспринималась как литература невер- 
ных. В свое оправдание испанские беженцы-мусульмане, цитируя Ису де Джабира ссылались  
                                                            
19 Муфтий (исп. mufti) – «знаток шариата, имеет право давать разъяснения по судебным делам и юридическим  
вопросам» [Варьяш, 2016. P. 361]. 
20 Аламин (исп. alimen) – «должность в мусульманской общине. Жаловалась королем и в разных альхамах Ко- 
роны имела разное значение – от наиважнейшего до вспомогательного при кади» [Варьяш, 2016. P. 361] 
21 Альхама (исп. aljama) – «община иноверцев, мусульман и иудеев, в христианских королевствах на Пиреней- 
ском полуострове в Средние века» [Варьяш, 2016. С. 361]. 
22 Ср. с решительным высказыванием первого переводчика Псалтыри на арабский в стихах мосараба Ибн  
Альбара «аль-Куртуби» (исп.-араб. из Кордовы) за перевод Священных текстов на арабский, вместо того чтобы  
использовать непонятные тексты на «иностранном» языке, т. е. на латыни [Тихонова, Шакунова, 2019б]. 
Тихонова О. В. К проблеме корректности употребления термина «литература на алхамиадо»  141 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
на слова пророка Мухаммада о том, что мусульманская литература должна быть на понятном  
языке и поясняли, что испанский – это язык, на котором их книги создал Аллах [Paramio,  
2014. P. 19]. 
Существуют произведения испанских мусульман с более ранней датировкой, однако не- 
сомненно, что именно авторитет муфтия Исы де Джабира (среди последователей которого  
были Мансебо де Аревало и Мухаммад Рабадан) повлиял на выбор испанского, а не арабско- 
го в качестве языка религиозной литературы [Bernabé Pons, 1992. P. 18; Wiegers, 2014. P. 132– 
133]. 
Из огромного списка литературы на арабском языке, упоминаемой в архивах инквизиции,  
до нас дошли считанные рукописи, из которых только 25 коранические. Одна из причин –  
изъятие арабами списков Корана в Тунисе у изгнанников, обвиненных в ереси, вторая – пре- 
следования испанской Инквизиции. 
В 1564 г. Валенсийскими кортесами был наложен запрет на использование «письменного  
и устного» арабского языка. В 1567 г. аналогичный запрет ввел Филипп II в Кастилии. Ин- 
квизиция устремилась на поиски следов использования арабского языка, который законо- 
мерно ассоциировался с тайной практикой ислама. Любой владеющий книгами, написанны- 
ми в арабской графике, обвинялся в ереси [García-Arenal, 2010. P. 57–58]. Так, только  
в Сарагосе с 1568 по 1609 гг. прошло 900 инквизиционных процессов над морисками, из ко- 
торых 409 связаны с изъятием книг на арабском [Montaner Frutos, 2014. P. 45]. 
2. Кастильский период (сер. XV – 1502 г.). Литература на испанском в арабской графике.  
Этот период длился до нач. XVI в.; он связан с принудительным обращением в христиан- 
ство кастильских мудехаров (1502 г.), от которых и берут свое начало мориски, или крипто- 
мусульмане. Его знаковой фигурой стал мусульманский теолог, известный под псевдони- 
мом Мансебо де Аревало (исп. Mancebo de Arévalo 23), чье подлинное имя осталось неиз- 
вестным.  
Мансебо де Аревало является одним из самых «загадочных и захватывающих» авторов  
литературы на алхамиадо [Bernabé Pons, 2014. P. 43]. Сохранилось несколько его трудов  
(Sumario, Breve Compendio, Calendario) и, в частности, его знаменитый Тафсир (Ms. Junta  
LXII). Этот собирательный труд включает в себя знания, сохраненные испанскими крипто- 
мусульманами, а также и знания самого Мансебо, который на страницах Тафсира упоминает  
греческих, латинских, еврейских и христианских авторов 24. Чтобы составить Тафсир, Ман- 
себо де Аревало пришлось предпринять путешествие по значительной части Пиренейского  
полуострова. На страницах Тафсира встречаются многочисленные свидетельства морисков,  
которые делятся с Мансебо не только знаниями в области ислама, но и переживаниями по  
поводу сдачи Гранады (1492 г.) [Narváez Córdova, 2014. P. 166–168]. В этом труде Мансебо  
пытается осмыслить и объяснить падение аль-Андалуса, которое выражает в лирических  
и горьких строках: 
 
Фрагмент el Mancebo de Arévalo, XVI 
Ms. Junta LXII 
Ms. Cambridge D. 9.49: л. 126 об., с. 7–15 25 
Транслитерация текста  
латинскими символами 
Текст на алхамиадо 
Diyxo un-’alim d-exte-rreyno hablando de 
nuwextoro 
 
 ُرُتْشاَوُن اَد ُدْنَلْبَه ُنْياَّراَتْشاَد ْمِلَع ْنُا ُشيِد 
 
 
                                                            
23 Из псевдонима следует, что свою юность он провел в г. Аревало. 
24 Произведения авторов-морисков вообще отличаются не только хорошим знанием христианской культуры,  
но и светской литературы испанцев. Так, например, встречаются упоминания «Селестины», «Дона Кихота»  
(у Ибн Тайбили), Лопе де Веги и др. [Bernabé Pons, 1992. P. 30]. 
25 Цит. по [Harvey, 1995. P. 563]. 
142  
Переводоведение 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
ençerramiyento, yo-biyen konoçko ke-xomox en-
una temporada 
de-ġarande expanto, max-no por-exo dexara 
Allah de-darnux kawutori- 
zada xi-dexamox el-poro´o, de-nuwextoro po- 
deriyo en-lo-ke toka al-pere- 
çeptariyo mandamiyento. Y-a-kuwanto l-amonex- 
tança, todox-la-podemox 
uxar por-la-biya perebilechada. I-kon-lox-kan- 
tarex aǧenux por-donde 
lox-kirixtiyanox hazen-xalba, puwex-todo kabe 
debaxo de-buwena 
diximulança. Porke-la-buwena doktirina no-la-
puwede-bedar ninguna ley 
pur-inumana ke-xea. 
 َيِبُ ُتْناَيِمَّراَسْناَء َدَرُّبْماَ َنُنْاَء ْشُمُشاَك ُكْسُنُك ْنا 
 
 ِرُتُوَك ْشُنْرَداَد َللّا َرَشاَد ُشاَرُّب ُنْشَم ُتْنَّبْشاَء اَدْنَرَغاَد 
 
 ُرُتْشاَوُناَد ُرُّبْلاَء ْشُمَشاَدِش َدَز ُخ اَراَّبَا َكُت اَكُلْناَء ُيِراَدُّب 
 
 ْشاَنُمَل ُتْنَوُكَي   ُتْناَيِمَدْنَم ُيِرَتهباَس ْشُماَدُّبَلْشُدُت َسْنَت 
 
اَدْنُدْرُّب ْشُناَجَا ْشاَرَتْنَكْشُلْنُكِا   َدَجَلَِباَراَّب َيِبَلْرُّب ْرَشُا 
 َناَوُب اَد ُشَباَد اَبَك ُدُتْشاَوُّب َبْلَشْناَزَه ْشُنَيِتْشِرِكْشُل 
 
 َنُغْنِن ْرَداَباَداَوُّبَلُن َنِرِتْكُد َناَوُبَلاَكْرُّب   َسْنَلُمِشِد  ْيَلَ 
 
 َاَشاَك َنَمُنِرُّب 
Перевод на русский (О. Т.) 
Сказал один мудрец из этого королевства, говоря о нашей напасти: «Я хорошо знаю, что 
мы переживаем времена великого страха. Но не потому попустил Бог наказать нас, если мы 
оставим преимущество нашей силы в том, что касается назидания этой заповеди. Что же до 
притворства 26, то все мы можем им воспользоваться предпочтительным путем, даже с чу- 
жими песнями там, где христиане ищут спасения. Ибо всё укрывается под хорошим притвор-
ством, потому что доброму учению не может воспрепятствовать никакой закон, каким бы 
бесчеловечным он ни был. 
 
Некоторые исследователи полагают, что Мансебо де Аревало послужил мостом между  
мистикой суфия Аль-Газали (персидский мистик XII в.) и Св. Хуана де ла Крус и Св. Терезы  
Авильской [López-Baralt, Narváez, 1981]. 
3. Арагонский период (1501–1525 гг.). Литература на испанском в арабской графике.  
В Арагоне сложилась благоприятная социолингвистическая и политико-религиозная ат- 
мосфера для создания литературы на алхамиадо. Традиция, позаимствованная в Кастилии.  
Переезд Мансебо де Аревало из Кастилии в Арагон. 
4. Период христианизации (1526–1614). Литература на испанском в арабской графике,  
постепенное возвращение к латинской графике.  
С 1526 г. происходит принудительное обращение арагонских мусульман в христианство 27 
до изгнания морисков, имевшего место в 1609–1614 гг. При Филиппе II мориски, принуди- 
тельно обращаемые в христианство, подняли восстание (1568–1570 гг.), и в результате  
100 000 их было изгнано из Испании. Сорок лет спустя (в 1609 г.), при Филиппе III, были из- 
гнаны последние 500 000 [Крачковский, 1937. С. 26]. 
К этому периоду относится творчество ярчайшего представителя арагонских авторов  
и одного из крупнейших мусульманских теологов Средневековой Испании – Мухамада Ра- 
бадана (Muhammad Rabadán). Ему принадлежит ряд поэм религиозного содержания, наибо- 
лее известная из которых – «Слово о Свете» (исп. Discurso de la Luz). Он жил на рубеже  
XVI–XVII вв. Исходя из его собственных слов, он был простого происхождения. Тем не ме- 
нее он был знаком с основным христианскими авторами своего времени, а его стихи свиде- 
тельствуют о врожденном литературном даре [Vespertino Rodríguez, 2014. P. 218]. 
                                                            
26 Очевидно, подразумевается, что криптомусульмане вынуждены были присутствовать на мессах в католиче- 
ских храмах, выдавая себя за католиков. 
27 После изгнания иудеев из Испании в 1492 г., которым по Альгамбрскому декрету было предписано принять  
католицизм или покинуть Испанию в течение четырех месяцев, в 1-й пол. XVI в. началось принудительное обра- 
щение морисков в христианство. Инквизиционные преследования морисков усилились с 1560 по 1610 г. [Bernabé  
Pons, 2014. P. 20]. 
Тихонова О. В. К проблеме корректности употребления термина «литература на алхамиадо»  143 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
5. Период изгнания (1609 г. – кон. XVII в.). Литература на испанском в латинской графике.  
Мориски продолжают писать уже в изгнании; в основном, это труды полемического ха- 
рактера в защиту ислама. Среди мусульманских авторов этого периода выделяется Ибрагим  
Ибн Тайбили (он же Хуан Перес) (1580, г. Толедо, Испания – 1650, г. Тестур, Тунис), кото- 
рый родился в Испании и был изгнан в Тунис вместе с морисками 28. Самая известная его  
работа – «Опровержение четырнадцати положений христианской веры, мессы и жертвы  
с прочими доказательствами и аргументами против ложной Троицы, сочиненной Ибрагимом  
Тайбили, жителем Тастора в этом 1036 г.» (исп. Contradicción de los catorce artículos de la fe  
cristiana, missa y sacrifiçios, con otras pruebas y argumentos contra la falsa trinidad) 29.  Как от- 
мечает И. Н. Воевуцкий, для Тайбили толчком к творчеству послужило не какое-то антиму- 
сульманское сочинение христиан, как это обычно бывало, а «исторические обстоятельства»  
[Воевуцкий, 1996. С. 42], заставившие его переосмыслить изгнание морисков из Испании. Он  
дает им такую оценку: 
Филипп король Испании 
думал показать свою силу, 
а на деле орудием его сделал Бог. 
Повелел Бог, 
чтобы вышли мориски поспешно,  
чтобы в свободе проводить жизнь и расселиться по всей Берберии. 
[Воевуцкий, 1996. С. 45] 
Описывая свои юношеские годы в христианской Испании Тайбили вспоминает, что «ро- 
дился и вырос в почитании и согласии с пустым идолопоклонством [подразумеваются  
скульптурные изображения католических святых – О. Т.], заблуждением и слепотой, из кото- 
рых был извлечен божественным провидением» [Воевуцкий, 1996. С. 43]. Намекая на недо- 
вольство морисков их нынешним положением и потерей имущества в Испании, он коммен- 
тирует: «…этими словами они губят себя, Бог лучше знает, что нам необходимо и без наших  
просьб, мы же не умеем просить, ибо не знаем, что нам полагается» 30 [Воевуцкий, 1996.  
С. 48]. 
Знания арабского Ибн Тайбили были недостаточны, начитанности в мусульманской лите- 
ратуре, как утверждает [Воевуцкий, 1996. С. 42], ему не хватало, поэтому он писал на испан- 
ском и «к реисламизации морисков он обратился с багажом испанской христианской культу- 
ры», очень близкой к общеевропейской, что подтверждается цитированиями и аллюзиями на  
множество реалий христианской культуры, отсылками к именам и произведениям известных  
авторов [Там же]. Так, на страницах «исламской» поэмы он упоминает и «суд Сивиллы»,  
и свою «музу Талию», и колесницу Феба, и Марциала, Горация, цитаты из Сократа, и Дон  
Кихота... [Воевуцкий, 1996] 31. 
                                                            
28 Сомнительно, что Ибн Тайбили, чье христианской имя – Хуан Перес, вообще был криптомусульманином  
в Испании; по крайней мере в автобиографических строках он ничего об этом не говорит [Воевуцкий, 1996.  
С. 41]. Скорее всего, он принял ислам уже в изгнании и с ревностью неофита взялся за сочинения в защиту ис- 
лама. 
29 Год оригинала, указанный Ибн Тайбили, соответствует 1628 году по христианскому летоисчислению. 
Как аргументы против истинности христианской религии Тайбили оспаривается разумность безбрачия среди  
католического священства: «ведь такого не было ни у одного пророка, начиная с Адама; описан страшный раз- 
врат священников, Тайбили вспоминает о блуде монахинь в его родном Толедо» и т. д. [Воевуцкий, 1996. С. 47].  
Указывает, что христиане «на мессе преклоняются перед священником, как перед Богом», что на мессе «мужчины  
и женщины… вместе и смотрят друг на друга, забыв о мессе», что наказание за грехи, указанные на исповеди,  
«зависит от темперамента священника» и т. д. [Воевуцкий, 1987. С. 47–48]. 
30 Про себя Ибн Тайбили отмечает, что он в богатстве и обеспеченности в Испании не умел жить, а в бедности  
в изгнании стал писать [Воевуцкий, 1996. С. 50]. 
31 Упоминание Ибрагимом ибн Тайбили романа «Дон Кихот» явилось еще одним аргументом Оливера Асина  
Паласьоса в пользу существования издания до 1605 г. [Oliver Asín, 1948. P. 89–126]. 
144  
Переводоведение 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 3 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 3 
 
 
 
 
 
В целом, заключает Воевуцкий, «у Тайбили, несмотря на тему сочинения, испанское –  
почти все», весь культурный багаж [Воевуцкий, 1996. С. 51]. В этом его отличие от авторов  
текстов на алхамиадо, где, помимо испанского языка как формы выражения не было никакой  
испанской культуры. 
 
Заключение 
 
Делая главный вывод из вышесказанного, мы считаем, что термин «литература на алха- 
миадо морисков» является избыточным, так как литературы на алхамиадо (как в широком,  
так и в узком понимании термина), которая принадлежала бы не морискам, просто не суще- 
ствует. Отдельные вкрапления слов на романсе в арабских текстах мосарабов, равно как  
и двустиший (харджей) в арабских мувашшахах, вряд ли можно считать фактором, позво- 
ляющим отнести их к отдельной самостоятельной литературе. 
Уточняя приведенную классификацию, можно сказать, что обоснован следующий ряд  
близких терминов/понятий: литература испанских мусульман, литература морисков, лите- 
ратура на алхамии, мусульманская литература на романсе, понимая под этими обозначе- 
ниями как литературу на испанском в латинской графике (т. е. литературу мудехаров до Ре- 
конкисты и морисков после изгнания), так и литературу на романсе в арабской графике (т. е.  
литературу морисков после Реконкисты и до изгнания).  
Только это последнее явление и стоит обозначать термином литература на алхамиадо  
в строго лингвистическом понимании.  
Что касается понятия литература на алхамиадо морисков, то оно представляется избы- 
точным, так как говорить о литературе на алхамиадо, принадлежащей не морискам, нет дос- 
таточных оснований.  
По отношению к словам мосарабов на романсе, упомянутых в арабских глоссариях, топо- 
нимии, ономастиконах и отдельных слов в арабоязычных мувашшахах и заджалях, примени- 
мо, скорее, понятие вкрапления на алхамиадо, а по отношению к харджам в мувашшахах –  
текст на алхамиадо. 
 
