 
 
© Бочкарев А. Е., 2021 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4. С. 36–47 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4, pp. 36–47 
 
 
 
 
 
 
 
 
Научная статья 
 
УДК 80/81 
DOI 10.25205/1818-7935-2021-19-4-36-47 
 
К истолкованию метафор и образных сравнений в Псалтири: 
subtilitas intelligendi – subtilitas explicandi – subtilitas applicandi 
 
Андрей Евгеньевич Бочкарев 
 
Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики» 
Нижний Новгород, Россия 
bochkarev.andrey@mail.ru, https://orcid.org/0000-0002-9650-8604 
 
Аннотация 
На примере святоотеческих толкований на Псалтирь рассматриваются многочисленные метафорические  
дескрипции с целью реконструировать операции и процедуры по извлечению сокровенного смысла из-под за-
весы буквального. Как свидетельствуют авторитетные толкования, используемые псалмопевцем метафоры  
и образные сравнения хотя и совпадают по семантическому механизму транспозиции и необходимости после-
дующего их преобразования в толковании, но различаются по вкладываемому в них смыслу. Одни поэтически 
образно отражают душевный настрой Давида; другие исполнены, кроме того, глубинного сокровенного смыс-
ла. Различными становятся, как следствие, и инструкции по их истолкованию. В образно-символическом тол-
ковании, объясняющем условия выбора вспомогательного объекта, инструкцией интерпретации становится 
ближайший контекст, а за отсутствием такого контекста – презумпция подобия. В символико-аллегорическом 
толковании, призванном истолковать проблемные высказывания на другом уровне представления, инструк- 
цией интерпретации становится презумпция духовного смысла, раскрываемого по правилам библейской экзе-
гезы как прообраз новозаветной истории (в прообразовательном прочтении), как норма морального поведения 
(в тропологическом значении) или как исполнение обетований (в анагогическом значении). Так реализуются 
основные установки герменевтики: subtilitas intelligendi, subtilitas explicandi и subtilitas applicandi. 
Ключевые слова 
Псалтирь, герменевтика, метафорические дескрипции, установка мнения, образно-символическое толкование, 
символико-аллегорическое толкование, серийная аналогия 
Для цитирования 
Бочкарев А. Е. К истолкованию метафор и образных сравнений в Псалтири: subtilitas intelligendi – subtilitas 
explicandi – subtilitas applicandi // Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021.  
Т. 19, № 4. С. 36–47. DOI 10.25205/1818-7935-2021-19-4-36-47 
 
 
On the Interpretation of Metaphors and Similes in the Psalms:  
subtilitas intelligendi – subtilitas explicandi – subtilitas applicandi 
 
Andrey Е. Bochkarev 
 
National Research University “Higher School of Economics” 
Nizhniy Novgorod, Russian Federation 
bochkarev.andrey@mail.ru, https://orcid.org/0000-0002-9650-8604 
 
Abstract 
Based on the example of sacred Psalter explanations, the article examines numerous metaphorical descriptions with 
the intention to reconstruct the procedures and operations for extracting the spiritual meaning from the veil of the lit-
eral. According to the authoritative explanations in question, metaphors and figurative comparisons (similes) used by 
Бочкарев А. Е. К истолкованию метафор и образных сравнений в Псалтири          37 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
the psalm singer differ in their inherent meaning despite the coincidence in the semantic mechanism of transposition 
and the need for their subsequent transformation in interpretation. Some of them, in a poetic way, reflect David’s state 
of mind; others are filled with a deeper spiritual meaning. As a consequence, instructions for their interpretation be-
come different. In the figurative-symbolic interpretation, explaining conditions for the choice of an auxiliary object, it 
is the nearest linguistic context that becomes an explanatory instruction; and when there is no such context it is the 
presumption of similarity by which X can be linked to Y in expressions like “God, the horn of my salvation” that 
serves this function. In the symbolic-allegorical interpretation, designed to explain metaphorical expressions at a dif-
ferent level of understanding, it is the presumption of spiritual meaning that becomes the instruction explaining meta-
phorical expressions in accordance with the rules of the Christian exegesis as a prefiguration of the New Testament 
history (in the typological reading), as a norm of moral behavior (in the tropological reading), and as the fulfillment of 
promises (in the anagogic reading). The basics for hermeneutics are implemented in the following way: subtilitas 
intelligendi, subtilitas explicanda, and subtilitas applicandi. 
Keywords 
Psalter, hermeneutics, metaphorical descriptions, opinion, figurative-symbolic interpretation, symbolic-allegorical in-
terpretation, serial analogy 
For citation 
Bochkarev, A. Е. On the Interpretation of Metaphors and Similes in the Psalms: subtilitas intelligendi – subtilitas 
explicandi – subtilitas applicandi. Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, 
no. 4, pp. 36–47. (in Russ.) DOI 10.25205/1818-7935-2021-19-4-36-47 
 
 
Постановка проблемы 
 
В ряду канонических книг Псалтирь занимает особое место. Причиной тому являются как 
вдохновенные и глубоко поэтичные описания душевного состояния Давида, ищущего опоры 
в Боге и уповающего на его помощь, так, собственно, и пророческий характер текста, пояс-
нить который призваны многочисленные комментарии и толкования на Псалтирь. Привле-
каемые для разбора разновременные толкования образуют тем более благодатный материал, 
что позволяют не только понять заключенный в Псалтири сокровенный смысл 1, но еще  
и реконструировать и соизмерить с большой степенью достоверности процедуры извлечения 
такого смысла в рамках сложившейся в средневековой патристике теории аллегоризма 2. 
Особый интерес вызывают в этой связи толкования широко используемых песнопевцем 
метафор и образных сравнений как речений, заведомо противоречащих здравому смыслу  
и потому требующих особого к себе внимания.  
В Псалтири таких мест действительно немало. Господь уподобляется пастырю (Пс. 22: 1), 
твердыне (Пс. 17: 3; 27: 1), каменной горе и ограде (Пс. 30: 4), щиту (Пс. 17: 3; 7: 11), крепо-
сти (Пс. 146: 5) и рогу спасения (Пс. 17: 3; 43: 6); благоволение Господне – щиту (Пс. 5: 13); 
глас Господа – молнии (Пс. 28: 7); Его слова – серебру (Пс. 11: 7), стрелам (Пс. 119: 4); 
одежды – смирне, алоэ и кассии (Пс. 44: 9); язык – мечу (Пс. 63: 4); праведники – древу 
зеленеющему и плодоносящему (Пс. 1: 3); нечестивые – праху (Пс. 1: 4; 34: 5), глиняному 
горшку (Пс. 2: 9) и овцам (Пс. 48: 15–16); их сердца – пагубе; гортань – открытому гробу 
(Пс. 5: 10); грешники – коням и лошакам (Пс. 31: 9); враги – льву, алчущему добычи (Пс. 7: 3; 
9: 30; 21: 14; 34: 17), скопищу псов (Пс. 21: 17), пчелам и огню (117: 11–12), потоку, стреми-
тельной воде (Пс. 123: 3–5), водам глубоким (Пс. 143: 7), траве на кровлях (Пс. 128: 6–8), 
земной пыли (Пс. 34: 5), нестойкому к внешнему воздействию сосуду горшечника (Пс. 2: 9); 
злодеи – траве и зеленеющему злаку (Пс. 36: 1–2); проданные в рабство еврейские пленни-
ки – овцам (Пс. 43: 12); наказания – стрелам (Пс. 119: 4; 143: 6); молитва – фимиаму  
(Пс. 140: 1–2); Давид – червю (Пс. 21: 7) и сосуду разбитому (Пс. 30: 13), язык пророка – 
                                                           
1 Ср. в этой связи деление псалмов на хвалебно-благодарственные, молитвенные, учительные и мессианские 
(Лопухин, 1907, с. 139).  
2 Отправным положением теории аллегоризма служат, как известно, слова св. Павла о двух женах и двух сы-
новьях Авраамовых, переосмысливаемых в апостольском толковании в отношении к Ветхому и Новому заветам 
(Гал., 4, 22‒26). В рамках намеченного противопоставления Ветхий завет приобретает в отношении к Агари  
и Исмаилу афферентные признаки ‘рабство’ и ‘плоть’, а Новый завет в отношении к Сарре и Исааку – ‘свобода’  
и ‘обетование’. В этом и заключается, по словам апостола Павла, иносказание. 
38  
Теоретическая и прикладная лингвистика 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
трости скорописца (Пс. 44: 2); слезы – хлебу (Пс. 41: 4); ярость – змию (Пс. 57: 5); душа – 
птице (Пс. 10: 1) и земле (Пс. 142: 6); солнце – жениху (Пс. 18: 6); проклятие и срам – оде-
ждам (Пс. 108: 18, 29); горы – овнам, холмы – ягнятам (Пс. 113: 4); человек – суете, а его 
дни – тени (Пс. 143: 4) 3. 
С точки зрения классической двузначной логики такие дескрипции не выдерживают про-
верки на соответствие реальному положению вещей, хотя и имеют, нельзя не признать, 
бо льшую иллокутивную силу, чем простые утверждения вида (1) Человек беззащитен и слаб; 
(2) Враги коварны и кровожадны; (3) Нечестивые не стремятся к истинному благу народа.  
Означает ли это, что метафорические определения вообще не поддаются истолкованию? 
Сократить эффект смысловой аномалии 4 отчасти позволяют сопутствующие выражения  
в функции ограничителя – компаративные связки как, предикативы подобно, похож и т. п. 5 
Так, по сравнению с определением горы – овны перефразировка вида горы, как овны пред-
ставляется если не более истинной, то хотя бы менее аномальной. Но и в этом случае, тем 
более в определениях вида сердце их – пагуба, гортань их – открытый гроб, в которых от-
ношение подобия задается без участия «семантического оператора половинчатости» [Ару-
тюнова, 1998, с. 830], нельзя не признать, что в двузначном логическом исчислении такие 
высказывания заведомо ложны, поскольку горы суть не овны, а часть земной поверхности, 
приподнятая над уровнем моря и прилегающих равнин; холмы суть не ягнята, а форма рель-
ефа в виде небольшой возвышенности с пологими склонами и слабо выраженным подно- 
жием. 
Во всех приведенных примерах подобие устанавливается поверх категориальных границ 
между объектами разных концептуальных областей: например, горы («ландшафт») ≈ овны 
(«животные»), праведник («человек») ≈ древо («растения»), враг («человек») ≈ лев («живот-
ное»), злодеи («человек») ≈ трава («растения»), язык пророка («орган речи») ≈ трость ско-
рописца («инструмент для письма»). Притом понять, почему для оценочной характеристики 
псалмопевец избирает такой, а не какой-то другой вспомогательный объект, можно только 
по заданной в псалме установке мнения. В противном случае нельзя объяснить, почему горы 
определяются в отношении к овнам, холмы – в отношении к ягнятам, праведники – в отно-
шении к древу зеленеющему, язык пророка – в отношении к трости скорописца, Давид –  
в отношении к червю и сосуду разбитому, нечестивые – в отношении к праху, наказа- 
ние – в отношении к стрелам, ярость – в отношении к змию, злодеи – в отношении к траве  
и злаку, враги – в отношении ко льву, пчелам и огню. Именно избираемый по случаю вспо-
могательный объект позволяет охарактеризовать определяемый объект по наиболее приме-
чательному, на взгляд псалмопевца, свойству как в чем-то сходный червю и разбитому сосу-
ду (Давид), трости скорописца (язык пророка), горам (овны) и холмам (ягнята), древу 
зеленеющему (праведники), тьме (скорбь), траве и злаку (злодеи), льву, пчелам и огню (вра-
ги) 6. 
                                                           
3 В отличие от тождества подобие асимметрично (поскольку не допускает инверсии), градуировано (посколь-
ку ограничивается каким-то одним свойством) и преходяще (поскольку не распространяется на все прочие кон-
тексты употребления означенных выражений) (ср. [Арутюнова, 1998, с. 280, 357]).  
4 В случае метафорической транспозиции, заметим попутно, эффект семантической аномалии возрастает, ко-
гда термы сравнения привлекаются случайным образом или, хуже того, находятся в разном оценочном простран-
стве, когда между объектами в отношении подобия затруднительно или нельзя вообще найти какое-либо вразу-
мительное сходство. 
5 О семантических операторах в функции ограничителя см.: [Lakoff, 1972; Zadeh, 1971; 1972; Растье, 2001,  
с. 175‒177]. 
6 В известной степени тут можно провести параллель с созерцательными переживаниями в практике «умного 
делания», рассматриваемой, хотя и по другому поводу, в [Постовалова, 2014а; 2014б]. Нелишне, кроме того, от-
метить и собственно эпистемологический статус метафоры как особого инструмента познания. При условии, ра-
зумеется, если установленное посредством метафоры сходство вскрывает особо примечательные свойства харак-
теризуемого объекта, а не просто случайно подмеченные соответствия. Ср. «По крайней мере, никто не станет 
сомневаться в том, что есть предметы, кои гораздо охотливее познаешь, если они представлены в подобиях, и что 
те истины вообще гораздо приятнее, коих открытие сопряжено с некоторою трудностью» [Августин, 1835, с. 76]. 
Бочкарев А. Е. К истолкованию метафор и образных сравнений в Псалтири          39 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
Истолковать такие высказывания – значит эксплицировать свойство, по которому X упо-
добляется в данном контексте мнения Y, а в пределе еще и установить иллокутивную и про-
гностическую силу такой аналогии. В этом, собственно говоря, и состоит задача толкования 
внешне проблемных выражений в Псалтири.  
 
Инструкции по преобразованию внешне проблемных выражений 
 
Не претендуя на исчерпывающий обзор, рассмотрим на примере отдельно взятых случаев 
толкования, как преодолевается в авторитетных толкованиях на Псалтирь категориальный 
сдвиг и какие используются для этого процедуры интерпретации.  
В известном смысле внешне несуразные-для-нас выражения, какими предстают по опре-
делению метафоры и образные сравнения, суть речения, построенные по типу иносказания 
или загадки, в которых говорится одно, а подразумевать следует другое. Недаром в Толкова-
нии на Псалтирь Иоанн Златоуст предостерегает понимать буквально слова пророка о руко-
плещущих реках (Пс. 97: 8), скачущих горах и холмах (Пс. 113: 4), что «было бы крайне без-
рассудно», а предлагает воспринимать их скорее как образное выражение высшей степени 
радости 7.  
За невозможностью буквального понимания наипростейшей процедурой толкования 
внешне проблемных выражений становится перефразировка – преобразование трудных для 
понимания выражений в выражения понятные и доступные для разумения, когда некоторое 
исходное означаемое (signatum1) переосмысливается по правилам символической транспози-
ции как означающее другого означаемого (signatum2) 8. Причем это относится не только  
к притчам, о которых говорится в псалме сорок восьмом: Приклоню к притче ухо мое, от-
крою в псалтири загадку мою (Пс. 48: 5), но и ко всем темным речениям, не удовлетворяю-
щим требованиям ясности и потому кажущимся просто нелепыми. Так, во фразе И сказал я: 
“Может быть, тьма сокроет меня?” (Пс. 138: 12) тьма переосмысливается в перефрази-
ровке как скорбь от постигших Давида бедствий (Иоанн Златоуст); теснота во фразе В тес-
ноте моей я призвал Господа (Пс. 17: 7) – как стесненные жизненные обстоятельства  
(Лопухин, 1907); щит, которому уподобляется Господь во фразе Но ты, Господи, щит предо 
мною (Пс. 3: 4) – как благоволение, благодать и милость Господа (Ириней, 1894); жезл же-
лезный, которым Господь поразит врагов, подобно сосуду горшечника (Пс. 2: 9) – как рим-
ское царство, которое Данилово пророчество в переносном смысле называет железным 
(Феодорит Киррский, 1905); изощренные стрелы Сильного (Пс. 119: 4) – как казнь, какая 
вскоре постигнет вавилонян (Афанасий Великий, 2011), как «меткие слова, которые, дости-
гая сердца слушателей, поражают и уязвляют чувствительные души» (Василий Великий, 
2000), как наказания (Иоанн Златоуст, 1899) или как скорость наказаний (Феодорит Кирр-
ский, 1905); врата правды (Пс. 117: 19) – как различные виды добродетели (Феодорит  
Киррский, 1905) или как преспеяние в добродетели (Афанасий Великий, 2011); древо, наса-
жденное при источниках вод (Пс. 1: 3) – как «от трудов собираемое духовное богатство» 
(Зигабен, 1907) или как внешнее благополучие и успех в делах (Лопухин, 1907); правда, ко-
торой облекутся священники (Пс. 131: 9) – как «священные обряды, священство, богослуже-
                                                           
7 Подобным же образом высказывается Августин: «Ежели из слов, в собственном значении взятых, выходит 
смысл несообразный, то нужно вникнуть, не употреблен ли такой или другой троп в изречении, которого мы не 
понимаем. Этим способом объяснено много такого, что прежде казалось темным» [Августин, 1835, с. 211].  
8 Августин по этому поводу говорит: «Собственное значение слов бывает тогда, когда ими означаются именно 
те предметы, для выражения которых они изобретены, так, например, мы говорим “вол” и разумеем под сим сло-
вом известное животное, которое так называют все, говорящие нашим языком (латинским). Переносное значение 
слов бывает тогда, когда самые предметы, выражаемые собственными словами, употребляются для означе- 
ния чего-либо другого; так, под словом “вол” собственно мы разумеем известное животное, обыкновенно словом 
называемое; но можем разуметь и человека, занимающегося проповедью Слова Божия, которого сим именем на-
звало само Писание, по изъяснению Апостола, в следующем месте: “не заграждай рта у вола молотящего”  
(1 Кор. 9, 9)» [Августин, 1835, с. 86].  
40  
Теоретическая и прикладная лингвистика 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
ние, жертвы, приношения, а вместе с тем и беспорочный образ жизни, которого особенно 
надобно требовать от священников» (Иоанн Златоуст, 1899); окружившие Давида враги в об-
разе псов (Пс. 21: 17) – как язычники (Феодорит Киррский, 1905); чертоги из слоновой кости 
(Пс. 44: 9–10) – как «благолепные и светлые церкви, какие князьями и царями воздвигнуты 
повсюду на суше и на море» (Феодорит Киррский, 1905); трава и зеленеющий злак, которым 
уподобляются злодеи (Пс. 36: 1–2) – как «краткость временного благополучия» (Ириней, 
1894); стремящийся к источнику олень (Пс. 41: 2) – как противодействие злу и изображение 
чего-то лучшего (Василий Великий); поток и вода (Пс. 123: 3–5) – как невыразимый гнев 
врагов (Иоанн Златоуст, 1899); многие воды (Пс. 143: 7) – как множество врагов (Феодо- 
рит Киррский, 1905); глубокие воды, от которых пророк просит Господа избавить его  
(Пс. 143: 7) – как «беспорядочное, нестройное и стремительное нападение врагов» (Иоанн 
Златоуст, 1899); прах, которому уподобляются нечестивые (Пс. 1: 4) – как легко уносимая 
ветром пыль или мякина (Лопухин, 1907) 9. 
 
Ближайшее окружение  
в функции внутритекстового интерпретанта 
 
Разумеется, установить свойство, по которому X уподобляется поверх категориальных 
границ Y в выражениях вида X есть Y, позволяет во многом ближайший лингвистический 
контекст, т. е. ближайшее лексическое окружение в функции инструкции по внутритекстовой 
интерпретации 10. Например, за отсутствием контекста уподобить человека льву можно по 
коннотативному признаку ‘отважный’, которым традиционно наделяется в культуре лев 11,  
а в контексте «подстерегает в потаенном месте», «подстерегает в засаде, чтобы схватить бед-
ного», «хватает бедного, увлекая в сети свои» (Пс. 9: 30) – только по эксплицированным  
в контексте признакам ‘коварный’ и ‘кровожадный’. Поэтому в толковании псалма в качест-
ве основания сравнения комментатором избираются именно такие, а не какие-то другие 
свойства: «Сравнив выше человека коварного со львом по его коварству и как бы кровожад-
ности, пророк и далее остается тверд при этом сравнении, давая тем понять, что подобному 
человеку именно свойственны действия льва» (Зигабен, 1907). 
Аналогичным образом высказывание Слова Господни – серебро (Пс. 11: 7) можно истол-
ковать вне контекста по афферентному признаку ‘драгоценный’ как слова особо ценимые,  
а в контексте «очищенное от земли в горниле, семь раз переплавленное» – единственно толь-
ко по свойству чистоты как слова чистые и чуждые лжи. Поэтому Златоуст поясняет уста-
новленную в псалме аналогию с опорой на заявленные в тексте свойства серебра: «…слова 
Его чисты, чужды лжи. Как расплавленное серебро не имеет ничего чуждого и нечистого, так 
и слова Бога, какие бы Он ни сказал, должны непременно исполниться. Потому и говорит: 
“серебро расплавленное, испытанное в земле”» (Иоанн Златоуст, 1899). Так же и сравнение 
злодеев с травой и зеленеющим злаком проясняется и полностью оправдывается в контексте 
«скоро будут подкошены и <…> увянут» (Пс. 36: 2) по признаку ‘отсутствие питательной 
среды’, ‘недолговременный’ и ‘скоропреходящий’. «Давид здесь излагает причину, по кото-
рой не должно подражать злым. Злые, говорит, как трава на кровле, скоро иссохнут, как не 
имеющие глубокого корня; и как цветущая зелень скоро повреждаются. Злаки зелени суть 
травы зеленые, расцветающие, или то, что происходит от рода зелени, ибо все таковые рас-
тения, скоро засыхая, падают и истлевают» (Зигабен, 1907).  
                                                           
9 О других многочисленных значениях лексемы прах в Библии см.: [Мошина, 2020, c. 131]. 
10 О роли контекста бл. Августин говорит: «Если же и после того обе части рассматриваемого места (или все 
его части, ежели их случится много) будут казаться неоднозначными и темными, в таком случае остается обра-
титься к связи (контексту) речи и рассмотреть предыдущие и последующие части текста, окружающие темное 
место. Тогда откроется, какое из представляющихся понятий ближе к тексту и удобнее может быть соединено  
с ним» [Августин, 1835, c. 163]. 
11 Ср. в этой связи широко известную метафору Ахилл – лев, в которой Ахилл уподобляется льву по признаку 
‘отважный’.  
Бочкарев А. Е. К истолкованию метафор и образных сравнений в Псалтири          41 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
Презумпция подобия 
 
За отсутствием эксплицированного основания сравнения затруднительно сказать, каким 
является в оптимальном представлении свойство, по которому X можно уподобить наилуч-
шим образом Y. Например, пытаясь понять фразу Бог мой – рог спасения моего (Пс. 17: 3), 
можно перебирать самые разнообразные решения, пока не исчерпаются все возможные вари-
анты толкования. Между тем в определении прославленных экзегетов подобие устанавлива-
ется здесь по свойству ‘сила’: «…слово “рог” часто берется в значении силы, как то: “защи-
титель мой, и рог спасения моего” (Пс. 17, 3)» (Василий Великий, 2000) или ‘оружие, 
направленное против врага’: «Рог спасения, т. е. оружие как для защиты от врага, так и для 
поражения его; ибо те животные, которые имеют рога, весьма сильно защищаются ими  
в борьбе со своим противником» (Зигабен, 1907); «Употребил же выражение: рог спасения  
в переносном смысле, заимствовав оное от животных, которые рогами отражают неприяте-
лей» (Феодорит Киррский, 1905); «Сравнение взято с животных, у которых их рога служат 
средством защиты и через них проявляется сила животного. Как рога для животного, так Бог 
являлся орудием, защищавшим Давида от врагов (Лопухин, 1907).  
Также и установленную песнопевцем аналогию между душой и птицей во фразе как же 
вы говорите душе моей: “улетай на гору вашу, как птица”? (Пс. 10: 1) можно в первом при-
ближении истолковать по общему для термов сравнения свойству ‘свободный’. Между тем, 
поясняет Иоанн Златоуст, подобие задается здесь по свойству ‘легко уловимая для всех’: 
«Те, которые надеются на блага житейские, не лучше птицы, которая, надеясь на пустыню, 
делается легко уловимою для всех. Таков – надеющийся на богатство. Как птица уловляется 
и детьми, и сетями, и силками, и другими бесчисленными средствами, так и богатый уловля-
ется и друзьями, и врагами». Также и в аналогии, установленной между нечестивыми и ов-
цами (Пс. 48: 15–16), основанием сравнения служит, как выясняется, не свойственная овцам 
кротость, а ‘легкость их погибели’, т. е. их природная слабость и незащищенность: «Не кро-
тость выражает он здесь названием овец <…>, но легкость их погибели, скорость угрожаю-
щей им опасности, удобоуловимость их для врагов. <…> Так и мы имеем обыкновение гово-
рить о людях, скоро погибающих: такой-то погиб, как овца» (Иоанн Златоуст, 1899).  
Разумеется, в разных авторитетных толкованиях искомое свойство может определяться 
различным образом, как обстоит, например, в истолковании образного сравнения Все одеж-
ды Твои, как смирна и алой и касия (Пс. 44: 9). В толковании Василия Великого смирна озна-
чает благоухание Христово и символ погребения, поскольку Иосиф Аримафейский при по-
гребении употребил смирну и алоэ, кассия указывает на «крестное страдание, воспринятое  
в благодеяние всей твари»; в толковании Евфиимия Зигавиноса смирна принимает в отноше-
нии тела и одежд Христовых «значение смерти и нетления», ибо «смирною помазываются 
мертвые тела для сбережения их от гниения и тления», кассия означает «благовоние тела 
Христова»; в толковании Феодорита Киррского под смирной пророк понимает страдание, 
«потому что смирна преимущественно приносится мертвым», под кассией – «благоухание 
страдания Христова»; в толковании Златоуста – это выражение благодати, которой были ис-
полнены одежды Христовы: «Слова “от одежд Твоих” показывают, что и одежды Христовы 
были исполнены благодати»; тогда как в определении профессора А. П. Лопухина толкова-
ние ограничивается словарным значением, по которому смирна, кассия и алоэ суть не что 
иное, как «виды благовоний, которыми умащались знатные люди на Древнем Востоке». 
Задавшись вопросом, какой из заявленных смыслов подходит наилучшим образом для по-
нимания означенных выражений – буквальный или иносказательный, нельзя не сослаться  
на наставление Златоуста истолковывать слова песнопевца «не чувственно, а духовно» 12: 
                                                           
12 Также и Августин поучает новообращенных: «…если он услышит в Писании нечто звучащее по-плотски, то 
пусть он, хотя бы и не понимая, верит, что тут вложен некий духовный смысл, имеющий в виду будущую жизнь  
и добрую нравственность» [Августин, 1976, с. 51]. Так христианская экзегеза стремится не только прояснить 
42  
Теоретическая и прикладная лингвистика 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
«…как слыша о луке, мече и подобных вещах, ты не разумеешь их чувственно, так и слыша  
о смирне и кассии, ты разумей их не чувственно, а духовно». В этих словах кроется, по сути, 
инструкция по извлечению духовного смысла из-под завесы буквального в согласии со сло-
вами апостола Павла: «буква убивает, а дух животворит» (2 Кор., 3, 6).  
 
Символико-аллегорическое толкование 
 
В отличие от образно-метафорического толкования, объясняющего семантический меха-
низм образной дескрипции – щита как защиты и покровительства, рога животного как ору-
жия, льва как врага, символико-аллегорическое толкование призвано раскрыть нечто боль-
шее, чем просто условия создания художественной образности 13. 
В символико-аллегорическом толковании недостаточно эксплицировать основание срав-
нения, т. е. свойство, признак или состояние, по которому определяемый объект уподобляет-
ся в образной дескрипции вспомогательному объекту, требуется раскрыть еще и сокрытый 
под покровом иносказательных выражений духовный смысл путем переосмысления элемен-
тов сравнения на другом уровне представления в соответствии со сложившейся в христиан-
ской экзегезе градацией духовного смысла 14. 
Показательным тому примером служит толкование слов Давида Я же червь, а не человек, 
поношение у людей и презрение в народе (Пс. 21: 7). За невозможностью буквального пони-
мания в первом приближении требуется установить свойство, по которому Давид уподобля-
ется в самоуничижительной номинации червю в рамках псевдоидентификации вида не X, а Y. 
Таким свойством является, на что справедливо указывает Феодорит Киррский со ссылкой на 
слова Все, видящие меня, ругаются надо мною, говорят устами, кивая головою (Пс. 21: 8), 
‘уничижение’, а также, поясняет А. П. Лопухин, бедственное положение Давида: «Давид 
изображает тяжесть своего положения. Над ним, как противником царя, издеваются; он без-
защитен и слаб, как червь, которого легко раздавить». Притом понять, почему в качестве 
вспомогательного объекта избирается червь, а не что-то другое, позволяет, добавим попутно, 
такое весьма существенное обстоятельство, что, по мнению Давида, для изображения уни-
чижительного положения человека не существует иного класса вспомогательных существ, 
кроме разве только представителей рода членистоногих.  
В символико-аллегорическом толковании установленная в псалме аналогия переосмысли-
вается на следующем витке осмысления по отношению к смиряющему и уничижающему Се-
бя Господу. Основанием сравнения служит при этом не только намеченное ранее ‘уничиже-
ние , но еще и ‘безсеменное рождение’: «…как червь рождается в земле без семени после 
дождя, так и Христос родился безсеменно после наития на Деву Святаго Духа» (Зигабен, 
1907), а также ‘возможность служить приманкой для диавола-кита’: «Христос называется 
                                                                                                                                                                                 
«темные» места, но еще и осмыслить толкуемый текст как духовный. Логическое исчисление становится в итоге 
теологическим, выводимый смысл – духовным. 
13 О различии образно-метафорического и символико-аллегорического толкований священных текстов см. 
[Бычков, 1995]. 
14 Так, в буквальном (историческом) смысле псалмы повествуют о свершившихся делах и событиях, на-
пример: «Что касается смысла исторического, то кажется, что священникам и левитам по совершении ими своего 
дела давалось повеление помнить, что они должны приготовить к служению» (Василий Великий, 2000); в алле-
горическом – содержат иносказание, например: «Под плодом древа разумей правую веру» (Афанасий Великий, 
2011); в тропологическом – предписывают правила нравственного поведения, например: «…псалом учит от-
ложить гордое о себе мнение, смириться под крепкую руку Божию и не надеяться на силу свою, не хвалиться 
множеством богатства» (Василий Великий, 2000); в прообразовательном – предвосхищают грядущие собы-
тия новозаветной истории, например: «В настоящем псалме предрекает пророк рождение Христа от семени Дави-
дова, царство Его и спасительное страдание, какое претерпел за нас» (Афанасий Великий, 2011); в анагогиче-
ском – указывают на исполнение обетований, например: «Тогда праведные удостоятся лицезрения Божия  
в радости, а грешники – в Суде, потому что всякий грех будет истреблен Праведным Судом Божиим» (Василий 
Великий, 2000). При этом различие между буквальным и духовным смыслом остается незыблемым, ибо разраба-
тываемая в христианской экзегезе теория покрова только уточняет это фундаментальное различие. 
Бочкарев А. Е. К истолкованию метафор и образных сравнений в Псалтири          43 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
червем, потому что носил плоть как приманку для демонов, под которою скрывалась уда Бо-
жества. Как для рыб приманка червь, так и Христово человечество было приманкою для 
уловления великого и умственного кита – диавола, плавающего в море настоящей жизни. 
Ибо, проглотив сию приманку, иначе умертвив и пожрав Христово человечество, он уловлен 
удою Божества Его, скрывавшегося под человечеством; и таким образом все пожирающий 
растерзан и умерщвлен» (Зигабен, 1907).  
Аналогичным образом переосмысливаются, нередко со ссылкой на параллельные места 
Священного Писания, и многие другие метафорические дескрипции: посаженное при пото-
ках вод дерево (Пс. 1: 3) – как Древо исповедания и Христос (Афанасий Великий, 2011); 
жезл железный (Пс. 2: 9) – как высочайшая власть Христова над Церковью и над всеми 
людьми (Ириней, 1894) или как крест, «ибо в нем, хотя вещество древа, но крепость железа» 
(Афанасий Великий, 2011); трость скорописца (Пс. 44: 2) – как Святой Дух (Зигабен, 1907); 
щит благоволения (Пс. 3: 4; 5: 13) – как крест (Зигабен, 1907); молния (Пс. 143) – как еван-
гельская проповедь (Афанасий Великий, 2011); врата правды (Пс. 117: 19) – как врата не-
бесные (Иоанн Златоуст, 1899); высекающий пламень огня глас Господа (Пс. 28: 7) – как 
обетование (Афанасий Великий, 2011), как пророчество о «пещи, которая приняла различных 
мучеников Христовых» или как приговор, который произнесет Христос в день суда (Зигабен, 
1907); орошающий землю дождь (Пс. 71: 6) – как пришествие Христово (Иоанн Златоуст, 
1899); смирна и касия (Пс. 44: 9) – как нетленная плоть Христа и «благовоние Господня тела 
Христова, которое, как безгрешнее, естественно имело приятный запах» (Зигабен, 1907), 
«символ погребения» и «крестное страдание, воспринятое в благодеяние всей твари» (Васи-
лий Великий, 2000); камень, который строители отвергли и который стал главою угла  
(Пс. 117: 22) – как Христос, который «из тех и других составил единую Церковь, подобно 
некоему углу, связующему и одну с другою взаимно совокупляющему две сии стены» (Фео-
дорит Киррский, 1905).  
Особый эвристический интерес вызывает, кроме того, и нередко устанавливаемая в ходе 
символико-аллегорического толкования серийная аналогия 15, распространяющая операцию 
по извлечению прообразовательного смысла за пределы заявленного в тексте отношения по-
добия по модели вида x1 → y1, x2 → y2, xn → yn, в которой каждая последующая транспозиция 
развивает в каком-то новом отношении предыдущую 16. 
Показательным тому примером является расширительное толкование образа посаженного 
при потоках вод дерева: И будет он как дерево, посаженное при потоках вод, которое при-
носит плод свой во время свое, и лист которого не вянет (Пс. 1: 3). В расширительном тол-
ковании установленное в контексте подобие распространяется по смежности на другие эле-
менты дескриптивной системы дерева, так что листьям уподобляются исполнение заповедей 
(Афанасий Великий, 2011) и согревающая праведника надежда спасения (Зигабен, 1907), 
ветвям – апостолы (Афанасий Великий, 2011), плоду – правая вера и спасаемые (Афанасий 
Великий, 2011); потокам вод – Божественные Писания (Афанасий Великий, 2011), Божест-
венный Дух и учение Христово (Феодорит Киррский, 1905), корню – крещение (Афанасий 
Великий, 2011), земледелателю – Отец (Афанасий Великий, 2011).  
В результате получаем пропорцию дерево : Христос :: листья : исполнение заповедей :: 
ветви : апостолы :: плод : правая вера :: корень : крещение :: потоки вод : учение Христово :: 
земледелатель : Отец, по которой первый терм так относится ко второму, как третий к чет-
                                                           
15 По правилам серийной аналогии строится, заметим попутно, и широко используемая в литературном оби-
ходе развернутая метафора (ср. [Riffaterre, 1969]).  
16 Символически пересечение разнородных семантических областей можно представить так:  
A ∩ B = {x1, x2, xn  A  y1, y2, yn  B}, 
где A и B обозначают пересекающиеся семантические области, ∩ – частичное их пересечение в контексте,  – 
принадлежность области,  – конъюнкцию, а фигурные скобки – границы множества, образовавшегося в резуль-
тате пересечения семантических областей.  
44  
Теоретическая и прикладная лингвистика 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
вертому, пятый к шестому, седьмой к восьмому, девятый к десятому, одиннадцатый к двена-
дцатому.  
Не вдаваясь в рассуждения, насколько допустимы установленные в расширительном тол-
ковании серийные отношения подобия, заметим только, что необходимым и достаточным 
тому условием является, конечно же, не сходство референциального впечатления, а заданная 
в качестве отправного ориентира первичная аналогия между Христом и древом исповедания. 
Приняв такую аналогию, нельзя не принять и производные от нее отношения подобия между 
листьями и исполнением заповедей, ветвями и апостолами, плодом и правой верой, корнем  
и крещением, потоками вод и учением Христовым, земледелателем и Отцом. 
 
Вместо заключения 
 
Авторитетные толкования на Псалтирь раскрывают с известной степенью полноты основ-
ные операции и процедуры по истолкованию метафор и образных сравнений 17. За невоз-
можностью буквального понимания наипростейшей процедурой толкования становится пе-
рифразировка – преобразование трудных для понимания выражений в выражения понятные 
и доступные для разумения, переосмысление исходного означаемого (signatum1) по правилам 
символической транспозиции как означающее другого означаемого (signatum2). В образно-
символическом толковании, поясняющем условия выбора вспомогательного объекта, инст-
рукцией интерпретации становится, как правило, ближайший лингвистический контекст, а за 
отсутствием такого контекста – презумпция подобия: что может быть общего, например, ме-
жду горами и овнами, холмами и ягнятами, языком пророка и тростью скорописца. В симво-
лико-аллегорическом толковании, призванном истолковать «проблемные» высказывания на 
другом уровне представления, инструкцией интерпретации становится презумпция сокрыто-
го под покровом иносказательных выражений духовного смысла, раскрываемого по прави-
лам библейской экзегезы как прообраз новозаветной истории (в прообразовательном прочте-
нии), как норма морального поведения (в тропологическом значении) или как исполнение 
обетований (в анагогическом значении).  
Так реализуются основные установки герменевтики: subtilitas intelligendi «искусство по-
нимания», subtilitas explicandi «искусство истолкования» и subtilitas applicandi «искусство 
применения» (ср. [Гадамер, 1988]). Пониманию обычно подлежат вышедшие из обихода,  
устаревшие и потому малопонятные слова вроде скудельника в значении ‘горшечник’, ским-
на в значении ‘львенок’ (Пс. 16: 12), смирны, кассия и алоэ в значении ‘благовония, которы-
ми умащались знатные люди на Древнем Востоке’ (Пс. 44: 9). Понимание переходит в истол-
кование, когда требуется уяснить, что же здесь сказано прикровенного и требующего 
особого внимания; что, например, означают в образно-символическом значении слова в де-
скрипциях вида как сладки гортани моей слова Твои! Слаще меда для уст моих (Пс. 118: 
103): «Сладки они, потому что в них заключено разумное наслаждение, сладки “паче меда”, 
потому что медом означается у людей всё приятное» (Афанасий Великий, 2011); «Не такую, 
говорит, сладость оставляет в гортани мед, какую в душе – исполнение заповедей» (Феофан 
Затворник, 1891). Толкование становится применением, как только подчиняется в согласии  
с вероучительным определением первейшему своему предназначению – истолковать слова 
Давида в духовном смысле как норму морального поведения, как прообраз новозаветной ис-
тории или как исполнение обетований: «...книга же псалмов объемлет в себе полезное из всех 
книг. Она пророчествует о будущем, приводит на память события, дает законы для жизни, 
предлагает правила для деятельности. <…> Здесь есть совершенное богословие, предречение  
                                                           
17 Помимо указанных процедур по истолкованию метафор и образных сравнений весьма перспективным и по-
лезным для изучения восприятия анализируемых выражений может быть и опыт теории риторической структуры, 
позволяющей обследовать на примере различных типов риторических отношений логико-когнитивную организа-
цию текста. Подробнее см.: [Тимофеева, 2020]. 
Бочкарев А. Е. К истолкованию метафор и образных сравнений в Псалтири          45 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
о пришествии Христовом во плоти, угроза судом, надежда воскресения, страх наказания, 
обетования славы, откровения Таинств» (Василий Великий, 2000).  
Эти установки взаимосвязаны, ибо без понимания невозможно истолкование, как и без 
истолкования нельзя помыслить применение. В последовательных переходах от одной  
операции к другой – от понимания к истолкованию, от истолкования к применению – реали-
зуется в предельно развернутом выражении процедура интерпретации. Внутреннее единство 
указанных установок не исключает, впрочем, и случаи «сокращенной» интерпретации, огра-
ничивающей толкование метафор и образных сравнений Псалтири одним из возможных  
аспектов, например экспликацией образа и связанных с ним представлений в символико-ал- 
легорическом толковании или профилированием какого-то одного значения духовного 
смысла в символико-аллегорическом толковании 18. Основной тому предпосылкой служит, 
очевидно, не только содержание привлекаемой для разбора дескрипции, но еще и целесооб-
разность избираемой стратегии интерпретации.  
 
