 
 
© Иванов А. В., 2021 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, №  4. С. 48–67 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4, pp. 48–67 
 
 
 
 
 
 
 
 
Научная статья 
 
УДК 81’374; 81’342 
DOI 10.25205/1818-7935-2021-19-4-48-67 
 
 
Ударение: диахронное и лексикографическое описание эволюции  
и обособления лингвистического термина 
 
Андрей Владимирович Иванов 
 
Нижегородский государственный лингвистический университет им. Н. А. Добролюбова 
Нижний Новгород, Россия 
aivan@lunn.ru, https://orcid.org/0000-0003-0031-5769 
 
 
Аннотация 
Статья посвящена исследованию русского термина «ударение» в историко-лингвистическом, этимологиче-
ском и лексикографическом аспектах. В настоящее время практически отсутствуют исследования, позволяю-
щие проанализировать историю развития семантики термина и попытки его лексикографирования с опорой на 
изданные с конца XVI до конца XIX в. текстовые и лексикографические источники, благодаря которым мож-
но было бы установить хронологию семантизации данного термина. В существующих исследованиях в основ-
ном затрагивается проблематика терминологий, разрабатываемых в авторских грамматиках, или описывается 
терминология грамматик, относящихся к некоторому ограниченному отрезку времени или к конкретной эпо-
хе. Целью статьи является систематизация этимологической информации о термине «ударение», историко-
лингвистический анализ его семантики по периодам, начиная с появления первых русских грамматик и лекси-
конов, с использованием методов сравнительно-сопоставительного, дефиниционного, этимологического, се-
мантического и лексикографического анализа. Семантическая структура термина «ударение» с учетом его ос-
новных значений начинает складываться с момента первой его письменной фиксации в 1591 г. в Адельфотисе 
и формируется к 1830 г., когда грамматисты перестали связывать русское ударение с длительностью слога  
и модуляциями тона и сконцентрировали свое внимание на интенсивности (произносительной силе), которую 
и можно считать основным акустическим (фонетическим) признаком ударного слога в языках с динамическим 
ударением. К этому времени завершается эпоха типологизации русского ударения по греческому и церковно-
славянскому образцам и некритических попыток формального переноса и зачастую грубых содержательных 
адаптаций терминологических номинаций из греческого языка в русский. Термин «ударение», вероятно, был 
впервые лексикографирован в первом своем значении Поликарповым-Орловым в начале XVIII в. Во втором 
значении термин встречается практически во всех обследованных текстовых источниках начиная с конца  
XVI в. (Адельфотис), поскольку письменная фиксация ударения опирается на греко-церковнославянскую тра-
дицию. Объектом лексикографирования во втором своем значении термин выступил в словаре Полетики  
в 1763 г. 
Ключевые слова 
ударение, фонетика, лингвистический термин, семантическая структура, лексикографический анализ, истори-
ко-лингвистический анализ, этимологический анализ 
Для цитирования 
Иванов А. В. Ударение: диахронное и лексикографическое описание эволюции и обособления лингвистиче-
ского термина // Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4. С. 48–
67. DOI 10.25205/1818-7935-2021-19-4-48-67 
 
 
 
 
 
Иванов А. В. Ударение: диахронное и лексикографическое описание эволюции термина     49 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4. 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4. 
 
 
 
 
 
Udareniye: Diachronic and Lexicographic Description  
of the Linguistic Term and its Breaking Away from the Greek  
and Church Slavonic Tradition 
 
Andrey V. Ivanov 
 
Nizhny Novgorod Linguistics University 
Nizhny Novgorod, Russian Federation 
aivan@lunn.ru, https://orcid.org/0000-0003-0031-5769 
 
Abstract 
The article is devoted to the study of the Russian linguistic term “udareniye” (“stress” / “accent”) from the historico-
linguistic, etymological and lexicographic viewpoints. Currently, there are hardly any studies analyzing the term’s 
semantic development or attempts to present its semantic structure in a dictionary, based on textual and lexicographic 
sources ranging from the end of the 16th to the end of the 19th century, that would make it possible that would make it 
possible to trace the semantic changes of the term in the course of time. The existing studies mainly address the the is-
sues of terminology developed in individual authors’ grammars, or describe the terminology of grammars related to  
a certain period of time or a specific epoch. The purpose of this article is to systematize etymological information 
about the term “udareniye”, to conduct an historico-linguistic analysis of its semantics, starting with the first Russian 
grammars and lexicons. The research uses comparative, definitional, etymological, semantic and lexicographic meth-
ods. The semantic structure of the term “udareniye”, when taking into account its two main meanings (emphasizing of 
some syllable in the word with voice and reflection of such an emphasis in writing by graphical means, e.g. diacritics), 
begins to take shape from its first written fixation in 1591 in Adelphotes and ends by 1830, when grammarians finally 
stopped associating the Russian accent, uniform by nature, with the sound length and modulations of the tone, and fo-
cused their attention on the study of intensity (pronouncing power), which can be regarded as the main acoustic fea-
ture of the stressed syllable in languages with dynamic stress. By this time, the type of the Russian stress stops being 
identified with the Greek and Church Slavonic patterns and the attempts to uncritically borrow the corresponding ter-
minological nominations with their forms and meanings from Greek into Russian come to an end. The term “udare-
niye” got probably for the first time its lexicographic entry at the beginning of the 18th century due to Polikarpov-
Orlov who described its meaning 1 in his dictionary. In its meaning 2 – based on the Greek-Church Slavonic tradition, 
– the term is found in almost all the text sources examined by the author, starting from Adelphotes, that is from the end 
of the 16th century. As for its first lexicographic fixation, it took place in 1763 in Poletika’s dictionary.  
Keywords 
stress, phonetics, linguistic term, semantic structure, lexicographic analysis, historical-linguistic analysis, etymological 
analysis 
For citation 
Ivanov, A. V. Udareniye: Diachronic and Lexicographic Description of the Linguistic Term and its Breaking Away 
from the Greek and Church Slavonic Tradition. Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 
2021, vol. 19, no. 4, pp. 48–67. (in Russ.) DOI 10.25205/1818-7935-2021-19-4-48-67 
 
 
 
Постановка проблемы, цель и методы исследования 
 
Термин «ударение» в терминологии русской лингвистики известен с давних времен. Тра-
диционно принято выделять в его семантической структуре два основных значения: 1) выде-
ление одного из слогов в составе неодносложного слова, слова в составе синтагмы (речевого 
такта), синтагмы в составе фразы различными фонетическими средствами, к примеру усиле-
нием голоса, повышением тона в сочетании с увеличением длительности, интенсивности, 
громкости, и 2) графический знак, показывающий на письме такое выделение (см., к приме-
ру, в [Ахманова, 2004, с. 482]). В обоих случаях термин «ударение» соотносится с соответ-
ствующими значениями термина «акцент», а также со значениями устаревшего и вышедшего 
из научно-лингвистического употребления термина «сила». В первом своем значении термин 
50  
Теоретическая и прикладная лингвистика 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
«ударение» синонимичен еще и терминам «гласоударение» 1 и «словоударение» 2, которые 
также перешли в разряд устаревших. В настоящее время практически отсутствуют исследо-
вания, позволяющие проследить всю историю развития семантики термина и попытки его 
лексикографирования с опорой на изданные с конца XVI до конца XIX в. текстовые и лекси-
кографические источники, благодаря которым можно установить полную хронологию и про-
следить процесс семантизации термина «ударение» 3.  
Автор ставит своей целью систематизировать этимологическую информацию о слове 
«ударение» и описать историю семантического развития термина «ударение» начиная со 
времени появления первых русских грамматик и лексиконов. В ходе исследования исполь-
зуются методы сравнительно-сопоставительного, дефиниционного, этимологического и се-
мантического анализа.  
Результаты анализа текстовых и лексикографических источников планируется в сокра-
щенном виде положить в основу словарной статьи «Ударение» в историко-этимологическом 
словаре лингвистической терминологии, составление которого представляется необходи- 
мым в связи с отсутствием такого справочника в номенклатуре существующих справочных 
изданий. 
 
1. Характеристика материала исследования 
 
Языковой материал собран по примерно 300 текстовым и лексикографическим источни-
кам на церковнославянском и русском языках включая одноязычные, двуязычные и много-
язычные словари и глоссарии, этимологические словари, номенклаторы, справочники  
и грамматики. Время создания текстовых источников статьи охватывает период с 1591 г., 
когда в Лемберге (Львов) был издан Adelphotes – первая печатная греко-церковнославянская 
грамматика, составленная Арсением, архиепископом Элассонским, и его учениками, по  
1885 г., когда увидела свет Практическая славянская грамматика Водовозова, и была опуб-
ликована работа Русское правописанiе Грота. Список изученных лексикографических источ-
ников открывает Леѯїко́нъ треѧзы́ чный Поликарпова-Орлова [1704] и заканчивает Большой 
этимологический словарь русского языка Багриновского [2020].  
 
 
 
                                                 
1 Термин «гласоударение» в форме «гласа̎дарéнïе» как эквивалент лат. «accentus» и как синоним слова «при-
пѣ́въ» встречается, к примеру, в Dictionarium Latino-Slavonicum [DLS, 1700, р. 8] (РГБ. Ф. 173.I. Ед. хр. 335 (Ин. 
2172).); позднее у Курганова [1769, с. 101; 1793, ч. 1, с. 106]. 
2 Термин «словоударение» встречается в 1788 г. как синоним слова «просодия» у Барсова: «Словоударенiе, 
или собственно Просодiя, есть наставленiе о томъ, какой должно дать въ выговорѣ тонъ или силу каждому скла-
ду, и оное въ потребномъ случаѣ на письмѣ означить принятыми для сего над//строчными знаками» [РГ1, 1981,  
с. 78], как синоним слова «акцент» у Курганова: «Акцентъ, словоударенїе» [Курганов, 1793, ч. 2, с. 225], как си-
ноним слова «просодия» у Кошанского: «Произносить, учитъ Просодïя или Словоударенïе» [Кошанский, 1807,  
с. 3], как синоним слова «просодия» в сочинении Начальныя Правила: «Произносить [учитъ], Просодія или Сло-
воудареніе» [НП, 1816, с. 3], как синоним слов «просодия» и «словопроизношение» у Пенинского: «Что же каса-
ется до Словопроизношенія или Словоударенія (Проcoдіи), <…> оное не имѣетъ мѣста въ Грамматикѣ Сла-
вянскаго языка» [Пенинский, 1825, с. 2], в Россiйской грамматике у Кряжева: «Словоудареніе учитъ, какіе слоги 
въ реченіяхъ произносить съ повышеніемъ и какіе съ пониженіемъ голоса» [Кряжев, 1834, с. 89], в 1852 г. в статье 
Знакомство съ Державинымъ у Аксакова: «…онъ приходилъ въ нетерпѣнiе и управлялся уже съ языкомъ безъ 
всякаго уваженiя: гнулъ на колѣно синтаксисъ, словоударенiе и самое словоупотребленiе» [Аксаков, 1886, с. 237]. 
Лексикографировано как синоним слова «акцент» у Яновского [1803, ч. 1, стб. 72–73], а также у Ушакова [ТСРЯ, 
1996, т. 4, стб. 273]. Ушаков приводит ссылку на Аксакова, полагая, видимо, что первая письменная фиксация 
термина «словоударение» относится к статье Аксакова о Державине, опубликованной в 1852 г. На самом деле, 
более раннее словоупотребление относится как минимум к 1788 г.  
3 В существующих исследованиях в основном затрагивается проблематика терминологий, разрабатываемых  
в авторских грамматиках, или описывается терминология грамматик, относящихся к некоторому ограниченному 
отрезку времени или к конкретной эпохе. 
Иванов А. В. Ударение: диахронное и лексикографическое описание эволюции термина     51 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4. 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4. 
 
 
 
 
 
2. Результаты исследования и обсуждение 
2.1. Историко-этимологический анализ 
 
Слово «ударение» появилось в составе лексики русского языка как производное от глаго-
ла «ударять», который, в свою очередь, выступает в качестве производного от слова «удар», 
зафиксированного в словарном фонде языка еще в X в. [Багриновский, 2020, с. 962].  
Слово «удар», равно как и его производные, обнаруживает, по данным этимологических 
словарей, общеславянское происхождение. Этимологи выделяют общеславянскую основу 
*dē̆ r-, *dō̆ r-, *dьr-, восходящую к ие. *dē̆ r-, *dō̆ r-, *deră- [Pokorny, 1959, Bd. 1, S. 206–208; 
Черных, 1993, т. 2, с. 284]; ср.: др.-инд. dar-: dāras ‘трещина’, ‘щель’, ‘дыра’, drṇāmi, dr̥ ṇā́ti 
‘раскалывает’. Рус. удар < ударять (связано с рус. дер|у́, дра|ть, раз|дóр, за|дóр, у|дáр; по мне-
нию Преображенского, «связь с “драть” не сознаётся» [Преображенский, 1949, т. 3, с. 41]) < 
cт.-слав. оудар"ти < qдарити (связано с ст.-слав. дüрaти, дgр@); ц.-слав. qдарити как эк-
вивалент греч. ῥᾰπίζω (rhăpízō) ‘ударять’, ‘бить’ [Востоков, 1861, т 2, с. 247]; отсюда  
рус. ударение < cт.-слав. оудар"ни~ (оударgни~); ц.-слав. оудар~ни~ как эквивалент греч. 
ῥάπισμα (rhápisma) ‘удар’, ‘пощечина’ [Ibid.]; ср.: греч. δερ-: δέρω, δείρω, δορά, δέρμα, δῆρις, 
гот. taíran, ас. teran, англ. tear, двн. ziru, (fir-)zeran, нем. zehren, лит. diriùti, dirú, dìrti,  
лтш. dīrāt, nu-daras, укр. у|да́р, у|да́р|ити, с.-хорв. дри|jèти, дèра|ти, дер|нути, дир|ати, 
дар|нути, словен. udariti, чеш. deru, dráti, drávati, dru dřiti, rozdírati, díra, udeřiti, польск. drę, 
drzeć, darnąć, zderzyć, rozdzierać [Miklosich, 1886, S. 41; Горяев, 1896, c. 96; Преображенский, 
1910–1914, т. 1, с. 194; СС, 1994, с. 728; Фасмер, 1996, т. 4, с. 149; SJS, 1997, vol. 4, p. 605–
606; Крылов, 2005, c. 120; Derksen, 2008, S. 103–104, 107, 135, 136, 507; Багриновский, 2020, 
c. 962]. 
Глагольная форма «ударять» в лингвистическом значении ‘произносить с ударением’, 
‘ставить под ударение’ встречается в 1596 г. в сочинении Грамматiка словенска у Зизания: 
«...Тä8кáä e»стъ, å»жe тä´жкw твóритъ о¨ударä´ти на@ мh́стh на@ нéмжe e»стъ» [Зизаний, 
1596]. У Смотрицкого в Грамматiки славенскiя правилное сѵнтагма глагольное словоупо-
требление зафиксировано в 1638 г. («О҆рѳогрáфïа ѹ»чит прáво писáт÷ и¨ глáсом в‚ речéнïих прѧ^мо 
ѹ»дарѧ^т÷ [.] [1]» [Hrammatiki, 1977, S. 1]) и десятью годами позднее [Смотрицкий, 1648, с. 
45 об.]. Весьма часто глагольную форму в совершенном и несовершенном виде использует 
Тредиаковский в своих рассуждениях Объ ортографii старiнной i новой, датированных 1748 
г., имея в виду произношение с ударением, но не постановку знака ударения  
в слове: «Посему, въ латiнскомъ яsыкѣ сiе токмо надобно вѣдать, когда должно на вторый,  
i когда на третiй складъ сiлою ударiть. <…> ежелi слово есть двусложное; то всегда на пер-
вый слогъ отъ лѣвыя рукi сiлою ударять должно…» [Тредиаковский, 1849, т. 3, с. 161]. 
Между 1648 и 1748 гг. зияет лакуна, поскольку поиски соответствующего словоупотребле-
ния в обследованных источниках результата не дали. После 1748 г. употребление глагола 
«ударять» в лингвотерминологическом значении становится частотным.  
Первую попытку лексикографирования глагольной формы в 1863 г. предпринял Даль, 
предложив дефиницию, в которой глагол «ударять» указывается не только как лемма, но  
и встречается в деепричастной форме в самом толковании слова: «УДАРЯ́ ТЬ, ударить <...> 
Сказать что съ удареньемъ, ударяя голосомъ, придавая речи своей вѣсъ, силу» [Даль, 1994, 
т. 4, с. 472].  
2.2. Семантический анализ  
и опыт лексикографирования термина «ударение» 
Целесообразно рассмотреть процесс формирования семантической структуры термина 
«ударение» с учетом двух упомянутых выше значений.  
 
 
52  
Теоретическая и прикладная лингвистика 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
2.2.1. Значение 1:  
способы его выражения в текстовых источниках 
В первом значении слово «ударение» встречается в 1591 г. в львовском издании Адель-
фотиса: «Есть qдарÉн¿g напр#жÉн¿g, или ослаблÉн¿g или` посрÉдство слóговъ, бл$гоглáс¿g 
имh́ющgg [178б]» [Adelphotes, 1973, S. 206]. Трактат «Об ударении» является одной из за-
ключительных частей Адельфотиса, входящих в раздел «О просодии» и, по мнению Сту-
диньского [1895, с. 22], представляет собой сокращенное переложение соответствующего 
места из грамматики Ласкариса, при этом сохранившее авторскую дефиницию термина.  
В Адельфотисе ударение относится к просодии; она постулируется в количестве десяти ви-
дов, заключая в себе не только такой звуковой признак как напряженность, но и количество 
(время), придыхательность (дух) и пр. Определение самого термина «ударение», хотя и со-
держит указание на ту или иную степень напряженности при произнесении звука, достигае-
мую путем ослабления или напряжения голоса, связывается, тем не менее, с понятием долго-
ты и краткости звуков: с бóльшим напряжением произносятся долгие звуки, с меньшим – 
краткие. Нечеткое и не всегда последовательное различение качественных и количественных 
признаков звука обусловлено, с одной стороны, сильным влиянием греческой грамматиче-
ской традиции, с другой – может быть объяснено самим характером русского ударения, ко-
торое в период XII–XIV вв. [ИГРЯ, 2020, с. 86, 150] в результате постепенной утраты инто-
национных различий и совпадения в едином ударении акута и циркумфлекса становилось 
квантитативно-динамическим.  
Смотрицкий в Грамматiки Славенскiя правилное сѵнтагма [1619; 1648], следуя за 
Адельфотисом и используя греческую терминологию, систематизирует применительно  
к старославянскому языку три вида ударения и знаки, отображающие их на письме [Проко-
шина, 1966, c. 96]: «w« qдар#^н¿и. qдар#н¿# просóд¿и со̑уть трi@. о£stра#. т#^´жка#. 
w«блeчÉнна#» [Смотрицкий, 1619; 1648, с. 60]. У него же в Грамматiки илѝ Письменнѝца 
ѩзы̀ ка Слове́нскагѡ, изданной в Кремянце в 1638 г., читаем: «УдарÉн¿e Éсть, воçношÉн¿e, илѝ 
о̑утиснÉн¿e, лbi^бо срeäство, слwв$ [=слwг] бл$гоглa^с¿e иm^ущee. Удар#н¿а просw^д¿а со̑ут трi`. 
[100]» [Hrammatiki, 1977, S. 83]. Как видим, Смотрицкий почти дословно повторяет опреде-
ление термина, предложенное в Адельфотисе. Иногда интерпретация авторских интенций в 
грамматике Смотрицкого затруднена тем, что в тексте смешиваются оба значения  
термина «ударение», под которым понимается не только собственно ударение, но и обозна-
чающие его диакритические знаки – оксия, вария, облеченная.  
В искомом значении термин «ударение» обнаруживается в сочинении Б̎ква́рь у Полоцко-
го: «Просóдñä вÉрхнää и«ли@ U«даре´нñä гла´са å¤æe U«потрeблä´ютъ славä´нe» [Полоцкий, 
1679, с. 96], в сочинении Грамматiка славенская у Максимова: «Тóни и¨ли& q¥дарÉн¿# сu^ть 
…» [Максимов, 1723, с. 172]; у него же находим: «РgчÉн¿# единосло¥жна, кógмuлибо рgчÉнию 
послh¨дствуюmа#, нg пр¿Éмлютъ q¥дарÉн¿#» [Там же, с. 173], в 1725 г. у Поликарпова-
Орлова: «Что@ e»сть nтóнъ и¨ли@ у¨дарÉнñg; e»сть возношÉнñg и¨ли@ утиснhнñg слóгwвъ блг+огласñg 
и¨мu´щgg» [Поликарпов-Орлов, 2000, с. 327] 4; у него же: «Что@ e»сть у¨дарÉнñg; e»сть 
просw´дñйнагw глáса хранÉнñg» [Там же, с. 334]. 
К середине XVIII в. терминология, связанная с ударением и передачей основных его при-
знаков и видов, становится более нормализованной. К примеру, Шванвиц помещает инфор-
мацию об ударении в просодический раздел своей грамматики, традиционно трактуя просо-
дию в целом как учение о принципах и средствах членения речи и соединения расчлененных 
частей: «Просодїя учитъ, какое ударенїе должно дать въ произношенїи всякому слóву  
и, слѣдовательно, какимъ голосомъ всякой слогъ выговаривать, протяжнымъ или сокращен-
нымъ, тихимъ или скорымъ» [Шванвиц, 1745, c. 437]. Как видим, основными признаками 
ударного слога Шванвиц считает его длительность, достигаемую за счет темпа произнесения, 
                                                 
4 Птрб. РНБ. Ф. НРСК 1921. 60. 
Иванов А. В. Ударение: диахронное и лексикографическое описание эволюции термина     53 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4. 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4. 
 
 
 
 
 
и высоту тона (голоса). Отсюда возникает подразделение ударения на два вида: «Ударенїе 
есть двоякое, тоническое и сложное» [Шванвиц, 1745, c. 437]. Под тоническим ударением 
(accentus tonicus) понимаются модуляции тона (голоса), а под сложным ударением (accentus 
syllabicus) – слоговое или словесное ударение, причем под последним имеется в виду главное 
ударение в слове, хотя падать оно, согласно Шванвицу, может не только на один, но и на не-
сколько слогов внутри одного слова. Иначе говоря, Шванвиц, подобно многим грамматистам 
того времени, не делает различия между ударением в фонетическом аспекте и ударением по 
отношению к различным единицам языка.  
В 1748 г. слово «ударение» появляется в сочинении Тредиаковского Къ читателю: 
«…членъ Перiода имѣетъ безразборныя ударенiя слоговъ, а Стiхъ опредѣленныя по извѣст- 
нымъ мѣстамъ чрезъ одинъ, или чрезъ два слога неударяемый; что самое и составляетъ наши 
Стопы, изъ которыхъ иные ударенiемъ начинаются…» [Тредиаковский, 1849, т. 1, с. XXIII–
XXIV]. В его определении выявляется связь ударения с метром и ритмом, свойственная поэ-
тической речи, но не прозаической; иначе говоря, Тредиаковский постулирует ритмическую 
функцию ударения в стихосложении.  
У Ломоносова в Россiйской грамматике 1755 г. читаем: «Разностïю возвышенïя и уни- 
женïя составляется ударенïе, когда въ реченïи одинъ складъ или два выше другихъ голосомъ 
восходятъ» [Ломоносов, 1755, с. 21] 5. Несмотря на то что Ломоносов оперирует здесь лекси-
кой, имеющей отношение только к высоте голоса («возвышение», «унижение»), не упоминая 
о других фонетических средствах выделения ударного гласного, для него, тем не менее, оче-
видно различие между высотой и длительностью звука. Так, он замечает: «Разность складовъ 
чрезъ протяженïе была весьма явственна у древнихъ Грековъ и Римлянъ, такъ что и стихо-
творство ихъ на томъ основано, не взирая на ударенïя, которыя по сему не такъ чувствитель-
ны были какъ протяженïя» [Там же]. 
В искомом значении слово «ударение» обнаруживается и в других источниках, относя-
щихся к XVIII в. В частности, оно встречается у Барсова: «Удареніе словъ состоитъ въ про-
тяженіи или сокращеніи реченiя» [Барсов, 1773, с. 2], который позднее, однако, несколько 
расширяет толкование слова: «Удареніе словъ учитъ каждое реченіе произносить правильно, 
то есть съ протяженіемъ, или съ сокращеніемъ гóлоса» [Барсов и др., 1784, с. 2]. Эту же 
мысль он повторяет в более пространном своем определении в Московском списке его Рос-
сïйской грамматики: «Въ двусложномъ или многосложномъ реченіи не можно всѣхъ скла-
довъ совершенно равнымъ голосомъ выговорить; <но> одинъ изъ нихъ произ<н>осится все-
гда нѣсколько выше, сильняе и протяжнѣе прочихъ... Сіе измѣнение голоса называется 
тóномъ си́лою и ударéніемъ складовъ или словъ» [РГ1, 1981, с. 78]. Ясно видно, что сущность 
этого фонетического явления Барсов связывает с манерой произнесения речевого высказыва-
ния, выделяя, подобно Тредиаковскому, но не называя их, такие качества высказывания, как 
размеренность и ритмичность, достигаемые за счет чередования ударных и безударных сло-
гов, произносимых с большей или меньшей длительностью. 
Слово ударение встречается в сочинении Сокращенiе всѣхъ наукъ у Зульцера в переводе 
Морозова: «Грамматика <…> разсматриваетъ также и то, что <…> въ разсужденiи ударенiя 
примѣчать надлежитъ» [Зульцер, 1781, с. 17], в Краткой Россійской грамматике у Сырей-
щикова: «Голосъ возвышается въ произношеніи тѣхъ слоговъ, на коихъ находится удареніе» 
[Сырейщиков, 1787, с. 56], в сочинении Писмовникъ у Курганова: «Ударенїе есть средство 
повышенїя или пониженїя голоса для указанїя различїя въ словахъ разнаго знаменованїя,  
а одного выговора» [Курганов, 1793, т. 1, с. 4]. Курганов, как и Сырейщиков, с одной сторо-
ны, традиционно связывает ударение с модуляциями тона (голоса), с другой же стороны, го-
ворит о произносительной силе («сила ударения»). В том же источнике у него обнаруживает-
ся второе определение ударения: «Ударенïе есть возвышенïя или утисненïя либо униженïя 
                                                 
5 Черных замечает, что Ломоносов предпочитал пользоваться словом «ударение» вместо слова «акцент» [Чер-
ных, 1993, т. 1, с. 36]. 
54  
Теоретическая и прикладная лингвистика 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
голоса въ письмѣ и въ чтенïи или говоренïи хранимое измѣненïе» [Курганов, 1793, т. 1, 
с. 106–107]. В этой формулировке понятие «ударение» трактуется уже в более широком 
смысле, с акцентом не только на интонационно-просодической функции ударения, но и с 
упоминанием графических средств его обозначения.  
В значении, аналогичном трактовке Барсова и его последователей, слово «ударение» 
находим у Байбакова: «Ударенiе показываетъ въ каждомъ реченiи возвышенiе одного склада 
предъ прочими; такъ же мѣру и количество словъ къ сложенiю стиховъ» [Байбаков, 1794, 
с. 1]; у Светова: «Ударенїе словъ или Просодія научаетъ надлежащему произношенію  
и измѣренію реченій» [Светов, 1795, с. 10]; Модрю: «Голосъ возвышается въ произношеніи 
тѣхъ слоговъ на коихъ находится удареніе» [Модрю, 1808, с. 115]; Орнатовского: «Возвыше- 
ніе, или протяженіе голоса въ какомъ нибудь слогѣ реченія называется ударенїемъ (ас-
сentus)» [Орнатовский, 1810, с. 264]; дважды у Греча: «Въ произношеніи цѣлыхъ словъ 
надлежитъ давать онымъ надлежащее удареніе, т. е. повышать голосъ на одномъ изъ слоговъ 
многосложнаго слова» [Греч, 1828, с. 123], и позднее: «Удареніе есть возвышеніе голоса на 
одномъ изъ слоговъ многосложнаго слова…» [Греч, 1830, с. 90]; в сочинении Половцова 
Тетрадь русской грамматики: «При произношеніи двухсложныхъ, трехсложныхъ, четырех-
сложныхъ, и вообще многосложныхъ словъ, одинъ слогъ выговаривается обыкновенно  
съ бóльшимъ противу другихъ повышеніемъ голоса, которое называется удареніемъ» [По-
ловцов, 1835, с. 137]. 
В некоторых грамматиках конца XVIII – начала XIX в. слово «ударение» упоминается  
в связи с ударенностью различных частей речи, при этом полноценная дефиниция собствен-
но термина «ударение» не приводится 6. Таковы, к примеру, следующие высказывания, в ко-
торых он был зафиксирован. В сочинении Лексиконъ у Мефодия: «Средніе глаголы имѣющіе 
на послѣднемъ слогѣ удареніе склоняются какъ страдательные» [Мефодий, 1783, с. 22];  
в 1788 и 1797 гг. в Начальныя основанiя... Соколова находим: «Когдажѣ ударенїя на послѣд- 
немъ складѣ нѣтъ, тогда вмѣсто И приемлется Ь…» [Соколов, 1797, с. 125]; в сочинении 
Начальныя основанiя... Померанцева: «Въ тѣхъ глаголахъ, кои ударенїе имѣютъ надъ ю,  
въ предпослѣднемъ слогѣ пишется е, а не ѣ. На пр. клею, блею и пр.» [Померанцев, 1813, 
с. 49]; наконец, в Краткой Россiйской Грамматике Вербицкого: «Таковыя имена въ пред-
ложномъ падежѣ единств. числа, когда оный соединяется съ предлогомъ въ или на, ударенїе 
имѣютъ надъ буквою ю…» [Вербицкий, 1813, с. 29].  
Отвлекаясь на время от принятого в статье хронологического упоминания обследованных 
источников, приведем аналогичные примеры. Так, в Грамматике (без указания авторства) 
обнаруживаем: «Многія слова изъ сего правила изключаются, не взирая на то, что въ оныхъ 
надъ буквою е находится удареніе…» [ГР, 1822, с. 6]; в Полной Россiйской грамматике  
у Меморского: «Нарѣчія, кончащіяся на и, имѣютъ удареніе на послѣднемъ складѣ…» [Ме-
морский, 1823, с. 132]; у Тимаева: «Всякое слово въ Русскомъ языкѣ имѣетъ ударенiе» [Ти-
маев, 1832, с. 95]; в Грамматике языка славянскаго у Добровского: «Русскiе ставятъ удареніе 
на послѣднемъ слогѣ въ первомъ лицѣ глаголовъ…» [Добровский, 1834, с. 138]; в Грамма-
тике языка Русскаго Калайдовича: «Въ многосложныхъ словахъ одна гласная, одинъ тонъ, 
имѣетъ на себѣ удареніе голоса» [Калайдович, 1834, с. 10]; и в Россiйской грамматике  
у Кряжева: «Слова, при всѣхъ перемѣнахъ окончаній сохраняющія удареніе на одномъ слогѣ, 
называются словами съ неподвижнымъ удареніемъ...» [Кряжев, 1834, с. 89].  
                                                 
6 Сюда мы не относим опубликованные в XIX в. на русском языке многочисленные грамматики, в которых 
слово «ударение» упоминается в связи с особенностями акцентуации отдельных языков, таких как церковносла-
вянский и греческий. В качестве примера приведем выдержки из Греко-Россiйской Азбуки: «Греческой языкъ 
имѣетъ три ударенія…» [ГРА, 1820, с. 21], из Грамматики церковно-словенскаго языка Востокова: «… 63) строѭ, 
строити, покоѭ, покоити, и другіе съ удареніемъ на коренной…» [Востоков, 1863, с. 67], из Грамматики Нидерле 
[1873]: «Ударенiе или тонъ слова (προσῳδία, accentus)» бываетъ въ греческомъ языкѣ всегда на одномъ изъ трехъ 
послѣднихъ слоговъ слова…» [Нидерле, 1879, с. 26]. 
Иванов А. В. Ударение: диахронное и лексикографическое описание эволюции термина     55 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4. 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4. 
 
 
 
 
 
Обобщая точки зрения на ударение как просодическое явление, следует обратить внима-
ние на повторяющиеся метаязыковые формулировки «протяжение голоса», «сокращение го-
лоса», «повышение голоса», «возвышение голоса» и т. д. Если первые две из них можно  
объяснить недостаточно четким различением длительности и силы, сопутствующих произне-
сению ударного слога, то частое употребление двух других заставляет нас вспомнить о двой-
ственной природе ударения, описанной Брандтом: «Ударенiе по природѣ различаютъ двоякое:  
1) ударенiе, состоящее въ повышенiи голоса и 2) ударенiе, состоящее въ усиленiи голоса, ко-
торое впрочемъ неизбѣжно соединено съ нѣкоторымъ повышенiемъ его» [Брандт, 1880, с. 2]. 
Из этих двух свойств ударения Брандт выводит два вида ударения – мелодическое (хромати-
ческое) и экспираторное (ритмическое). Из сказанного следует, что большинство авторов 
русских грамматик начала XVII – первой половины XIX в. связывали русское ударение 
прежде всего с длительностью и модуляциями тона (голоса), а не с интенсивностью (силой), 
которую можно считать основным признаком ударенного слога в языках с динамическим 
ударением.  
Востоков в работе Опытъ о русскомъ стихосложенiи дает уже более полную дефиницию 
термина «ударение», соотнося его с франц. l’accent и нем. der Ton: «Удареніе или сила... есть 
повышеніе голоса въ каждомъ словѣ на одномъ или на нѣсколькихъ слогахъ, раждающееся 
необходимо отъ переводимаго дыханія при произнесеніи слова, и способствующее между 
тѣмъ внятности или явственному раздѣленію словъ въ произношеніи» [Востоков, 1817, с. 95]. 
Помимо уже выявленной ранее традиционной связи ударения с модуляциями тона (голоса) 
Востоков концентрирует внимание на физиологических особенностях акцентуации, импли-
цитно выявляющих значимый характер произносительной силы, зависящей от правильной 
постановки дыхания в процессе порождения речи. К подобной трактовке, дополненной рас-
суждениями об акустической стороне ударения, спустя 60 лет обратится и Крушевский (ср.: 
«...чѣм энергичнѣе ударение даннаго языка, чѣм больше (отдѣльныя) разницы силы гласных 
ударяемых и неударяемых, тѣм (физіологически) неопредѣленнѣе уложения неударяемых 
гласных и (акустически) неопредѣленнѣе впечатлѣнія их на орган слуха» [Крушевский, 1879, 
с. 93]), а вслед за ним Грот в Русском правописанiи: «Съ понятiемъ о гласныхъ связывается 
понятiе объ ударенiи, или акцентѣ. Такъ называется то усиленное выдыханiе воздуха, съ ко-
торымъ произносится одинъ изъ слоговъ каждаго слова» [Грот, 1885, с. 6].  
Отдельного внимания заслуживают замечания грамматистов о необходимости различать 
понятия длительности и интенсивности (силы) при определении ударения как средства вы-
деления фонетическими средствами части слова (синтагмы) в составе более сложной языко-
вой единицы. В частности, Байбаков в Грамматике славено-россiйскаго языка замечает: 
«...понеже въ Россiйскомъ языкѣ нѣтъ просодiи съ греческой или латинской введенной, кото-
рая бы означала долгiя и короткiя въ количествѣ словà [Prof. quantitatiua], но есть одна про-
содiя тоническая, которая означаетъ долгими и короткими слогами тѣ, надъ коими бываетъ 
ударенiе гóлоса, а прочiе всѣ слоги короткими, <...> для того оное раздѣленiе здѣсь и не по-
лагается» [Байбаков, 1794, с. 4]. Катков в работе Объ элементахъ и формахъ... высказывается 
еще более определенно: «Русскій (общепринятый) языкъ смѣшалъ удареніе слоговъ съ ихъ 
количествомъ» [Катков, 1845, с. 60]. Ему вторит Буслаев в своем Опыте исторической 
грамматики: «Долготу и краткость гласныхъ мы уже не отличаемъ, а пользуемся только по-
вышеніемъ голоса, т. е. удареніемъ и пониженіемъ» [Буслаев, 1858, с. 25]. Эту же мысль Бу-
слаев [1874, с. 3] дословно повторяет в Учебнике русской грамматики, опубликованном спу-
стя 16 лет.  
2.2.2. Значение 1:  
способы его выражения в лексикографических источниках 
В искомом значении термин «ударение», предположительно, впервые встречается в нача-
ле XVIII в. в форме «о̑ударе´нїе» как эквивалент лат. ictus, percussio в Леѯїко́нъ треѧзы́ чный 
Поликарпова-Орлова [1704, с. 138]; в форме «ударенїе» в сочинении Нѣмецко-латинскiй  
56  
Теоретическая и прикладная лингвистика 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
и рускiй леѯиконъ как синоним рус. сила и эквивалент нем. Wortton («Thon des Worts»), лат. 
accentus [НЛРЛ, 1731, с. 632]; ок. 1744 г. в форме «ударÉн¿e» без указания на значение слова у 
Кантемира [РФС, 2004, т. 2, с. 1169] и у Литхена: «ударенïе гласа l’accent» [1762, с. 694].  
В XIX в. Кронеберг включает термин «ударение» в словник своего двуязычного словаря 
как эквивалент лат. accentus, выделяя в его семантике два значения: «Ударенiе, произноше- 
нiе, долгой или короткой звукъ. (Такъ называются вообще ударенiя, значки, ставимые надъ 
гласными буквами)…» [Кронеберг, 1834, стб. 26; 1849, с. 7]. Затем термин встречается  
у Рейфа: «То же находимъ и въ словахъ: и они имѣютъ свое средоточiе, свою связь; это за-
ключается въ ударенiи. Одинъ изъ слоговъ многосложнаго слова произносится съ бо́льшимъ 
напряженiемъ голоса, нежели прочiе…» [Рейф, 1845, с. XIII–XIV] и как эквивалент франц. 
accent tonique, нем. Tonfall, англ. accent у него же: «Ударéнie, sn. <...>; dcr Tonfall; accent» 
[Там же, с. 724]; в 1863 г. у Даля [1994, т. 4, с. 472]. В дальнейшем термин «ударение» при-
обретает дефиницию, которая отражает современный взгляд на природу этого явления. 
2.2.3. Значение 2:  
способы его выражения в текстовых источниках 
Значение 2 в силу частого смешения собственно ударения с диакритическими знаками, 
обозначающими его на письме, в первых русских грамматиках XVI–XVII вв., как правило, 
сопровождает значение 1. Это обстоятельство зачастую затрудняет понимание того, чтó 
именно имели в виду их авторы, рассуждая об ударении. Примером тому служит упоминание 
об ударении у Зизания: «Просw^д¿# е»сть qдарÉн¿g ãëà¥ñà ïèñìÉííàãî» [Зизаний, 1596]. Смот-
рицкий же говорит о трех знаках, отображающих на письме три вида ударения: «w« 
qдар#^н¿и. qдар#н¿# просóд¿и со̑уть трi@. о£stра#. т#^´жка#. w«блeчÉнна#» [Смотрицкий, 
1619; 1648, с. 60].  
Диакритику описывает и Тредиаковский в Объ ортографii старiнной i новой (1748) соот-
ветствующую: «есть ешче i палочкi, которые сiлою, тоесть, просодiею, iлi ударенiемъ iмену-
ются» [Тредиаковский, 1849, т. 3, с. 48 и след.]. Позднее у него же в труде Способъ  
къ Сложенiю Россiйскихъ Стiховъ (1751/1752): «И понеже Лiтеры, Склады, Ударенiе или 
Сила, коя однажды токмо во всякомъ словѣ, и на одномъ въ немъ нѣкоторомъ изъ складовъ 
полагается…» [Там же, с. 123]. То же обнаруживается в Московском списке грамматики  
у Барсова (ок. 1786/1788 гг.): «Имена буквъ при складываніи выговариваются тише и ниже,  
а складъ самый изъ нихъ происшедшій выражается нѣсколько громче и выше; чего ради 
оный здѣсь въ примѣрахъ и означенъ вѣздѣ сверьху наискось проведенною черточкою, что 
называется си́ла или ударéніе» [РГ1, 1981, с. 67]. 
Ситуация становится более понятной, когда автор, говоря об ударении, приводит симво-
лы, обозначающие тот или иной его вид, или прямо относит их к разряду надстрочных диа-
критик. Так, упомянутый выше Барсов замечает: «[надстрóчные знáки] <...> какъ то <...>  
2.) Си́ла или ударéніе, въ черточкѣ проведенной надъ гласною буквою, сверьху внизъ отъ 
правой руки к лѣвой, такимъ образомъ (´), или обратно отъ лѣвой руки къ правой (`), и пока-
зываетъ тотъ складъ, который во многосложномъ реченіи выше другихъ выговорить долж-
но...» [Там же, с. 73]. Теплов, описывая французское ударение, насчитывает три его вида: 
«Сколько имѣется ударенïевъ во Французскомъ языкѣ? Три: острое (´), тяжкое (`) и облечен-
ное (ˆ ˜)» [Теплов, 1787, с. 19].  
Вслед за Тредиаковским об ударении во втором его значении говорит Ломоносов: «Для 
оказанïя складовъ съ ударенïемъ отъ другихъ безъ ударенïя ставятъ Греки надъ ними черты̀   
и другïе знаки, которые по большой части перенесены къ Славянамъ и Россïянамъ безъ нуж-
ды, что нынѣшняя гражданская печать ясно показываетъ» [Ломоносов, 1755, с. 22].  
В значении 2 термин «ударение» встречается у Курганова: «...надстрочныя [знаки назы-
ваются] ударенïями» [Курганов, 1793, т. 1, с. 3]; у него же: «Ударенïевъ три, острое ´, тяж- 
кое `, краткой ˘ означаемыхъ чертою и скобкою» [Там же, с. 4]. Графические знаки, перечис-
ляемые Кургановым, с учетом описываемой им выделительной функции ударения должны, 
Иванов А. В. Ударение: диахронное и лексикографическое описание эволюции термина     57 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4. 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4. 
 
 
 
 
 
по мысли автора, использоваться для различения графических омонимов (омографов); при 
этом ударение острое ставится по норме того времени в середине слов (пóлонъ – полóнъ),  
а тяжкое – на конечных слогах (мýка – мукà). К этому ряду Курганов относит и разные фор-
мы одного и того же слова, различающиеся лишь ударением (ли́ца – лицà).  
Однако в грамматиках XVIII–XIX вв. к диакритикам нередко причисляются знаки долго-
ты и краткости, отчего в складывающейся терминологии языкознания возникают термины 
«долгое ударение» и «краткое ударение» 7 (об этом см. ниже). К примеру, в Россiйской 
Грамматике находим: «…знаки ударенія нерѣдко поставляются надъ гласными буквами для 
показанія, которые слоги протяжно выговариваются…» (РГ2 1802, с. 37) В более позднем ее 
издании читаем: «Вопр. Что называется удареніе[м?] Отв. Знакъ, показывающій ско[ль] мед-
ленное произношеніе слоговъ, с[лова со]ставляющихъ» [РГ3, 1816, с. 124]. 
Анализируя комментарии составителей русских грамматик конца XVI – начала XIX в., 
можно прийти к очевидному выводу о том, что в графическом обозначении видов ударения 
они следовали греческой и церковнославянской традиции, упоминая часто оксию, варию  
и облеченную (периспомен). Прямую отсылку к церковнославянскому влиянию находим  
в Грамматике Россïйскаго языка у Бутовского: «Въ Церковныхъ книгахъ, каждое реченïе 
ознаменовано ударенïемъ…» [Бутовский, 1809, с. 21]. 
Нас в данном случае интересует не столько приверженность грамматистов той или иной 
традиции, сколько сам факт употребления термина «ударение» во втором значении. По этой 
причине в число источников, подлежащих обследованию, были включены не только грамма-
тики русского языка указанного периода, но и греческие, церковнославянские, польские, 
французские, составленные для русского читателя.  
Ниже приводятся примеры искомого словоупотребления, обнаруженные в источниках, 
охватывающих период с 1816 по 1885 г. Термин «ударение» встречается в сочинении 
Начальныя Правила: «Въ тѣхъ словахъ, гдѣ надъ о́ удареніе, никогда не произносится о, какъ 
а…» [НП, 1816, с. 64]; в Новой грамматике у Платонова-Кречетникова: «…удареніе (τονός), 
раздѣлительные и другіе знаки (σημεῖα) слова, писменно изображеннаго… <…> Три уда-
ренія: 1) острое (ὀξεῖα) (´)…» [Платонов-Кречетников, 1817, с. 9]; в Россійской грамматике: 
«Надстрочные или знаки ударенія нерѣдко поставляются надъ гласными буквами, для пока-
занія, которые слоги протяжно выговариваются…» [РГ4, 1819, с. 31]; в Греко-Россiйской Аз-
буке: «Греческой языкъ имѣетъ три ударенія…» [ГРА, 1820, с. 21]; в Славянской грамматике 
Пенинского: «Въ простой рѣчи или Прозѣ сего языка надъ каждымъ словомъ ставится уда-
реніе» [Пенинский, 1825, с. 2]; в Пространной Русской грамматике Греча: «Въ нѣкото- 
рыхъ языкахъ различаютъ по два и по три ударенія (тяжкое, острое и облеченное). Въ Рус-
скомъ языкѣ нѣтъ сего различія» [Греч, 1830, с. 90]; в Грамматике Польскаго языка у Семи-
гиновского: «Ударенiе надъ согласными <…> тамъ, гдѣ онѣ выговариваются мягко…» [Се-
мигиновский, 1831]; в сочинении Основанiя... у Белинского: «Надъ Местоименіемъ что, для 
отличія его отъ Союза что, ставится удареніе» [Белинский, 1837, с. 157]; в Практической 
славянской грамматике Водовозова: «Изъ другихъ знаковъ не трудно замѣтить ударенiя…» 
[Водовозов, 1885, с. 192].  
Анализ приведенных примеров показывает, что уже со времен Ломоносова составителям 
русских грамматик была ясна необходимость отказа от прежнего греко-церковнославянского 
деления ударения на три вида, так как в русском языке сформировался единый тип ударения. 
Весьма показательным в этом отношении является высказывание Греча в грамматике 1830 г.: 
«Въ Русскомъ языкѣ нѣтъ сего различія». По причине одинаковости русского ударения, ка-
ким бы знаком оно ни отображалось на письме, Грот также не видит надобности в иных зна-
ках ударения, кроме акута [Грот, 1885, с. 7]. Таким образом, можно считать, что к 1830 г. 
                                                 
7 Номинация такого рода свойственна в этот и более ранний период не только русским грамматикам, но  
и грамматикам английского и немецкого языков. Терминологические эквиваленты на этих языках («long / short 
accent», «langer / kurzer Accent») весьма часто встречаются как в текстовых, так и лексикографических источниках 
на этих языках. 
58  
Теоретическая и прикладная лингвистика 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
эпоха типологизации русского ударения по греческому и церковнославянскому образцам за-
вершается, как и попытки формального и содержательного переноса соответствующих тер-
минологических номинаций в метаязык русской лингвистики.  
2.2.4. Значение 2:  
способы его выражения в лексикографических источниках 
По результатам обследования словарей и лексиконов, второе значение термина «ударе-
ние» стало объектом лексикографирования начиная с 1763 г. В частности, оно встречается  
в форме «ударенïе» как эквивалент лат. accentus, греч. προσῳδία, англ. accent, нем. Tonzeichen 
в Словаре на шести языкахъ Полетики [1763, с. 194]; в форме «ударе́нiе» в Словаре Академiи 
Россiйской применительно к печати церковных книг: «знакъ правописанiя изображаемый 
черточкою надъ тѣмъ слогомъ слова поставляемою, который протяжно выговаривать долж-
но» [САР, 1794, т. 6, кол. 415]; как эквивалент лат. accentus у Кронеберга: «Ударенiе, про- 
изношенiе, долгой или короткой звукъ. (Такъ называются вообще ударенiя, значки, ставимые 
надъ гласными буквами)» [Кронеберг, 1834, стб. 26; 1849, с. 7]; в Словаре ц.-слав. и рус. яз.: 
«знакъ правописанiя изображаемый черточкою надъ слогомъ, который должно выговаривать 
протяжно, или съ повышенiемъ голоса» [СЦСРЯ, 1847, т. 4, с. 325]; в 1863 г. в форме «уда-
ре́нье» с пометой «въ письмѣ» у Даля: «настрочный знакъ надъ гласной буквой, указываю- 
щiй на протяжность ея» [Даль, 1994, т. 4, с. 472].  
 
Выводы 
 
1. Процесс семантизации термина «ударение» в значении 1 начинается с момента его пер-
вой письменной фиксации в 1591 г. в Адельфотисе и заканчивается к 1830 г., когда грамма-
тики окончательно перестали связывать единое по своей природе русское ударение с дли-
тельностью и модуляциями тона, сконцентрировав свое внимание на интенсивности 
(произносительной силе), которую и можно считать основным акустическим признаком уда-
ренного слога в языках с динамическим ударением. Период типологизации русского ударе-
ния по греческому и церковнославянскому образцам завершается, соответствующие им рус-
ские терминологические номинации архаизируются. Первое лексикографирование термина 
«ударение» в значении 1 предпринято, предположительно, Поликарповым-Орловым в начале 
XVIII в. в словаре Леѯїко́нъ треѧзы́ чный.  
2. В значении 2 термин «ударение» встречается практически во всех обследованных тек-
стовых источниках начиная с конца XVI в. (Адельфотис), поскольку письменная фиксация 
ударения опирается на греко-церковнославянскую традицию. Объектом лексикографирова-
ния термин «ударение» во втором своем значении стал в 1763 г. в Словаре на шести языкахъ 
Полетики. 
 
