 
 
© Иванова И. Б., 2021 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4. С. 82–92 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4, pp. 82–92 
 
 
 
 
 
 
 
 
Научная статья 
 
УДК 811.512. 157ʼ366.5 
DOI 10.25205/1818-7935-2021-19-4-82-92 
 
Именные конструкции вертикального уровня  
в якутском языке 
 
Ирина Борисовна Иванова 
 
Институт гуманитарных исследований и проблем малочисленных народов Севера  
Сибирского отделения Российской академии наук 
Якутск, Россия 
imenaotglagola@rambler.ru, https://orcid.org/0000-0003-0361-5708 
 
Аннотация 
Грамматико-семантическое исследование именных конструкций в роли средств передачи метрологических  
понятий позволит дополнить общую картину изучения функциональной грамматики якутского языка. Мате- 
риалом исследования послужили широко распространенные в народной культуре конструкции мер «вер- 
тикального уровня», полученные методом сплошной выборки из художественных произведений якутской  
литературы, фольклорных источников. Цель статьи – выявление структурно-семантических особенностей  
выражения именных конструкций на материале якутского языка. В качестве объекта исследования выбраны  
конструкции именного типа, выражающие высоту / рост предмета, глубину веществ, длину свисающих объ- 
ектов.  
Постулируется, что в якутском языке типичные конструкции с аффиксом орудного падежа -нан и с аффиксом  
дательного падежа -ар, -гар в сочетании с послелогами диэри, дылы и тиийэ ʻдо, вплоть доʼ, функцио- 
нирующие в качестве средств выражения «вертикального уровня» (т. е. вертикальной протяженности, высоты  
и глубины) отличаются друг от друга не только по своей структуре, но и в семантическом плане. Для вы- 
явления функционально-грамматических грамматико-семантических особенностей именных конструкций со  
значением уровня использовались разные приёмы: морфоглоссирование с учетом лингвистической специфи- 
ки языка, основанное на Лейпцигских правилах репрезентации текстов, метаязыковая передача значения  
уровня, описание семантических групп и подгрупп, семный анализ именной конструкции. Представлены  
также основные именные и послеложные конструкции со значением уровня; описан компонентный состав  
исследуемых единиц; рассмотрена и описана семантическая структура качественно-обстоятельственных еди- 
ниц с количественным значением.  
На материале исследуемых единиц установлено, что ситуация измерения вертикального уровня имеет свою  
когнитивную значимость, которая связана больше всего с антропоцентричностью языковой картины мира.  
Выявлены основные названия частей тела с аффиксом орудного падежа -нан, способные выступать в качестве  
показателей уровня, кроме харах ʻглазʼ, хаас ʻбровиʼ, уос ʻгуба (ы)ʼ, тиис ʻзуб(ы)ʼ и др. частей лица человека.  
Конструкции с предлогом орудного падежа -нан более статичны, больше используются с глаголами бытия,  
а конструкции с аффиксом дательного падежа -гар и послелогами дылы, диэри, тиийэ ʻдо, вплоть доʼ больше  
показывают динамику, благодаря глаголам движения, достижения. 
Ключевые слова 
якутский язык, функционально-семантическая категория, грамматика и конструкция, мера, уровень 
Для цитирования 
Иванова И. Б. Именные конструкции вертикального уровня в якутском языке // Вестник НГУ. Серия: Лин-
гвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4. С. 82–92. DOI 10.25205/1818-7935-2021-19- 
4-82-92 
 
 
 
 
Иванова И. Б. Именные конструкции вертикального уровня в якутском языке          83 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
Nominal Constructions of the Vertical Level  
in the Yakut Language 
 
Irina B. Ivanova 
 
Institute for Humanities Research and Indigenous Studies of the North  
of the Siberian Branch of the Russian Academy of Sciences 
Yakutsk, Russian Federation 
imenaotglagola@rambler.ru, https://orcid.org/0000-0003-0361-5708 
 
Abstract 
At present, the grammatical and semantic study of nominal constructions as a means of conveying metrological 
concepts is believed to reveal the general picture of the study of the functional grammar of the Yakut (Saha) language. 
Widespread constructions obtained by the method of continuous sampling from Yakut imaginative literature and 
folklore serve as the material of the research. The purpose of the article is to identify the structural and semantic 
features of the expression of nominal structures on the material of the Yakut language. As the subject matter of the 
research, we chose constructions of a nominal type, expressing the height / growth of an object, the depth of 
substances, and the length of hanging objects. 
It is postulated that in the Yakut language, typical constructions with the instrumental affix -nan and with the dative 
affix -ar, -gar in combination with the postpositions dieri, dyly and tiye ʻdo, up to’ as means of expressing the level 
differ from each other not only in their structure, but also semantically. To identify the grammatical and semantic 
features of nominal constructions with the meaning of the level, different techniques have been used: morphoglossing, 
taking into account the linguistic specificity of the language, based on the Leipzig rules for the representation of texts, 
metalanguage transmission of the meaning of the level, description of semantic groups and subgroups, semantic 
analysis of the nominal structure. 
The basic nominal and postpositional constructions with the meaning of the level are presented; the component 
composition of the studied units is described; considered and described is also the semantic structure of qualitative-
adverbial units with quantitative meaning. Based on the material of the studied units, it has been established that the 
situation of measuring the vertical level has its own cognitive significance, which is mostly associated with 
anthropocentrism. The main names of body parts with the instrumental affix -nan, capable of acting as level 
indicators, except for harah ʻeyesʼ, haas ʻebrowsʼ, uos ʻlip(s)ʼ, tis ʻtooth(s)ʼ, and other parts of a person’s face are 
revealed. Constructions with the instrumental case preposition  -nan are more static and are mainly used with the verbs 
of being; the constructions with the dative affix -gar and the postpositions dyly, dieri, tiye ʻdo, up toʼ show more 
dynamics, thanks to the verbs of movement and achievement. 
Keywords 
Yakut language, functional-semantic category, grammar and construction, measure, level 
For citation 
Ivanova, I. В. Nominal Constructions of the Vertical Level in the Yakut Language. Vestnik NSU. Series: Linguistics 
and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4, pp. 82–92. (in Russ.) DOI 10.25205/1818-7935-2021-19- 
4-82-92 
 
 
Введение 
 
В функциональной грамматике категория меры рассматривается как отдельный компо- 
нент пространственного комплекса, который объединяет языковые семантические категории,  
концептуализирующие идею измерения пространства. Одной из составляющих функцио- 
нально-семантической категории меры является пространственное понятие уровня, которое  
можно классифицировать как дименсивное (от лат. dimensio), т. е. размерное [Золотова,  
1988]. Вертикальные параметры имеют все предметы, у которых можно измерить высоту,  
рост, длину свисающих объектов (волос, одежды), глубину веществ, глубину вместилищ,  
высоту слоя и т. п. При этом важно отметить, что вертикальная протяженность (размер)  
уровня – это параметр, который в буквальном смысле измеряется не только абсолютными ве- 
личинами, такими как сантиметр, метр, километр, сажень и др., но и часто как бы оцени- 
вается, т. е. определяется относительно какого-либо объекта, путем сравнения измеряемого  
объекта с наличным в ситуации ориентиром. Однако данные конструкции заслуживают от- 
дельного внимания со стороны языковедов, и в статье они не рассматриваются. 
84  
Теоретическая и прикладная лингвистика 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
Основателем лингвистической теории грамматики конструкций является Чарльз Филмор 
[Fillmore et al., 1988]. Сегодня это направление довольно широко развито в США и Европе 
(А. Голдберг, М. Томаселло, У. Крофт и др.) [Goldberg, 2006; Tomasello, 2003; Croft, 2001].  
В отечественном языкознании первопроходцем в грамматике конструкций считается  
Ю. Д. Апресян [Слово и язык, 2011, c. 548–557], который на основе глагольных конструкций 
сформулировал основополагающие постулаты о взаимовлиянии семантики и синтаксиса. 
Дальнейшее развитие этой области отечественного языкознания принадлежит Московской 
семантической школе (Е. В. Рахилина, В. А. Плунгян, О. Ю. Шеманаева и др.), Ленинград- 
ской и Новосибирской языковым школам (С. С. Сай, Л. А. Шамина и др.). В «Лингвистике  
конструкций» типологический анализ конструкций уровня представлен в главе «По колена,  
до плеча: конструкции уровня в типологической перспективе» [Рахилина, 2010, с. 95–102]. 
Для передачи лингвистической специфики языка на материале именных конструкций  
в исследовании был использован метод поморфемного членения, который позволяет нагляд- 
но представить информацию о значениях и грамматических свойствах индивидуальных слов  
и их морфологических формантов. Данный метод поморфемного глоссирования, основанный  
на Лейпцигских правилах репрезентации текстов (см. [Lekhmann, 2004] и др.), в якутском  
языкознании используется сравнительно недавно, но уже приобрел популярность (см., в част- 
ности, [Винокурова, 2016а; 2016б; Baker, Vinokurova, 2010; Danilova, Vinokurova, 2015; Ефре- 
мов, 2000; Иванова, 2016; 2017]). В этом же русле ведутся работы по функциональной грам- 
матике и по моделированию конструкций функционально-семантических категорий языка.  
 
Результаты и обсуждение 
 
В якутском языке существуют канонические размерные конструкции, в которых фор- 
мально выражены и измеряемый объект, и сравниваемый объект уровня: тобукпунан уу ʻвода  
по коленоʼ или тобукпар диэри уу ʻвода до коленʼ, где уу ʻводаʼ – это измерямый объект,  
а тобук ʻколениʼ – объект уровня, относительно которого происходит оценка уровня воды.  
Грамматические отличия этих конструкций заключаются в имени существительном, стоящем  
в орудном падеже -нан, и наличии притяжательного существительного в дательном падеже  
-ар, -гар с послелогом диэри, тиийэ ʻдоʼ. Рассмотрим их далее подробно. 
1. Конструкция ʻПритяжательное существительное + -нанʼ  
Проанализируем самую распространенную именную конструкцию с предикатом: 
Noun  
Noun-poss.3sg   
Noun-1sg.INSTR  
V 
Хаар  
халыҥа  
 
тобукпунан  
 
сылдьар  
Снег  
глубина 
 
колено (мое)  
есть 
ʻГлубина снега до колена; глубина снега находится на уровне коленаʼ. 
Noun – имя, обозначающее объект, обладающий вертикальными параметрами, исполь- 
зуется в сочетании с притяжательным именем:  
Noun-poss.3sg – үрдүгэ / уҥуоҕа ʻвысоты; ростаʼ, дириҥэ ʻглубиныʼ, уһуна ʻдлины сви- 
сающих объектовʼ, халыҥа ʻтолщинаʼ. Однако наличие притяжательного словосочетания  
(названия объекта и названия параметра) в речи не является обязательным, оно может быть  
подразумеваемым в некоторых контекстах.  
Что касается ситуаций относительного измерения размеров, то здесь большую роль играет  
понятие ориентира, относительно которого определяется уровень. Такими ориентирами  
часто служат части тела человека. В ситуации измерения вертикального уровня они полу- 
чают свою когнитивную значимость, которая, как было подчеркнуто ранее, неразрывно свя- 
зана с антропоцентричностью языка и речевой деятельности [Рахилина, 2010, с. 135]: каждая  
из таких конструкций связана с морфологией человека и ориентирована на мировосприятие  
человека. В частности, в якутском языке существуют своеобразные «эталоны» почти точных  
Иванова И. Б. Именные конструкции вертикального уровня в якутском языке          85 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
мер, созданные на основе частей тела (до пояса, по грудь, по горло), нижних и верхних  
конечностей (рук, ступней, головы) и расстояний между ними, которые легко представить  
визуально. Эти народные эталоны традиционны, но очень часто до сих пор используются  
в быту (можно сказать, стали условно точными мерами): илии, тарбах ʻрука, палецʼ, уллуҥах  
ʻстопаʼ и др. В функции меры уровня такие части тела, как илии ʻрукаʼ, уллуҥах ʻстопаʼ,  
встречаются не часто; они используются преимущественно для измерении длины или ма- 
ленького расстояния. Но, известно, однако, что рост убитого (лежащего) медведя, охотники  
измеряют часто стопами, т. е. считают, сколько в его росте стоп, соотнося затем их число  
с «научными» мерами и с языковыми эталонами. Так, например, 12 стоп соотносятся с двумя  
метрами роста, а это значит, что такого медведя можно отнести к (оценочной) категории  
аарыма кыыл ʻгромадный зверьʼ, имеющей огромное значение в мифологии охоты и дающее  
охотнику право гордиться своим достижением.  
Следует отметить, что в якутском языке в качестве ориентиров были зафиксированы  
и другие объекты: части высоких, вертикальных природных или рукотворных предметов  
(ветка дерева, окно дома, здания и т. п.).  
Noun-3sg.INSTR в анализируемой конструкции – это аффикс орудного (инструменталь- 
ного) падежа -нан (-нэн, -нөн, -нон), соответствующий творительному падежу русского  
языка. В якутском языке он является полифункциональным формантом, обозначающим  
в основном орудие или средство действия (кыптыыйынан кырыйдым ʻнарезал ножомʼ).  
Но, кроме того, он может также быть обстоятельством и обозначать характеристики места,  
у которого или над которым происходит описываемое действие (күөл кытыытынан ааһар 
суол ʻдорога по берегу озераʼ, ойуур үрдүнэн буруо көстөр ʻнад лесом виднеется дымʼ), 
обстоятельством образа действия (ыксалынан аһаатым ʻпоел торопливоʼ), обстоятельством  
причины действия (президент ыйааҕынан ʻпо указу президентаʼ), обстоятельством времени  
(биир ыйынан ʻчерез месяцʼ) и т. д. Объект нашего исследования ограничен лишь существи- 
тельными с формантом -нан, обозначающими вертикальный параметр уровня.  
V – глагол (но формальное наличие глагола в речи является факультативным). Предикат- 
ную часть реализуют глаголы бытия буол ʻбыть, статьʼ, сырыт ʻнаходитьсяʼ и т. д., в се- 
мантику которых входит локативный компонент ʻнаходиться где-либоʼ. Тем самым в них  
подтверждается статичность данной конструкции, в ней как бы фиксируется определенная 
высота предмета.  
Покажем на примере олонхо, как описывается в якутском эпосе рост человека: 
Уоллара улаатан...  
Үрдүгэ үрдүк тиити 
Төргүү мутугунан холобурдаах, 
Намыһах тиити  
Кылаан чыпчаххайынан холобурдаах 
Киһи буолла ...  
ʻПаренек вырос, 
Ростом стал  
До нижних ветвей  
Высоких деревьев, 
Или до верху кроны  
Низких лиственницʼ  
(НьБС, с. 102–103). 
Если из приведенного эпизода вычленить именную конструкцию с -нан, то получим по- 
вествовательное предложение с предикативной частью холобурдаах ʻс примеромʼ:  
 
 
86  
Теоретическая и прикладная лингвистика 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
Үрдүгэ үрдүк тиити  
төргүү мутугунан холобурдаах 
Үрдүг-э  
 
 
үрдүк   
 
тиит-и  
 
 
Высота-poss.3sg 
  
высокий 
 
лиственница-ACC   
Высота (его)  
 
высокая  
 
лиственниц-у 
төргүү  
 
 
мутуг-унан  
 
холобур-даах 
нижний 
 
 
ветка-3sg.INSTR  
пример-PROP 
нижний  
 
 
ветка-ми  
 
пример-лаах.  
Таким образом, мы выявили часто используемые формулы, обозначающие уровень вы- 
соту, рост. Далее рассмотрим, какие названия частей тела с аффиксом орудного падежа -нан  
могут выступать в качестве показателей уровня. Их список приводится в таблице. 
 
Части тела человека как маркеры уровня 
Human body parts as level markers 
 
Часть тела 
Пример текстовой реализации 
Измеряемый 
параметр 
бэрбээкэй 
ʻщиколоткаʼ 
Бэрбээкэй-и-нэн охсуллар саҕынньах ʻШуба длиной 
до щиколотокʼ. 
Длина свисающего 
объекта 
моой  
ʻшеяʼ 
Моой-б-унан ууга түстүм ʻОкунулся в воду по 
шеюʼ 
Глубина вещества 
тобук  
ʻколеноʼ 
Киһини тобуг-у-нан хаар түспүт ʻВыпал снег по 
колено человекуʼ 
Глубина вещества 
такым 
ʻподколенкиʼ 
Такымынан охсуллар уһун сонноох ʻпальто до 
щиколотокʼ 
Длина свисающего 
объекта 
түөс  
ʻгрудьʼ 
Кини миэхэ түөс-п-үнэн сылдьар ʻ(Он) мне по 
грудиʼ 
Рост человека 
ис  
ʻживотʼ 
Кини миэхэ ис-п-инэн сылдьар ʻ(Он) мне по животуʼ 
Рост человека 
биил 
ʻталияʼ – 
курданара 
ʻпоясʼ 
Кини миэхэ биил-б-инэн сылдьар ʻ(Он) мне по 
талииʼ 
Киһини курданар-ы-нан хаар түспүт ʻВыпал снег 
по пояс человекуʼ 
Рост человека 
хабарҕа  
ʻгорлоʼ 
Хабарҕа-б-ынан ууга түстүм ʻПопал по горло в 
водуʼ 
Глубина вещества 
сарын  
ʻплечоʼ 
Вася миэхэ санны-б-ынан сылдьар ʻВася мне по 
плечоʼ  
Рост человека 
төбө / бас 
ʻголоваʼ 
Биир төбө-нөн үрдүк ʻна голову вышеʼ. Өрөгөчөй 
кэккэлэһэ олорбутугар аҕатыттан моонньоох 
баһынан куотан, үрдээн көстүбүтэ (Далан, с. 59) 
ʻКогда сел Ерегечей рядом с отцом, было видно, что 
он выше отца на голову с шеейʼ.  
Рост человека 
 
 
Тип антропоцентрической конструкции ʻпритяжательное существительное со значением  
части тела +-нанʼ обозначает три параметрических вида состояний измеряемого объекта, ло- 
кализуя его в пространстве относительно ориентира через уровень. Однако реализация этой  
семантики зависит от типа измеряемого объекта.  
Иванова И. Б. Именные конструкции вертикального уровня в якутском языке          87 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
1.1. Первый тип обозначает уровень, а именно длину свисающих объектов (одежда  
(платье, пальто), волосы). Бакамда... бэрбээкэйинэн охсуллар саҕынньаҕы кэппитэ (Далан,  
с. 30) ʻБакамда надел длинную шубу до щиколотокʼ.  
1.2. Второй тип антропоцентрической конструкции ʻпритяжательное существительное со  
значением части тела + -нанʼ показывает через название части тела в орудном падеже уро- 
вень высоты или глубины подвижных слоев, как вода, снег, грязь, песок и т. д. В этом  
случае измеряется толщина слоя того вещества, в которое погрузился или может погрузиться  
человек в сложившихся условиях: киһини тобуг-у-нан хаар түспүт ʻснег выпал по коленоʼ.  
1.3. Следующая антропоцентрическая конструкция с орудным падежом ʻсуществительное  
со значением верхних частей тела (голова и шея) + -нанʼ используется при описании роста  
человека: Биир төбө-нөн үрдүк ʻна голову вышеʼ. Өрөгөчөй кэккэлэһэ олорбутугар аҕатыт- 
тан моонньоох баһынан куотан, үрдээн көстүбүтэ (Далан, с. 59).  
Антропоцентрическая конструкция ʻпритяжательное существительное со значением части  
тела + -нанʼ, показывающая длину свисающего объекта, а также количество вещества через  
степень погруженности в ту или иную среду, маркируется только частями тела человека:  
моой-бу-нан ууга батары түстүм. Видно, что орудный падеж примыкает только к назва- 
ниям частей тела человека, а также при обозначении роста человека название части тела  
употребляется без притяжательной формы. Чаще всего в качестве прототипического маркера  
используются зоны таких частей тела, которые наиболее выступают, визуально выделяются.  
Отметим, что в качестве маркеров уровня нами не зафиксированы следующие названия  
частей тела: харах ʻглазʼ, хаас ʻбровиʼ, уос ʻгуба(ы)ʼ, тиис ʻзуб(ы)ʼ и др. части лица человека.  
В антропоцентрических конструкциях маркер уровня в виде существительного со значением  
части тела в притяжательной форме с аффиксом орудного падежа -нан сочетается в основном  
с глаголами бытия: сырыт ʻнаходитьсяʼ, буол ʻесть; статьʼ и т. д., что говорит о его статич- 
ности. А в сочетании с другими глаголами обозначает различные явления, включая аб- 
страктные, например с глаголом тэл ʻпреодолеватьʼ: түөс-к-үнэн тэл ʻпреодолевать труд- 
ности, препятствияʼ и т. д.  
2. Конструкции уровня с послелогами диэри, дылы, тиийэ ʻдо; вплоть доʼ 
Noun-3sg.DAT  
Postp  
Adj + Noun 
Тобугар  
 
диэри  
уһун баттах 
Колено 
 
до 
 
длинная коса 
ʻДлина косы до коленʼ. 
Noun-3sg.DAT  
Postp  
Noun  
V 
Сарайыгар   
диэри   
уу  
 
ылбыт 
Крыша 
 
до 
 
вода 
 
захватила 
ʻВода захватила до крышиʼ.  
Конструкция считается послеложной, так как ее базовый элемент – имя – сочетается с не- 
изменяемым служебным словом, а именно с пространственным предлогом или послелогом  
(дьөһүөллэр), функциональным значением которого является достижение предела в про- 
странстве. В этой функции в якутском языке нами было зафиксировано три синонимичных  
послелога со значением ʻдоʼ: диэри, дылы и тиийэ. Конструкции с предлогами диэри, дылы,  
тиийэ ʻдоʼ несут конкретную информацию о направленности и достижении ориентира: ʻна- 
правление / локализация + предельностьʼ. Для предельного значения важны две составля- 
ющих – направление и локализация. На направление указывает ориентир в качестве  
притяжательного именного словосочетания. Отглагольный послелог тиийэ ʻдо; вплоть доʼ  
образован от глагола направленного движения, достижения тиий ʻдостигатьʼ.  
Сопоставление семантических различий собственно послелогов диэри / дылы в речи по- 
казывает, что диэри обладает конкретным значением предельности конечной точки, а дылы  
наделен, помимо предельности, уподобительным значением, поскольку в некоторых контек- 
88  
Теоретическая и прикладная лингвистика 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
стах он приобретает сравнительное значение ʻкак; подобноʼ: тоҕо баҕас куттаһай, куобахха  
дылы буолан ʻдо чего же пугливый, как заяцʼ. Конструкции могут иметь дополнительное пе- 
реносное значение, метафорически выражая большой размер или количество чего-либо, как,  
например, в выражении хабарҕатыгар дылы симиммит ʻбукв. положил в себя по горлоʼ 
В данной конструкции название ориентира (например, тобук ʻколеноʼ, сарай ʻкрышаʼ)  
имеет форму дательного падежа, что объясняется их сочетаемостью с пространственными  
послелогами тиийэ, диэри, дылы ʻдо; вплоть доʼ, которые управляются дательным падежом.  
Предельность маркируется падежным показателем, который присоединяется к эталону срав- 
нения. В отличие от первой конструкции, мы видим, что во второй с послелогами могут  
сочетаться обозначения любых частей тела человека или любого вертикального неоду- 
шевленного предмета: здания, сооружения, горы и т. д.  
Рассмотрим далее функционально-семантические особенности конструкций с послелога- 
ми диэри, дылы, тиийэ ʻдо, вплоть доʼ. 
2.1. Длина свисающих объектов. Данный параметр характеризуется в речи высокой ча- 
стотностью. Он определяется визуально со стороны носителя объекта и наблюдателя за ним  
сзади, а именно через сарын ʻплечиʼ, сарын байаата ʻнижний угол лопатки человекаʼ,  
а также через нижние части тела – такым ʻподколенкиʼ, бэрбээкэй ʻщиколоткиʼ, тилэх ʻпят- 
киʼ. В тексте всякий раз эксплицитно указывается место (верхняя точка), на которой завер- 
шается длина измеряемого объекта:  
Өрөгөчөй хоһуун... саннын байаатыгар тиийэ түспүт ыас хара баттахтаах... эдэр киһи  
этэ (Д ТО 54). ʻУдалец Ерегечей был юношей с иссиня-черными длинными волосами, сви- 
сающими на плечиʼ.  
Бэрбээкэйигэр тиийэр уһун тайах тириитэ соно хаан билик буолбут этэ (Далан, с. 74). 
ʻЕго длинное до щиколоток пальто всё было в кровиʼ.  
2.2. Глубина воды, снега, грязи и других веществ. В данном случае подразумеваются все  
природные субстанции, в которые можно погрузиться физически или в воображении (пред- 
ставляя себе это погружение). Параметр измеряется в направлении снизу вверх, а в качестве  
ориентира обозначается верхняя точка достигнутого уровня. Этот параметр связан со сле- 
дующими типичными ориентирами: муннугар диэри ʻдо носаʼ, хоннох анныгар ʻдо подмы- 
шекʼ, кэтэҕэр диэри ʻдо затылкаʼ, дьиэ түннүгэр тиийэ ʻдо оконʼ, сарайыгар диэри ʻдо кры- 
шиʼ и т. п. В связи с тем, что ориентиры являются выступающими частями чего-либо, часть  
конструкции Noun-3sg.DAT имеет форму притяжательности: 
Дьөгүөрдээн хонноҕун анныгар диэри ууга киирдэ (Амма Аччыгыйа, с. 72). ʻЕгордан во- 
шел в воду до подмышекʼ.  
2.3. Высота измеряемого объекта (рост человека, высота любого предмета: дерева, зда- 
ния, горы, камни, скалы и т. д.). Данная конструкция используется также для квантификации  
высоты перечисленых одушевленных и неодушевленных объектов, хотя и редко. Низкая  
частотность ее употребления связана, по нашему мнению, с тем что, высота и рост являются,  
как правило, фиксированными параметрами, в них нет направленного движения, переме- 
щения вверх / вниз. Отметим также, что в понятие «рост» входит сема «имеет в качестве  
своей составной части представление об отрезке измеряемой величины (длины, высоты, глу- 
бины)», зафиксированном между двумя ориентирами, один из которых является исходной  
точкой и выражается аффиксом исходного падежа -ттан:  
Баһыттан атаҕар диэри... муус маҥан таба тириитэ таҥастаах буолар (Далан, с. 47). 
ʻС головы до ног одета в бело-снежную одежду из оленяʼ.  
Таким образом, в семантической структуре именных конструкций, в которых именами  
управляют пространственные послелоги диэри, дылы, тиийэ ʻдо; вплоть доʼ, мы видим ди- 
намическую картину достижения конкретного места на теле человека по направлениям вверх  
Иванова И. Б. Именные конструкции вертикального уровня в якутском языке          89 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
или вниз, причем предельная точка протяженности указывается точно. В связи с этой харак- 
терной особенностью данной конструкции, мы можем также констатировать, что она не так  
часто используется при выражении высоты или роста предметов, до которых нельзя дотя- 
нуться руками, достать их, в силу фиксированности параметра. Однако понятие отрезка дли- 
ны, ограниченной исходной и предельной точками, остается актуальным для данной кон- 
струкции, показывая некую динамику процесса. Этот маркер уровня сочетается с глаголами  
движения, погружения, достижения.  
3.Конструкции с параметрическими прилагательными 
Adj + Noun 
Үрдүк дьиэ 
ʻВысокий домʼ 
Следующий вид распространенного способа определения уровня – это адъективные кон- 
струкции, т. е. конструкции с параметрическими прилагательными, в состав которых вхо- 
дят какое-либо описательное прилагательное и название измеряемого объекта. Они также  
известны как атрибутивные размерные конструкции, выражаемые прилагательными, – үрдүк  
дьиэ ʻвысокий домʼ, намыһах устуул ʻнизкий стулʼ и т. д.  
В якутском языке, помимо үрдүк ʻвысокийʼ / намыһах ʻнизкийʼ, есть прилагательные, 
описывающие рост людей, животных, великое множество, например: сүөдэгэр, суодаҕар, 
уодаҕар, өгдөгөр, лохсоҕор, ньылбыгыр, унньугур, кэндэҕэр, дьондоҕор, дьороҕор, дьылыгыр  
и т. д. Они образно выражают не только вертикальный уровень – рост человека, но и другие  
параметры внешнего вида (телосложение, фигура и т. д.). При этом структура значений об- 
разных прилагательных якутского языка отличается сложностью содержания, своеобразием  
семантического компонента лексического значения [Егинова, 2014, с. 19], поэтому зачастую  
их невозможно эквивалентно перевести на иностранные языки.  
Оппозиция параметрических прилагательных үрдүк / намыһах ʻвысокий / низкийʼ встре- 
чается в определении уровней скал, гор, деревьев, зданий, роста человека, причем часто  
в сочетании с частицами-интенсификаторами олус ʻоченьʼ, аһара ʻсверхʼ, наһаа ʻслишкомʼ  
и др.: Ойуччу үрдүк уҥуохтаах уол ʻСамый высокий пареньʼ; Балачча үрдүк томтор 
ʻДовольно высокий холмʼ; Сүдү улахан чаллах тиит ʻКрупная ветвистая лиственницаʼ; 
Аарыма күтүр ʻОгромный хищникʼ.  
Существуют также прилагательные-антонимы (дириҥ / чычаас (дьара) ʻглубокий / мел- 
кийʼ), описывающие уровень жидкости (уу ʻводаʼ, бадараан ʻгрязьʼ, хаар ʻснегʼ и т. д.): Олус  
бөдөҥ соболор чычаас, дьара ууга... иэннэринэн ууну лаһыйаллара (Далан, c. 57). ʻКрупные  
караси бултыхались в неглубокой водеʼ. 
Толстый слой снега описывается выражением дириҥ хаар ʻглубокий снегʼ, но только  
тогда, когда в него можно провалиться; когда же речь не идет о погружении, а лишь о ви- 
зуальной констатации его глубины наблюдателем «со стороны», то она передается другим  
словосочетанием: халыҥ хаар ʻтолстый снегʼ. Показателен пример описания хомурах ʻслой  
снегаʼ в художественной литературе, в ситуации, когда лось проваливается в снег: Тайах  
дириҥ хомурахха ыараханнык сүүрэрэ... (Далан, с. 12). ʻПо толстому снегу лосю трудно 
было бежатьʼ. 
А в ситуации с человеком, передвигающемся на лыжах, когда лыжи не проваливаются  
в снег, а едут по толстому слою снегу, уместно прилагательное халыҥ ʻтолстыйʼ: ...халыҥ  
хомурахтар үрдүлэринэн Даҕанча... хайыһара аллаахтык халыһыйара (Далан, с. 10). ʻЛыжи 
Даганчи резво скользили по толстому слою снегаʼ. 
На наш взгляд, адъективная размерная конструкция является в якутской речи более рас- 
пространенной, чем две предыдущие конструкции. Однако подтвердить это наблюдение  
можно только посредством масшабного статистического исследования. 
 
 
90  
Теоретическая и прикладная лингвистика 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
Заключение 
 
В якутском языке, как и в языке других народов с богатым литературным прошлым,  
имеются как универсальные, так и свои характерные языковые средства для функционально- 
семантического выражения системы мер и величин. Сказанное распространяется, в том чи- 
сле, на способы обозначения вертикальной размерности (протяженности объектов) или 
вертикального уровня, определяемого параметрами высота / рост (предметов), длина (сви- 
сающих объектов), глубина (слоя природных веществ). Для их измерения широко исполь- 
зуются, в частности, три именные конструкции, прямо или описательно указывающие коли- 
чественную меру выраженности вертикального уровня каждого из параметров. Способы  
и средства измерения вертикального уровня в языке имеют свою когнитивную значимость, 
альтернативную научным мерам измерения. Она связана больше всего с антропоцентрич- 
ностью, с наивным традиционным сознанием человека, его культурной историей, вообра- 
жением и переживаниями.  
Выявлены основные названия частей тела с аффиксом орудного падежа -нан, способные  
выступать в качестве показателей уровня (кроме харах ʻглазʼ, хаас ʻбровиʼ, уос ʻгуба(ы)ʼ, 
тиис ʻзуб(ы)ʼ и др. частей лица человека). Установлено, что в антропоцентрических кон- 
струкциях маркер уровня в виде существительного со значением частей тела в притя- 
жательной форме с аффиксом орудного падежа -нэн сочетается в основном с глаголами бы- 
тия: сырыт ʻнаходитьсяʼ, буол ʻесть; статьʼ и т. д.  
В семантической структуре именной конструкции, в которых именами управляют про- 
странственные послелоги диэри, дылы, тиийэ ʻдо; вплоть доʼ, наблюдается динамика до- 
стижения определенного места по направлениям вверх / вниз, точно указывается предельная  
точка их протяженности, иногда эксплицитно обозначается и исходная точка. Из-за этой  
особенности конструкции она редко используется для выражении высоты и роста предметов,  
до которых нельзя дотянуться, которые невозможно достать, так как высота и рост являются  
фиксированными параметрами. Но она активно используется для обозначения глубины  
объектов, которая достигается при погружении во что-либо (снег, вода и т. п.), и измерения  
длины свисающего объекта. Этот маркер уровня сочетается с глаголами движения, погру- 
жения, достижения.  
Выявлено, что исследованные ситуации несколько отличаются друг от друга не только по  
своей структуре, но и в семантическом плане. Конструкции с предлогом орудного падежа  
-нан более статичны, чаще используются с глаголами бытия, а конструкции с аффиксом да- 
тельного падежа -гар и послелогами дылы, диэри, тиийэ ʻдо, вплоть доʼ более динамичны  
благодаря глаголам движения и достижения, ориентированным на предельную точку их рас- 
пространения. По поводу адъективной конструкции, заметно отличающейся от двух первых  
формул, нужно отметить, что она является наиболе частотной, но при этом ее семантика  
более абстрактная, чем у послелоговых конструкций. Факт популярности адъективной  
конструкции объясняется, вероятно, тем, что якутский язык очень богат специфическими,  
как правило, образными прилагательными, которые активно используются в якутской ли- 
тературе. 
 
Список сокращений 
 
ACC – accusative / винительный падеж; DAT – dative / дательный падеж; INSTR –  
instrumental / орудный падеж; Noun – имя существительное; Poss – possessive / форма при- 
надлежности; sg – singular / единственное число; PROP – proprietive / аффикс обладания -лаах 
 
 
 
 
Иванова И. Б. Именные конструкции вертикального уровня в якутском языке          91 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
