 
 
© Калашников А. В., 2021 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4. С. 93–102 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4, pp. 93–102 
 
 
 
 
 
 
 
 
Научная статья 
 
УДК 372.881.111.1 
DOI 10.25205/1818-7935-2021-19-4-93-102 
 
Мнемонические приемы  
в английском лингводидактическом дискурсе 
 
Александр Владимирович Калашников 
 
Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики» 
Москва, Россия 
avkalashnikov@hse.ru, https://orcid.org/0000-0002-2909-9994 
 
Аннотация 
Исследуются современные англоязычные мнемонические приемы как часть лингводидактического диcкурса  
в рамках обучения английскому языку и языковые структуры, используемые для их реализации: предложения,  
акронимы, аббревиатуры и стихотворения. Практический материал исследования составил 54 единицы. Ос- 
новное внимание в статье обращено на значительное число мнемоник, созданных на основе осмысленного  
текста, представленных предложениями, и мнемоник-акронимов, именуемых омоакронимами, обладающих  
омонимичным сходством с общей лексикой. При этом, мнемоники, не обладающие сходством с другими сло- 
вами применяются как средство запоминания реже. Приемы запоминания в статье изучались с привлечением  
в основном англоязычных и российских источников, изданных после 2000 года. Мнемонические приемы как  
лингвистическое явление стали активно изучаться только в последние годы. В работах обзорного характера  
примеры мнемоник тематически относились к географии, биологии, астрономии, истории и музыке. Для про- 
ведения исследования мнемоники были распределены по структурному признаку. Затем были выявлены мне- 
моники-предложения и мнемоники, омонимичные существующим лексическим единицам, омоакронимы.  
В материале исследования из 54 единиц выявлено 22 предложения, 3 стихотворения, 17 акронимов и 12 аб- 
бревиатур. Наиболее распространенной мнемонической структурой оказалось предложение, а наименее час- 
той – стихотворение. Среди примеров было обнаружено только 13 единиц, которые не основаны на предло- 
жениях или омоакронимах: 12 аббревиатур и 1 акроним первичной номинации. Анализ структурных типов  
показал численное превосходство мнемоник со структурами в виде предложений и омоакронимов. Таким об- 
разом, в исследовании подтвердилось ранее высказывавшееся предположение о частом использовании мне- 
моник в форме предложений, превысившие в выполненном анализе доли остальных структур. Омоакронимы,  
в свою очередь, составили бо льшую долю по сравнению с акронимами и аббревиатурами первичной номина- 
ции, а также стихотворениями. Значительная доля мнемоник в виде предложений и омоакронимов позволяет  
рассматривать их как продуктивный способ создания приемов для облегчения запоминания. Помимо прочего,  
обнаружены свойства структур мнемоник, в частности, применение бессоюзной связи в мнемониках, состав- 
ленных в форме акронимов и аббревиатур и распространенность мнемоник из 3–4 компонентов. Дальнейшее  
изучение структур мнемоник будет способствовать исследованию слов-сокращений и функционированию  
мнемоник как части лингводидактического дискурса. 
Ключевые слова 
мнемоника, аббревиатуры, номинация, гендиатрис, омоакрним, акроним 
Для цитирования 
Калашников А. В. Мнемонические приемы в английском лингводидактическом дискурсе // Вестник НГУ. Се- 
рия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4. С. 93–102. DOI 10.25205/1818-7935-2021- 
19-4-93-102 
 
 
 
 
 
94  
Теоретическая и прикладная лингвистика 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
Mnemonic Aids in Linguodidactic Discourse 
 
Alexander V. Kalashnikov 
 
National Research University “Higher School of Economics” 
Moscow, Russian Federation 
avkalashnikov@hse.ru, https://orcid.org/0000-0002-2909-9994 
 
Abstract 
The article examines modern English memory aids as part of linguodidactic discourse in teaching English, and the pat-
terns of mnemonic devices represented by sentence, acronym, abbreviation and verse. The empirical material of the 
research incorporates 54 units. The focus is made on an extensive number of mnemonics compiled as a meaningful 
text and the patterns of the devices in the form of a sentence, and the mnemonic acronyms homonymous to general 
vocabulary, i. e. homoacronyms. At that, the mnemonic aids which are not similar to other words, are not so often 
used as mnemonic devices. The mnemonic devices in the paper have been studied on the basis of the English and Rus-
sian sources published in the 21st century.  
Mnemonic devices have become part of research only in recent years. Previously mnemonics were studied within the 
framework of pedagogical discourse in teaching Geography, Biology, Astronomy, History, and Music. In the present 
research the mnemonics related to teaching English were distributed by structure. Afterwards, mnemonic sentences 
and the mnemonics homonymous to the existing lexemes were identified. The analysis of the structures showed the 
domination of the mnemonics structured as sentences and homoacronyms. 54 units of mnemonics under study were 
presented in the form of 22 sentences, 3 verses, 17 acronyms and 12 abbreviations. The most common structure 
proved to be a sentence, while the least common one was verse. The mnemonics considered contained only 13 units 
which were not sentences or homoacronyms: 12 abbreviations and 1 acronym of primary nomination. The examina-
tion of the structures showed the domination of the mnemonics organized as a sentence or a homoacronym. The re-
search confirms the assumptions made earlier on the frequent use of sentence mnemonics, which, as it turned out, ex-
ceed the shares of the other mnemonic patterns. In their turn, homoacronyms made up a larger share compared to 
acronyms and abbreviations with no reference to general English words or verse. Thus, we can consider these struc-
tures (sentences and homoacronyms) within English teaching as part of pedagogical discourse. To sum it up, while 
compiling mnemonic aids, preference should be given to sentences or homoforms based on the vocabulary, while 
verses and abbreviations might be used economically. The article has also revealed additional features of mnemonics, 
in particular applying asyndeton in acronyms and abbreviations, the average number of 3 or 4 components in a mne-
monic aid. Studying such structures will contribute to examining shortened forms and functioning of mnemonics in 
linguodidactic discourse. 
Keywords 
mnemonic aids, abbreviations, nomination, hendiartis, homoacronym, acronym 
For citation 
Kalashnikov, A. V. Mnemonic Aids in Linguodidactic Discourse. Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural 
Communication, 2021, vol. 19, no. 4, pp. 93–102. (in Russ.) DOI 10.25205/1818-7935-2021-19-4-93-102 
 
 
Введение 
 
В рамках педагогического дискурса [Поспелова, 2009] и, особенно, его разновидности,  
лингводидактического дискурса [Вишнякова, Климанова, 2017, c. 50], относящегося к препо- 
даванию иностранных языков, представляется актуальным изучение применяющихся в обу- 
чении мнемоник. Мнемоники по своей форме представляют собой такие структуры, как сти- 
хотворения, предложения и аббревиатуры. Они остаются актуальными и как средство  
речевой выразительности. В частности, на международных конференциях преподавателей  
иностранных языков 2020 и 2021 гг. основные направления в работе мероприятий были  
сформулированы в виде мнемонической аббревиатуры EEE, т. е. Experience, Excellence,  
Expertise 1, и мнемонического акронима LED, понимаемого как Language, Education, Deve- 
lopment 2. Разнообразие применения способов мнемоники обусловлено не в последнюю оче- 
редь распространенностью этого приёма запоминания на протяжении длительного периода  
                                                            
1 ‘Опыт, превосходство, компетентность’. 
2 ‘Язык, образование, развитие’. 
Калашников А. В. Мнемонические приемы в английском лингводидактическом дискурсе      95 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
в учебных заведениях, например при обучении логике в Средние века [Cunningham, 2018,  
p. 325]. 
Однако мнемоники менее изучены как лингвистическое явление. В статье, восполняющей  
этот пробел, будет утверждаться, что мнемоники, предназначенные для обучения англий- 
скому языку, преимущественно составляются в форме осмысленного текста на основе пред- 
ложения или омоакронима. При этом новообразованные сокращения, не обладающие сход- 
ством с существующими лексемами, используются как средство запоминания реже. Предпо- 
ложение о важности наличия в мнемоническом приёме компонентов существующей лексики  
отмечает современная исследовательница методов облегчения запоминания Ф. Макферсон  
[McPherson, 2018, p. 22], но обоснований верности этого утверждения ею не предостав- 
лялось. 
В данной статье количественное преобладание тех или иных мнемонических структур  
и важность привлечения для их создания уже существующих лексических средств будут  
исследованы на основе их представительной выборки из английских текстов лингводидакти- 
ческого содержания. Предварительная проверка гипотезы была проведена нами на материале  
обзорных работ по мнемонике Дж. Баркрофта [Barcroft, 2013], Н. Матер и Л. Джаффе  
[Mather, Jaffe, 2016]. В этих двух работах описываются мнемоники по разным областям зна- 
ний: географии, истории, английскому языку, музыке, математике, биологии. В совокупно- 
сти они составили 10 единиц, из которых 6 омоакронимы, 1 аббревиатура, 2 предложения  
и 1 стихотворение. Таким образом, это предварительное исследование указывает на преоб- 
ладание в дидактике именно омоакронимов по сравнению с другими структурами. 
Выявленное соотношение структурных типов мнемоник позволит создавать в дальнейшем  
аналогичные мнемоники с учетом их предпочтительности для преподавания иностранных  
языков. Для обоснования рабочей гипотезы необходимо выявить мнемоники, актуальные для  
обучения английскому языку, классифицировать их по формальному признаку по группам:  
стихотворные, предложения и сокращения. 
Принимая во внимание недостаточную изученность проблематики современных мне- 
монических приёмов, мы считаем целесообразным дать определения редких или недавно  
вошедших в лингвистический оборот базовых терминов, которые фигурируют в статье. 
Омоакроним – «это акроним, который по графической и фонетической форме омоними- 
чен общеупотребительному слову» [Зубова, 2009, с. 11]. В справочнике по английскому язы- 
ку Т. Макартура это понятие именуется мнемоническим акронимом [McArthur et al., 2005,  
p. 39]. Примером мнемонического омоакронима служит аббревиатура TREE, предложенная  
психологом К. Р. Харрис [Mather, Jaffe, 2016, p. 562; Shora, Hott, 2016, p. 14]. Как видим, она 
идентична по своему буквенному и фонемному составу слову tree (‘дерево’).  
Гендиатрис понимается как фигура речи, представляющая собой «перечисление из трёх 
слов для выражения главной идеи или понятия» [Howard, 2018, p. 77]. Примером мнемоники, 
содержащей гендиатрис, является аббревиатура TTT, в которой трижды повторенная буква t 
соотносится с тремя словами (test, teach, test), раскрывающими главный принцип коопера-
тивного обучения [Tuncay, 2013, p. 264]: (входной) тест – обучение – (выходной) тест. 
Некоторые из выявленных мнемоник относились к методике преподавания и, в частности, 
к направлению «кооперативное обучение, или метод совместной учебной деятельности». 
Вместе эти компоненты кооперативного обучения образуют в английском языке PIES, омо-
акроним по отношению к pies – ‘пироги’. Эта мнемоника, предложенная американским пси-
хологом С. Каганом, содержит четыре буквенных компонента для понятий: positive interde-
pendence (позитивная взаимозависимость), individual accountability (личная ответственность), 
equal participation (равное участие), simultaneous interaction (одновременное взаимодействие) 
[Mohammed, 2017, p. 33]. 
 
 
 
96  
Теоретическая и прикладная лингвистика 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
1. Обзор литературы 
 
Приемы запоминания в статье изучались с привлечением в основном англо- и русско- 
язычных источников, изданных после 2000 г. Исследователи мнемоник обращали внимание  
на распространенность предложений и омоакронимов как средства составления мнемоник.  
Исследователи Дж. Расселл и Ф. Макферсон отмечали популярность мнемоник в форме  
предложений и омоакронимов [Russell, 2018, p. 9; McPherson, 2018, p. 22], но Ф. Макферсон  
подчёркивала, что мнемоники-предложения применяются чаще. Вместе с тем упомянутые  
особенности функционирования мнемоник не были подтверждены на основе фактических  
сведений. 
Для изучения мнемоник, обладающих сходством с существующей в языке лексикой, важ- 
ный вклад был сделан созданием в российской лингвистике понятия «омоакроним» [Зубова,  
2009, с. 11]. Это понятие позволило точнее классифицировать сокращения в целом и мнемо- 
ники-сокращения в частности, которые обладают омонимическим сходством с лексикой  
общего языка. Следует отметить самоучитель В. Державиной [2020], одно из недавних рос- 
сийских учебных пособий, в котором мнемонику предлагается использовать для изучения  
правописания в английском языке. 
Искусство запоминания как историческое, так и современное явление исследовалось в по- 
следние годы, в частности, в работах философов и психологов [McPherson, 2018; Russell,  
2018; Mertens, 2018]. Мнемонические приемы как лингвистическое явление стали активно  
изучаться только в последние годы, в том числе в словарях по лингвистике, изданных в Ве- 
ликобритании [Barcroft, 2013; McPherson, 2018]. В этих изданиях современное развитие мне- 
моники освещено достаточно подробно. Следует отметить, что справочник по английскому  
языку под редакцией лингвиста Т. Макартура стал одним из первых изданий, в котором мне- 
монические приемы были включены в состав аббревиатур [McArthur et al., 2005, c. 38]. 
В работах обзорного характера примеры мнемоник тематически относились к географии,  
биологии, астрономии, истории и музыке. Из приёмов, связанных с изучением английского  
языка, в этих публикациях упоминалась только мнемоника для запоминания союзов  
(FONYBAS: for, or, nor, yet, but, as, so [McArthur et al., 2018, p. 36] и стихотворение для за- 
поминания правописания (I before e, except after C [McPherson, 2018, p. 33]. Таким образом,  
мнемоники по изучению английского языка не изучались как отдельная тематическая группа  
способов запоминания. 
Мнемонические приемы содержатся в справочных изданиях для школьников, пособиях по  
подготовке к школьным экзаменам, вступительным экзаменам в университет и в учебниках  
по медицинским специальностям [Agarwal, 2019; Parmar, 2019]. Многие работы посвящены  
рекомендациям по созданию мнемонических приемов учащимися [Ревина, 2017; Тихоненко,  
Лазинина, 2018]. Мнемоники обсуждаются в работах по педагогике и инклюзивному образо- 
ванию [Boyle, Scanlon, 2009; Shora, Hott, 2016]. В работе Бойла и Сканлона [Boyle, Scanlon,  
2009] предлагается большое число мнемоник, предназначенных для обучения учащихся  
с нарушением в развитии. Все эти мнемоники имели форму омоакронимов, например STOP  
(stop – ‘остановиться’), ANSWER (answer – ‘ответить’) [Cunningham, 2018]. В целом даль- 
нейшее изучение структур таких приемов будет способствовать изучению обширной и раз-
нообразной группы мнемоник по обучению английскому языку. 
 
2. Методология и методы исследования 
 
Материал исследования представлен мнемоническими приёмами для обучения англий- 
скому языку, используемыми в XXI в. Поиск примеров проводился по учебным и научным 
источникам [Evans, 2009; Latham-Koenig et al., 2012; Parkinson, 2007; Boyle, Scanlon, 2009;  
Shora, Nott, 2016; Tuncay, 2013], что предполагало признание мнемонических приёмов педа- 
гогическим и научным сообществом. При выборе изучаемых единиц не учитывались приме- 
Калашников А. В. Мнемонические приемы в английском лингводидактическом дискурсе      97 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
ры, упоминаемые только в Интернете. В связи с этим ограничением некоторые приёмы, ко- 
торые использовались или используются в практике, не вошли в материал исследования. Та- 
ким образом, мнемоники в данном исследовании хотя и даны в достаточно репрезентативном  
объеме, не образуют окончательного перечня. Тем не менее, объем материала вполне доста- 
точен для обоснования гипотезы о преобладании мнемоник по обучению английскому языку,  
основанных на предложениях и омоакронимах. 
Основные этапы данного исследования были следующими. Мнемоники по обучению анг- 
лийскому языку были классифицированы по структурному признаку: стихотворение, пред- 
ложение, акроним и аббревиатура. Отдельную группу составляют мнемоники первичной но- 
минации. Материал по каждой из групп представлен в числовом и процентном соотношении.  
Примеры выделены курсивом, начальные буквы, относящиеся к компонентам мнемониче- 
ских приёмов, выделены полужирным шрифтом. 
 
3. Результаты исследования 
 
В материале исследования, составляющем 54 единицы, выявлено 22 предложения  
(40,7 %), 3 стихотворения (5,5 %), 17 акронимов (31,4 %) и 12 аббревиатур (22,2 %). Наибо- 
лее распространенным структурным типом стало предложение, а наименее частой – стихо- 
творение. Среди примеров было обнаружено только 13 (24,07 %) единиц, которые не основа- 
ны на предложениях и омоакронимах: 12 аббревиатур и 1 акроним первичной номинации.  
Значительное число мнемоник в форме акронимов и аббревиатур, 29 из 54 (53,7 %), позво- 
ляет отнести такие приемы к отдельному виду сокращений. Предложения и омоакронимы  
оказались преимущественно стилистически нейтральными. Выражения или словосочетания  
(за исключением единичного случая) в качестве мнемоники для обучения английскому языку  
выявлены не были. 
Предложения для запоминания правописания можно, в целом, считать структурами, обла- 
дающими чертами комбинаторной литераторы, суть которой заключается в составлении тек- 
ста с соблюдением особых требований. В предложениях-мнемониках такое требование  
заключается обычно в использовании слов, начинающихся на буквы подлежащих запомина- 
нию понятий. Большинство акронимов представляли собой омоакронимы, например: fanboys,  
pies, plan, raven, scamper. 
Мнемоника POW – pick an idea or opinion, organize your notes, write about the subject, отно- 
сящаяся к рекомендациям по написанию эссе, омонимична не акрониму, а аббревиатуре  
POW – ‘prisoner of war’. Акроним первичной номинации был представлен IMRAD: introduc- 
tion, methods, results and discussion [Hochberg, 2019, p. 50], в переводе ‘введение, методы,  
результаты и обсуждение’, представляет собой распространенный принцип написания науч- 
ной статьи. 
Больше всего понятий или принципов, подлежащих фиксации в сознании, могут охватить  
мнемоники на основе предложений и омоакронимов. Анализируемые омоакронимы включа- 
ли в себя до 10 понятий. Так, Омоакроним FIRSTLISTS, омонимичный словосочетанию first  
lists с дословным значением ‘первые списки’, содержит рекомендации по развитию запоми- 
нания слов у людей с нарушением функции восприятия устного или письменного текста  
[Boyle, Scanlon, 2009, p. 366]. Он состоит из компонентов: form a word, insert a letter, rear- 
range the letters, shape sentences, try combinations, look for clues, investigate items, select a mne- 
monic device using FIRST, transfer information to a card, self-test 3. Стихотворения охватывали  
до 8 понятий, предложения – до 7. При этом аббревиатуры, не обладающие сходством с су- 
ществующей лексикой, могли охватить не более 5 понятий. Например, SQ3R, предназначен- 
                                                            
3 Перевод: ‘образовать слово, вставить букву, переставить местами буквы, составить предложения, составить 
сочетания, искать важные пояснения, исследовать части, выбрать мнемонику FIRST, перенести информацию в 
карточку, проверить’. 
98  
Теоретическая и прикладная лингвистика 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
ная для усвоения прочитанного текста, включает в себя следующие компоненты: survey, 
question, recite, read, review [Harrington, 2018, p. 13] 4. 
Мнемоники первичной номинации составили в исследовании 13 единиц, 12 из которых – 
это инициальные аббревиатуры: ASI: auxiliary verb, subject, infinitive; KWL: know, want to 
know, learned; MPF: meaning, pronunciation, form; MPFA: meaning, pronunciation, form, 
appropriacy; MUPF: meaning, use, pronunciation, form; PMI: plus, minus, interesting; PPP: 
presentation, practice, production; PQRS: preview, question, read, summarize; TTT: test, teach, 
test; 5 Ws: who, what, when, where, why; SQ3R: survey, question, recite, read, review; 4 Cs: crea-
tivity, critical thinking, communication, collaboration 5. 
Некоторые аббревиатуры содержат цифру; так, например, в аббревиатуре 5 Ws, числи- 
тельное означает пять вопросительных слов: who, what, where, when, why. Эти аббревиатуры  
образованы по принципу первичной номинации и не имеют сходства по форме с другими  
сокращениями. Это свойство, как и меньшая, по сравнению с акронимами, удобопроизноси- 
мость, возможно, объясняет их меньшую востребованность в качестве ресурса для облегче- 
ния запоминания. Аббревиатуры обычно состоят из 3–4 буквенных компонентов, что связано  
с требованием компактности и может быть относительным преимуществом при использова- 
нии для обучения письменной коммуникации. 
В отличие от структур в виде предложений и стихотворений, мнемоники-сокращения час- 
то организуют компоненты на основе перечисления без союзов, в чём закономерно усмот- 
реть черты асиндетона. Бессоюзие было выявлено у 29 единиц, 17 из которых относятся  
к акронимам. Перечисления на основе сокращенных форм часто образуют порядок выполне- 
ния действий или расположение компонентов. Было зафиксировано по 8 таких случаев среди  
акронимов и аббревиатур. Например, в одном из учебников по английскому языку [Latham- 
Koenig et al., 2012, p. 49] предлагается запомнить порядок слов в специальном вопросе с по- 
мощью мнемоники QUASI: question, auxiliary, subject, infinitive [Ibid.], т. е. ‘вопросительное  
слово, вспомогательный глагол, подлежащее, инфинитив’. 
Конструкции на основе сокращений с перечисляемыми для запоминания компонентами  
могут иметь сходство с гендиатрисом, фигурой речи, представляющей собой перечисление  
из трёх слов. В исследуемом материале обнаружено 8 случаев гендиатриса: 7 аббревиатур  
и 1 акроним. Гендиатрисы применяются, в частности, при составлении рекламных слоганов,  
приказов и кратких правил, примером чему является метод донесения до обучаемых принци- 
па кооперативного обучения: think, pair, share [Agarwal, 2019, p. 172] 6. Некоторые из мнемо- 
ник, образующих гендиатрис, построены на аллитерации, что заметно в использовании оди- 
наковой первой буквы для обозначения каждого из компонентов: TTT – test, teach, test  
[Tuncay, 2013, p. 264]. Подобных бессоюзных конструкций, состоящих из четырёх компонен- 
тов, обнаружено в материале исследования 10, из которых только 2 аббревиатуры, и 8 акро- 
нимов. 
Мнемоники-предложения часто используются для запоминания правописания частотных  
слов со значительным расхождением между звуковым и буквенным составом и слов с удво- 
енными буквами. Английская лингводидактика относит к ним, например, следующие: ad-
dress, affect, because, bought, catastrophe, chocolate, colour, friend, grammar, guard, important, 
island, lightning, misspell, necessary, possesses, principal, rhythm, stationary [Evans, 2009]. Пред- 
                                                            
4 Перевод: ‘получить представление, задать вопрос, повторить текст вслух, прочитать, выполнить обзор сде-
ланного’. 
5 Перевод ASI: ‘вспомогательный глагол, подлежащее, инфинитив’; перевод MPF: ‘значение, произношение, 
форма’; перевод MPFA: ‘значение, произношение, форма, сочетаемость’; перевод MUPF: ‘значение, узус, произ-
ношение, форма’; перевод PPP: ‘показ, практика, воспроизведение’; перевод TTT: ‘(входной) тест, обучение, (вы-
ходной) тест’; перевод KWL: ‘знаю, хочу знать, выучил’; перевод PQRS:  ‘предварительно посмотреть, задать 
вопрос, прочитать, обобщить’; перевод PMI: ‘плюс, минус, интересно’; перевод 5 Ws: ‘кто, что, когда, где, поче-
му’; перевод SQ3R: ‘получить представление, задать вопрос,  произнести, прочитать, сделать обобщение’; пере-
вод 4 Cs: ‘творчество, критическое мышление, коммуникация, сотрудничество’. 
6 Перевод: ‘думай, работай в паре, делись (идеями)’. 
Калашников А. В. Мнемонические приемы в английском лингводидактическом дискурсе      99 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
ложения, которые эксплуатируют ресурс мнемоники, составляются в простой, понятной  
и доступной учащимся форме. Синтаксически они организованы как простые предложения  
с глаголами в Present Simple, причем в некоторых случаях начальные буквы слов в таких  
предложениях капитализируются. 
В шести таких предложениях обнаружена фиксация очередности компонентов. Например,  
орфографию союза because предлагается запомнить с помощью предложения Big elephants  
can always understand small elephants [Державина, 2020, c. 391] 7. Аналогичный способ запо- 
минания правописания применялся для colour (Come on, leave old Ulf retro 8) и guard  
(Googal’s utterances are rarely daft 9). Каждой букве запоминаемого слова соответствует сло- 
во в предложении с доступной «привлекательной» семантикой, причем порядок слов идеен- 
тичен порядку букв в слове, подлежащем запоминанию. 
В предложениях для усвоения правописания в 7 случаях повторялись морфемы или части  
слов. Например, An island is land surrounded by water [Jackman, Wren, 2014, p. 64] 10. В этом  
предложении island и land образуют повтор морфемы land, причем начало лексемы island  
подсказывается глаголом-связкой is. Другие случаи повторов, которые, помимо прочего, об- 
разуют рифмы, представлены сочетаниями: end – friend, Miss Pell – misspell, late – chocolate. 
Используются также другие фигуры речи, равно как и средства языковой игры. Предло- 
жение для усвоения правописания глагола possess в третьем лице ед. ч. построено на основе  
повтора начальных и конечных слогов: Possesses possesses five s’s [Ibid.] 11. Для усвоения 
слова grammar с помощью палиндрома в предложении поясняется, что без начальной буквы  
это слово одинаково читается в обоих направлениях: Without a ‘g’, grammar can be spelt  
backwards [Ibid.] 12.  
Три стихотворения из проанализированного материала образовали наименьшую группу  
мнемоник. Однако исторически этот вид можно считать одной самых из ранних мнемониче- 
ских структур, уходящей истоками к древним стишкам для запоминания алфавита, абецеда- 
риям и дидактической поэзии, отличительными чертами которой, напоминает Макферсон,  
выступают ритм и рифма [McPherson, 2018, p. 31]. Для более эффективного запоминания  
мнемонических стихотворений психологи рекомендуют заучивать такие мнемоники, исполь-
зуя мелодии [Ibid., p. 29].  
Стихотворения, обнаруженные в выборке, образованы не менее чем из двух предложений.  
Заметно, что некоторые из них вмещали значительное число компонентов. Одно из стихо- 
творений перечисляет в форме четверостишия компоненты сочинения или эссе: topic, territo-
ry, talker, time 13, все начинающиеся на букву T и организованные на основе аллитерации: 
Four T’s, a little writing rhyme 
Of Topic, Territory, Talker, Time. 
When there’s a change in one of these 
Start a new paragraph if you please 
[Russell, 2018, p. 82]. 
Другое подобное стихотворение-мнемоника предназначается для облегчения правильного  
выбора между графемами ei и ie, имеющими одинаковое произношение /i:/ в таких словах,  
как believe и receive [Parkinson, 2007]. Для запоминания частей речи компоненты перечисля- 
ются с примерами, например, NOUN, As field and fountain, street and town, перевод: ‘сущест- 
                                                            
7 Перевод: ‘Большие слоны умеют понимать маленьких слонов’. 
8 Перевод: ‘Ну-ка, откажись от ретро старого Ульфа’. 
9 Перевод: ‘Высказывания Гугал очень глупые’. 
10 Перевод: ‘Остров – это суша, окруженная водой’. К сожалению, в нем теряется формальная связь между 
английскими словами island и land. 
11 Перевод (к сожалению, уже теряющий всякий предметный смысл): ‘владеет’ владеет пятью ‘s’. 
12 Перевод: ‘Без буквы g слово grammar пишется одинаково в обратном порядке’. 
13 Перевод: ‘тема, место, рассказчик, время’. 
100  
Теоретическая и прикладная лингвистика 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
вительное: такое, как поле и родник, улица и город’. В это стихотворение включено для за- 
поминания 8 компонентов, каждому из которых посвящено двустишие. 
 
Заключение 
 
Анализ структурных видов мнемоник в лингводидактическом дискурсе, обнаруженных  
в учебных и научных изданиях XXI в. по английскому языку, показал значительное числен- 
ное превосходство мнемоник в форме предложений и омоакронимов. Таким образом, под- 
твердилось предположение Макферсона о более частом использовании мнемоник в форме  
предложений [McPherson, 2018, р. 22]: по результатам исследования их доля превысила доли  
трёх остальных мнемонических структур. Омоакронимы составили вторую по численности  
группу, тогда как новообразованные аббревиатуры применялись в качестве мнемоник гораз- 
до реже. В ходе исследования описаны характерные структурные свойства мнемоник, в част- 
ности частота бессоюзной связи в группе акронимов и аббревиатур, стилистическая ней- 
тральность их лексических компонентов, распространенность мнемоник из 3–4 буквенных  
компонентов. 
 
