Переводоведение 
 
 
© Алексеева И. С., Антонова А. М., 2021 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4. С. 103–116 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4, pp. 103–116 
 
 
 
 
 
 
 
 
Научная статья 
 
УДК 378.147 
DOI 10.25205/1818-7935-2021-19-4-103-116 
 
Структура динамической образовательной среды матричного типа 
(на примере Санкт-Петербургской высшей школы перевода  
при РГПУ им. А. И. Герцена) 
 
Ирина Сергеевна Алексеева 1 
Анжелика Михайловна Антонова 2 
 
1, 2 Российский государственный педагогический университет им. А. И. Герцена  
Санкт-Петербург, Россия 
1 i.s.alexeeva@gmail.com, https://orcid.org/0000-0001-8351-1700 
2 angelique.antonova@gmail.com, https://orcid.org/0000-0002-2232-6648 
 
Аннотация 
Рассматривается инновационная матричная модель кластерного типа, направленная на подготовку переводчи-
ков и опирающаяся на последние достижения теории текста, прагматики и сценарный подход в обучении. 
Данная модель предусматривает задачу сформировать единое многовекторное пространство открытого пере-
водческого образования с антропологической доминантой на базе достижений отечественной педагогической 
культуры в сочетании с лучшими мировыми практиками, включая устойчивую систему обратной связи с ра-
ботодателем, позволяющую гибко реагировать на запросы общества. Для достижения этой цели была разрабо-
тана инновационная интерактивная система интенсивной подготовки переводчиков, опирающаяся на кла-
стерный принцип и сложную систему непрерывного мониторинга качества обучения. В основу системы 
обучения положены сценарная стратегия обучения и текстуально-типологический подход. Специфика обра-
зовательного проекта ВШП заключается в том, что это не программа обучения, не система, и даже не алго-
ритм, а инновационная динамическая образовательная среда матричного типа.  
По своему месту в образовательном процессе она представляет собой гибкую модель профессиональной пе-
реподготовки, предполагающую наличие ряда базовых компетенций, но способную, при обнаружении лакун  
в компетенциях переводчиков-генералистов, достраивать их с опорой на матрицу профессиональной среды.  
При этом разработанный кластер предписывает сочетание очных, дистанционных и самостоятельных компо-
нентов в обучении, а также повышение прозрачности образовательного и профессионального пространств, 
что заметно расширяет перспективу будущей деятельности. 
Новаторский матричный принцип подготовки и переподготовки переводчиков в его версии «рассеянной мат-
рицы» лежит в основе методического разнообразия при реализации проекта ВШП: в обучении доминирует  
методологический плюрализм, предполагающий совмещение в матрице, в случае практической необходимо-
сти,  разнородных методик, разработанных разными авторами, что обеспечивает ей максимальную гибкость,  
и следовательно, индивидуализированность подхода. Однако эта разнородность является внешней, поскольку 
она строго регулируется и направляется создателями проекта через механизмы мониторинга. 
Перспективное внедрение модели для подготовки профессиональных переводчиков с дополнительной доми- 
нирующей специализацией (например, освоение аудиовизуального перевода и т. п.) может быть реализовано  
как в России и в других странах. Ее структурная гибкость позволяет также внедрить ее в нескольких  
качественных вариациях: завершающего этапа высшего профессионального образования; типового механизма  
повышения профессиональной квалификации и профессиональной переподготовки; компонента социальной  
гармонизации общества с целью налаживания новых отношений между наукой, образованием и профес- 
сиональной деятельностью. 
Ключевые слова 
подготовка переводчиков, кластерный принцип, образовательная среда матричного типа, сценарная стратегия  
обучения, текстуально-типологический подход, мониторинг качества обучения 
 
104  
Переводоведение 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
Для цитирования 
Алексеева И. С., Антонова А. М. Структура динамической образовательной среды матричного типа (на  
примере Санкт-Петербургской высшей школы перевода при РГПУ им. А. И. Герцена) // Вестник НГУ. Серия:  
Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4. С. 103–116. DOI 10.25205/1818-7935-2021-19- 
4-103-116 
 
 
An Innovative Dynamic Matrix-Type Learning Environment  
Based on the Example of the St. Petersburg School of Conference  
Interpreting and Translation, Herzen University, Russia 
 
Irina S. Alekseeva 1, Anzhelika M. Antonova 2 
 
1, 2 Herzen State Pedagogical University of Russia 
St. Petersburg, Russian Federation 
1 i.s.alexeeva@gmail.com, https://orcid.org/0000-0001-8351-1700 
2 angelique.antonova@gmail.com, https://orcid.org/0000-0002-2232-6648 
 
Abstract 
The paper examines an innovative cluster-type matrix model for training interpreters and translators, based on recent 
developments in text and pragmatics theory, as well as on the scenario approach in education. The aim is to create  
a single, multifaceted space for open interpreter and translator training with an anthropological focus, drawing on the 
achievements in Russian teaching culture and best world practices, including a system of feedback from employers, to 
enable a flexible response to the needs of the society. To achieve the aim, an innovative interactive system of intensive 
interpreter and translator training has been developed based on a cluster principle and continuous education quality 
monitoring. At the heart of the system are a scenario strategy and a text typology approach. What is unique about the 
St Petersburg School of Conference Interpreting and Translation (SCIT)’s project is the fact that it is not just an edu-
cational programme or a system or an algorithm, but a dynamic matrix-type learning environment.  
It is a flexible model for professional retraining that presupposes a range of basic skills and can fill any gaps in the 
general translators’ competence and current performance by applying the professional environment matrix. The cluster 
approach provides a combination of in-person, distant and independent learning components, as well as increased 
transparency of the educational and professional spaces, opening up future employment prospects. 
The ‘diffuse matrix’ version of the innovative matrix principle in education underlies the diversity of methods em-
ployed by SCIT: methodological pluralism, dominant in the process of training, implies a combination of diverse 
techniques developed by different authors for the matrix, making it most flexible and the whole approach – customer 
tailored. It should be pointed out that the external diversity is strictly regulated and targeted by the project’s creators 
by means of a monitoring mechanism. 
The future of the model is seen in its use in Russia and other countries to train highly professional interpreters and 
translators in other spheres (for example, audiovisual translation). It could also be used at the final stage of higher vo-
cational training; as a standard mechanism for improving professional skills and retraining; as well as a social harmo-
nising element (creating new links among academic, educational, and professional activities). 
Keywords 
innovative, interpreter and translator training, cluster principle in training, matrix model for training interpreters and 
translators, scenario strategy, text typology approach, system of continuous education quality monitoring 
For citation 
Alekseeva, I. S., Antonova, A. M. An Innovative Dynamic Matrix-Type Learning Environment Based on the Example 
of the St. Petersburg School of Conference Interpreting and Translation, Herzen University, Russia. Vestnik NSU. 
Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4, pp. 103–116. (in Russ.) DOI 10.25205/ 
1818-7935-2021-19-4-103-116 
 
 
Введение 
 
В современном мире программа обучения переводчиков (т. е. curriculum) может стать  
успешной на практике только в том случае, если она тесно связана с профессией, использует 
инновационные методы обучения, оснащена современным оборудованием и имеет широкую 
сеть сотрудничества с различными партнерами. 
Алексеева И. С., Антонова А. М. Структура динамической образовательной среды       105 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
Упомянутые условия так или иначе уже формулировались в различных контекстах в ли- 
тературе по дидактике перевода последних десятилетий как в России, так и в других странах.  
Исторически первым и до сих пор самым масштабным трудом в этой сфере была обзорная  
монография Ульриха Кауца «Справочник по дидактике письменного и устного перевода»,  
вышедший в Германии на немецком языке [Kautz, 2002]. В ней описывается весь диапазон  
методологий и технологий обучения разным видам перевода, но в систему они не сводятся.  
В России долгое время дидактика перевода была представлена учебными пособиями,  
ориентированными на конкретные задачи, к каковым относится, например, пособие Н. Каши- 
риной [2005]. Подобные издания играют важную роль в подготовке переводчиков; самые ин- 
новационные из них построены по матричному принципу и универсальны в применении (см.,  
например, серию учебников А. Фалалеева и А. Малофеевой и их аналитическое описание  
в статье И. С. Алексеевой «Реализация матричного подхода…» [2021]). Однако российская  
дидактика перевода остро нуждалась в парадигматическом моделировании, в переходе от  
частного к общему. Одними из первых по этому пути пошли Л. К. Латышев и А. Л. Семенов  
[2003]; авторы аналогичных учебников (например, С. А. Королькова и др.) обобщили свой 
опыт в диссертациях [Королькова, 2006]. Наиболее серьезным прорывом в создании всеобъ-
емлющей программы явилась практико-ориентированная интегративная модель Н. Н. Гаври-
ленко [2009], сосредоточенная на специальном переводе. Наконец, в последнее десятилетие 
стали появляться и теоретические работы обобщающего типа, в которых дидактика перевода 
включается в контекст общей теории перевода. Здесь отметим прежде всего работы 
Н. К. Гарбовского, который справедливо указывает на «очевидную дидактическую направ-
ленность советской и […] российской научной школы перевода» [2013, с. 41]. Немаловажны 
в этой связи также критические соображения В. Е. Горшковой [2019] по поводу ментально-
генеративной модели переводческого посредничества Э. Н. Мишкурова с его видением еди-
ного теоретико-методологического стандарта, напоминающая о сложности и неоднозначно-
сти дидактических задач. Вместе с тем почти отсутствуют работы, где анализируется опыт 
внедрения и мера эффективности дидактических моделей переводческой подготовки в учеб-
ных заведениях. 
Ввиду изложенного мы хотим поделиться основными принципами организации процесса 
обучения переводчиков на уровне магистратуры и дополнительного профессионального об-
разования, поскольку являемся организаторами и руководителями успешно работающего  
с 2008 г. проекта Санкт-Петербургской высшей школы перевода (ВШП) при РГПУ имени 
А. И. Герцена 1. 
Создание ВШП было инициировано МИД России и явилось ответом на потребность в бо-
лее эффективном лингвистическом обеспечении внешнеполитических интересов постсовет-
ской России, связанных со сферой перевода, равно как и с межкультурной коммуникацией  
в самом широком смысле, с продвижением ценностей российской культуры и русского языка 
в частности. Именно МИД России пригласил других основных партнеров проекта – лингвис-
тические службы Европейской комиссии и ООН. Это во многом определило новизну практи-
ко-ориентированного подхода к подготовке устных и письменных переводчиков-между- 
народников, его интегративный характер и стремление к высокому качеству. Предстояло 
создать единое многовекторное пространство открытого переводческого образования с ан-
тропологической доминантой на базе достижений отечественной педагогической культуры  
в сочетании с лучшими мировыми практиками, сформировать устойчивую систему обратной 
связи с работодателями, позволяющую гибко реагировать на потребности внешнеполитиче-
ских, внешнеэкономических и культурных связей. 
Для достижения этой цели была разработана инновационная интерактивная система ин-
тенсивной подготовки переводчиков, опирающаяся на кластерный принцип и всеобъемлю-
щую систему непрерывного мониторинга качества обучения. В основу системы обучения 
                                                            
1 И. С. Алексеева в качестве директора и А. М. Антонова – заместителя директора. 
106  
Переводоведение 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
были положены сценарная стратегия обучения и текстуально-типологический подход.  
В результате образовательный проект ВШП приобрел уникальность, которая заключается  
в том, что это не программа обучения в прежнем смысле (syllabi), не система программ 
(curriculum), и не жесткий алгоритм, а инновационная динамическая образовательная среда 
матричного типа.  
По своему месту в образовательном процессе она представляет собой гибкую адаптивную 
модель профессиональной переподготовки, предполагающей наличие на входе ряда базовых 
компетенций, но способная «достраивать» их при обнаружении в них тех или иных лакун, 
опираясь на сконструированную матрицу профессиональной среды. Основным прагматиче-
ским показателем результативности и эффективности проекта явился уровень спроса на вы-
пускников ВШП: 96 % работают переводчиками, из них около 40 % – в лингвистических 
службах МИД России, ООН, а также в других международных организациях.  
 
Компонентная структура  
динамической образовательной среды матричного типа 
 
1. Кластерный принцип фокусной организации обучения  
1.1. Суть фокусной кластерной стратегии 
Само понятие кластера, как известно, пришло из экономической теории. Так, Майкл Пор-
тер понимает под кластером группу географически соседствующих взаимосвязанных компа-
ний (поставщиков, производителей и др.) и связанных с ними организаций (образовательных 
заведений, органов госуправления, инфраструктурных компаний), действующих в опреде-
ленной сфере и взаимодополняющих друг друга [Портер, 2016].  
При построении системы интенсивной подготовки переводчиков в ВШП сразу был взят 
на вооружение аналогичный кластерный принцип, причем с преобладанием фокусной кла-
стерной стратегии. Кластерный принцип в обучении переводу заключается в тесном и взаи-
мовыгодном сотрудничестве, которое естественным образом возникает между различными 
организациями, вовлеченными в многостороннюю деятельность и бизнес-коммуникацию, 
нуждающуюся в переводческом посредничестве [Antonova, 2014, p. 69]. Это означает, что 
каждый участник кластера не только вносит свой вклад в подготовку конференц-пере- 
водчиков, но и получает свою значительную выгоду от этого контакта (прежде всего им-
пульс к развитию).  
В нашем случае, когда кластерное мышление было перенесено на специфику образова-
тельной деятельности, выбор был сделан в пользу фокусной стратегии ее реализации, суть 
которой заключается в том, что кластер начинает выстраиваться вокруг определенной про-
граммы, в данном случае – программы ВШП. Далее на ее основе возникают различные гори-
зонтальные и вертикальные уровни взаимодействия с «естественными» партнерами. Напри-
мер, структуры ООН и МИД России не только оказывают школе педагогическую  
и консультативную помощь, но и сами приобретают наши педагогические компетенции,  
а также обогащаются лучшими выпускниками ВШП. Правительство Санкт-Петербурга, со 
своей стороны, качественно улучшило обслуживание всех международных мероприятий, 
проходящих в Петербурге и требующих перевода.  
Российские переводческие агентства, поддерживая школу, присутствуя на выпускных 
квалификационных экзаменах, не только проводят своеобразный «кастинг» выпускников 
ВШП, но и получают новейшую информацию об основных тенденциях в переводе на меж-
дународной арене. Уровневая структура кластера отображена на рисунке. 
Такая кластерная среда способствует внедрению и развитию инноваций, новым открыти-
ям в дидактике обучения и новому уровню сотрудничества между образовательным учреж-
дением, работодателями, национальными и местными властями, а также международными  
и общественными организациями. 
Алексеева И. С., Антонова А. М. Структура динамической образовательной среды       107 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
 
 
Кластер ВШП 
The SCIT Cluster 
 
 
1.2. Кластер предписывает сочетание очных, дистанционных и самостоятельных компо-
нентов в обучении 
Пространственное измерение кластера предполагает для обеспечения надежности комму-
никации сочетание разных ее типов. Так, апробация проекта, его развитие подтолкнуло соз-
дателей к выработке очно-дистанционного комплекса матричного типа. С 2010 г. в ВШП на-
чались дистанционные многоязычные конференции с Еврокомиссией, Европарламентом, 
университетами-партнерами и русской службой ООН. Будучи практикующими переводчи-
ками, преподаватели школы, часто находясь в служебных командировках, еще с 2017 г. на-
чали применять различные инструменты дистанционной связи в зависимости от тех или 
иных форм работы. Поэтому, когда в 2020 г. неожиданно потребовалось почти полностью 
перейти на дистанционное обучение, ВШП в целом оказалась готовой к этому вызову, а об-
разовавшиеся лакуны удалось оперативно заполнить при помощи привлеченной помощи 
участников. Адаптации содействовало то, что, во-первых, членство в консорциуме EMCI 
(European Masters in Conference Interpreting – Европейская магистерская программа по уст-
108  
Переводоведение 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
ному переводу) позволило бесплатно получить доступ к KUDO 2. Во-вторых, постоянные 
консультации с членами консорциума по Zoom позволили оперативно выработать эффектив-
ные способы организации приемных и выпускных экзаменов в режиме онлайн с привлечени-
ем внешних экспертов, которыми в соответствии с идеологией кластера выступают наблюда-
тели от ООН, Европейской комиссии и МИД РФ. В результате им была обеспечена 
возможность дистанционно присутствовать на вступительных и выпускных экзаменах ВШП 
с соблюдением всех стандартов качества и прав всех участников процесса. Наконец, в рамках 
кластерных связей проводились регулярные методические консультации и обмен опытом по 
введению тех или иных навыков на новых этапах обучения в дистанционном режиме. 
Таким образом, кластерная структура организации деятельности школы позволила ВШП 
не только оперативно привлечь кадры из ведущих университетов мира и вместе в ходе дис-
куссии выработать наиболее эффективные механизмы для осуществления дистанционного 
обучения, но и получить бесплатный доступ к ресурсам и инструментам для реализации это-
го дистанционного варианта обучения. 
1.3. Расширение образовательного пространства 
Переводчики из других организаций созданного ВШП кластера привносят в процесс обу-
чения как свою особую институциональную культуру, так и опыт перевода. В ходе обучения, 
в рамках взаимодействия кластера и на основании договоров о сотрудничестве, ООН, МИД 
РФ, Европейская комиссия, Европейский парламент и другие международные организации 
безвозмездно направляют в ВШП своих переводчиков для проведения краткосрочных курсов 
или мастер-классов. В рамках договоров о сотрудничестве из университетов-партнеров так-
же приезжают преподаватели с мастер-классами. Конкурсные вступительные экзамены  
и выпускные экзамены проводятся только в присутствии наблюдателей от международных 
организаций и университетов-партнеров. Преподаватели ВШП сдают конкурсные экзамены  
в международные организации, чтобы иметь возможность работать в них «на контрактах»  
и знакомиться, таким образом, с новой институциональной средой. Основным местом прак-
тики для слушателей ВШП являются переводческие службы ООН и ее дочерних органи- 
заций. 
Тот факт, что студенты в рамках функционирования кластера имеют возможность зани-
маться на мастер-классах с переводчиками из различных организаций и университетов мира, 
обеспечивает им более широкую вовлеченность в мировой переводческий процесс и расши-
ряет палитру их лингвистических, профессиональных, межкультурных и общекультурных 
компетенций, способствуя гибкому выбору переводческих средств и стратегий. Построение 
обучения по кластерному принципу в системе названных выше организаций-партнеров дает 
возможность отобрать наиболее подходящих студентов и персонально подготовить их («тон-
кая настройка») к решению специфических профессиональных задач. 
 
2. Сценарная методика и текстуально-типологический подход в условиях матричной 
организации образовательной среды 
2.1. Сценарная методика 
Главная задача слушателя ВШП – освоить критерии перевода как профессиональной дея-
тельности. С этим прямо связан приоритет сценарной стратегии обучения, разработанной  
в школе. Она базируется на деятельностной парадигме обучения. 
Термин «сценарий» в своем исконном значении означает план действий на театральной 
сцене с прописанными заранее репликами. Позднее, в середине XX в. психоаналитик и пси-
хиатр Эрик Леннард Берн ввел понятие сценарного анализа как метода психоанализа [Берн, 
2010]. Чуть позже понятие сценариев стали применять в общей теории деятельности, где 
                                                            
2 Дорогостоящая платформа по обслуживанию конференций, включающих синхронный перевод, с неограни-
ченными правами администратора и на неограниченное количество часов до конца семестра. Это было решаю-
щим фактором, поскольку обеспечить качественное и технологичное обучение синхронному переводу в онлайн-
режиме возможно только при условии привлечения специальных профессиональных программ 
Алексеева И. С., Антонова А. М. Структура динамической образовательной среды       109 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
сценарным планированием, например, по Джил Рингланд, называют ту часть стратегическо-
го планирования, которая с помощью особых технологий позволяет управлять неопределен-
ностью будущего, что было и остается крайне актуальным прежде всего для бизнеса [Ринг-
ланд, 2008]. Что касается зарубежной лингводидактики и прикладной этнолингвистики, 
достаточно тесно связанной с межкультурной коммуникацией и, следовательно, с переводом, 
то информативный пример применения сценарной технологии в обучении можно найти  
в [Петерс, 2020]. Во французском оригинале статьи этот австралийский автор использует 
термин scénario, а для англоязычного пространства предлагает в аннотации два его соответ-
ствия – script и protocol 3.  
О сценариях применительно к сфере обучения в последние годы заговорили и в России, 
причем в двух ипостасях. Так, Н. С. Михайлова ставит вопрос о дидактическом сценирова-
нии и дидактических сценариях, подразумевая под ними не что иное, как алгоритмы приемов 
обучения [Михайлова, 2011]. А. С. Роботова пишет о необходимости «развития у учителя 
сценарного мышления, значимость которого возрастает с усилением неопределенности  
в окружающей действительности» [2010, c. 36].  
В ВШП сценарный подход составляет основу обучения переводу. Во главу угла ставится 
сценарий профессиональной деятельности (назовем его макросценарием), когда в процессе 
обучения в максимально концентрированном виде воспроизводится «атмосфера» и ход (по-
следовательность шагов) реальной работы.  
Сценарный подход имеет две составляющие. Первая – это симулятивное воспроизведение 
во время учебы всех возможных жанров профессионального переводческого труда: синхрон-
ный или последовательный перевод на конференциях и семинарах, перевод пресс-конфе- 
ренции, переговоров и др.; письменная работа по индивидуальному заказу и в составе кол-
лективного переводческого проекта, воспроизведенная в виде микросценариев. Вторая со-
ставляющая – это создание в школе «густой» профессиональной среды. Ее суть состоит  
в том, что все преподаватели ВШП (а также практикующие переводчики, плановые и вне-
плановые гости, слушатели) приглашаются на многие мероприятия в формате конференций, 
клубов, совещаний, в которых участвуют профессиональные переводчики. Все это формиру-
ет как профессиональное мышление, так и профессиональную солидарность. 
Учебная конференция представляет собой академический формат, в самом полном виде 
воплощающий принципы сценарного подхода для устных переводчиков. Слушатели под на-
блюдением переводчиков-профессионалов в симулятивно-игровом режиме осваивают после-
довательность всех действий профессионального переводчика: подготовка к переводу на 
конференции, сам перевод и взаимодействие с коллегами, последующий самоконтроль. Мак-
росценарий переводческой деятельности, конечно, многолик и вариативен, но в нем есть ин-
вариантный набор ядерных компетенций (умений и навыков), который и ставится во главу 
процесса подготовки переводчика. Для устного переводчика это уже упомянутые конферен-
ции, а также переговоры за круглым столом и дискуссии. Разбиение в ходе обучения макро-
сценария устного перевода на ряд основных микросценариев позволяет осознать в сопостав-
лении специфику каждого формата и сокращает путь от дилетанта до профессионала.  
Для письменного переводчика главным академическим форматом является переводческий 
проект, выполняемый под наблюдением преподавателя-профессионала. Он предназначен для 
формирования умения выбрать верную стратегию перевода. Достижение этой цели связано 
главным образом с навыком быстро и безошибочно выявлять ведущие предметные, жанро-
вые, лексико-терминологические и синтаксические характеристики исходного текста, что 
обеспечивается в ВШП с помощью текстуально-типологического подхода. Кроме того, в хо-
де реализации переводческих проектов вырабатываются умения переводчика работать в ко-
манде, создавать терминологические списки (ср. систему Н. Н. Гавриленко), редактировать, 
постредактировать и корректировать текст перевода. 
                                                            
3 Как видим, второй почти однозначно ассоциируется с русским термином алгоритм.  
110  
Переводоведение 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
2.2. Текстуально-типологический подход 
Текстуально-типологический подход (ТТП) был разработан в ВШП как продолжение  
и конкретизация идей Катарины Райс (Katharina Reiss) и предполагает освоение компетенций 
письменного перевода согласно типам текста, актуальным в коммуникации и переводе. Сами 
умения несколько дифференцируются в соответствии с обязательным в аудитории и практи-
ческой деятельности трехфазным переводческим анализом текста: 1) предпереводческим; 
2) аналитическим вариативным поиском, осуществляемым в процессе перевода; 3) аналити-
ческим самоконтролем результатов (постпереводческим). На этой аналитической базе в рам-
ках разработанной классификации транслатологических типов текста [Алексеева, 2008] бу-
дущий переводчик учится выстраивать свою стратегию перевода с учетом уже сложившихся 
для каждого типа текста конвенций. 
2.3. Матричная организация образовательной среды 
Представление о матричном моделировании лингвистических феноменов сегодня встре-
чается нередко; достаточно привести в качестве примера «дискурсивные матрицы», опи- 
санные в статье Н. Н. Казыдуб [2006]. Однако в образовательной среде оно используется, 
пожалуй, впервые и является новаторским. Матричный принцип обучения в версии так назы-
ваемой «рассеянной матрицы» был положен в основу методологического разнообразия при 
реализации проекта ВШП и потому в обучении доминирует методологический плюрализм, 
предполагающий совмещение в рамках общей матрицы разнородных методик разных авто-
ров с целью обеспечить максимальную индивидуальность траектории подготовки студента  
с учетом его начального уровня и потребностей. Вместе с тем это внешнее многообразие 
строго регулируется и направляется руководителем учебного переводческого проекта через 
механизмы мониторинга. 
Матричный принцип применяется и в целях регулирования долей обязательных аудитор-
ных, обязательных самостоятельных и дополнительных компонентов обучения. Образова-
тельная среда ВШП строится на сочетании двух архитектонических принципов: стратегиче-
ски она представляет собой строгую систему обязательных компонентов, формирующих 
«плотную матрицу» (ее «сгусток»); а тактически – открытую (прагматическую) матрицу до-
полнительных возможностей обучения. Электронные ресурсы и доступы для самостоятель-
ной и групповой работы, банки учебных аудио- и видеоматериалов и материалы локальной 
сети дают возможность для дополнительного тренинга тех навыков, которые каждый обу-
чающийся считает особо важными для себя.  
Кроме того, матричный принцип обеспечивает еще одну градацию гибкости: при выявле-
нии лакун в компетенциях будущего переводчика принятая модель обучения способна эли-
минировать их на основе матрицы профессиональной среды. 
 
3. Система непрерывного мониторинга качества подготовки 
 
В ВШП была разработана сложная система непрерывного мониторинга качества обуче-
ния, без которой успех программы был бы невозможен.  
Качество перевода, то есть понятие, регулирующее цели качественного обучения, – это 
довольно сложный и неоднозначный концепт. Илдико Хорват, президент консорциума 
EMCI, переводчик AIIC и руководитель переводческой программы Будапештского универси-
тета постулирует, например, что «перевод считается качественным, если он удовлетворяет 
ожиданиям заказчика» [Horvath, 2018, p. 123]. Проблема заключается, однако, в том, что раз-
ные заказчики обладают разными ожиданиями в различных коммуникативных ситуациях 
[Bühler, 1986; Gile, 1983] 4. 
                                                            
4 В частности, совершенно закономерно ожидать, что некоторые заказчики перевода, например учебных до-
кументов типа приложения к диплому, хотели бы видеть его перевод на английский язык, выполненный для аме-
риканского университета (т. е. transcript для registrar) в несколько приукрашенном виде. То же касается неприкры-
Алексеева И. С., Антонова А. М. Структура динамической образовательной среды       111 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
Именно поэтому к работе в ВШП привлекаются практикующие переводчики с устойчивой 
репутацией на отечественном и международном переводческом рынке, преимущественно 
аккредитованные переводчики международных организаций (ООН, Европейские структуры 
и др.), где они работают на временных контрактах. Работая с ведущими мировыми перево-
дческими структурами, они уже на практике очень хорошо понимают критерии качественно-
го перевода в той или иной коммуникативной ситуации, с тем или иным заказчиком. Так, 
например, дипломатический дискурс часто характеризуется наличием многозначности из-за 
коннотативных оттенков значения у давно известного слова, поэтому переводчик всегда 
должен быть в курсе событий, влияющих на его непривычное толкование. По этой же при-
чине в дипломатическом переводе применяются повышенные требования к точности переда-
чи информации, порой допускающие прямое перекодирование, т. е. пословный перевод,  
и это во избежание подозрений и обвинений в манипулятивном воздействии через пере- 
вод 5. 
Приведем еще один пример из области переводческих конвенций. Институциональный 
перевод ООН характеризуется чтением уже подготовленных речей, причем оригинал часто 
приносится в кабину переводчика за несколько минут до самого события, а ораторы, как 
правило, обладают повышенной скоростью речи. В результате плотность информации воз-
растает, и поэтому переводчики должны не только хорошо знать институциональные клише, 
но и применять адекватные прагматической задаче стратегии перевода. Кроме того выдви-
гаются все более высокие требования к точности выражения мысли, и потому лингвистиче-
ский буквализм начинает цениться выше, чем естественно звучащая фраза. В европейских же 
международных структурах, наоборот, акцент ставится на идиоматичности, т. е. естествен-
ности звучания текста перевода, и поэтому переводческие кальки воспринимаются как сим-
птом плохого качества перевода, и это связано, вероятнее всего, с сильными среди европей-
ских переводчиков-синхронистов (interprètes de conférences) позициями смыслового (т. е. 
интерпретативного!) перевода, разработанного некогда Даницей Селескович и Марианной 
Ледерер. 
В ВШП система непрерывного мониторинга качества реализуется на всех этапах подго-
товки (подробнее см.: [Antonova, 2015, р. 18–19]). 
Подготовительный этап обеспечения качества: 
 строгий отбор кандидатов (эффективность тестов вступительных испытаний постоянно 
оценивается преподавателями); 
 вступительные экзамены (как и выпускные экзамены) носят открытый характер; на эк-
заменах присутствуют наблюдатели из крупнейших центров перевода мира, а также от пере-
водческих агентств и университетов-партнеров. Открытость позволяет выработать общие 
критерии оценки и отбора, а также способствует лучшей адаптации программы к междуна-
родным стандартам и требованиям. 
Мониторинг качества в ходе обучения: 
 тщательный контроль последовательного формирования необходимых компетенций  
у слушателей, осуществляемый посредством методических совещаний; 
 работа слушателей в группах и управляемая самостоятельная работа. Эта самостоя-
тельная работа часто, особенно в начале обучения, контролируется специально привлекае-
мыми для этих целей выпускниками и не предусматривает формальной оценки. Но такая 
преемственность поколений ценна тем, что привносит дух братства в школу; 
                                                                                                                                                                                     
тых подделок документов и манипуляций с помощью перевода. Именно поэтому особую значимость приобретает 
понятие «этический кодекс переводчика».  
5 Подробнее о реальных и мнимых возможностях манипулятивного воздействия через перевод см. [Фефелов, 
2015, с. 54–60], но оговоримся сразу, что политико-дипломатический дискурс традиционно обязывает переводчи-
ка проявлять крайнюю осторожность в выборе эквивалентов, чтобы исключить их превратные (манипулятивные) 
толкования во внешней информационной среде. 
112  
Переводоведение 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
 виртуальные классы и конференции с переводческими службами Евросоюза и ООН, 
а также университетами-партнерами, во время которых студенты имеют возможность полу-
чить экспертную оценку от «внешних» профессиональных переводчиков; 
 очные и дистанционные мастер-классы с переводчиками МИД РФ, ООН, Европейской 
комиссии, Европейского парламента, ФАО и др., которые существенно дополняют учебный 
процесс, знакомят слушателей с различными переводческими подходами и институциональ-
ной культурой, принятой в различных международных организациях;  
 возможность дистанционного руководства упомянутыми ранее письменными перево-
дческими проектами со стороны опытных редакторов ООН;  
 государственная экзаменационная аттестация с участием международных наблюдате-
лей из организаций-партнеров по кластеру и представителей работодателей, которые осуще-
ствляют внешний контроль; 
 конкурсная практика в лингвистических службах ООН является важнейшим стимулом 
процесса обучения. Для многих слушателей она становится поворотным пунктом в выборе 
ими дальнейшей профессиональной карьеры. При этом погружение в переводческий процесс 
ООН способствует распространению высоких стандартов качества перевода среди молодого 
поколения российских переводчиков. Самые талантливые успешно проходят через экзамена-
ционное сито ООН и заполняют вакансии в переводческих службах ООН; 
 в конце обучения студенты заполняют оценочные листы по курсам. Результаты опроса 
внимательно оцениваются администрацией и используются для дальнейшего совершенство-
вания программ. 
Мониторинг качества после завершения обучения в школе. ВШП пристально следит за 
развитием карьеры своих выпускников, особенно, в первые годы после окончания школы: 
 выпускники поддерживают постоянный контакт со школой, сообщают о своих успехах 
и трудностях; в школе существуют установленные праздники (например, День переводчика), 
на которые собираются все выпускники; 
 обратная связь поддерживается и с помощью работодателей (МИД России, ООН, пере-
водческие агентства); 
 выпускники работают вместе со своими бывшими преподавателями на конференциях  
и над различными письменными переводческими проектами; 
 выпускники помогают вновь прибывшим студентам в организации их самостоятельной 
работы, что включает их в процесс методических совещаний / дискуссий с преподавателями, 
дает возможность участвовать в семинарах для преподавателей.  
Мониторинг качества через преподавательское сообщество: 
 регулярное посещение преподавателями занятий друг друга; 
 периодические методические совещания; 
 совместные публикации материалов (сборников статей и пособий по обучению пере-
воду); 
 открытые занятия для преподавателей из других российских вузов и переводчиков из 
международных организаций; 
 развитая система повышения квалификации для преподавателей (семинары для препо-
давателей, организуемые переводческими структурами Евросоюза или в рамках междуна-
родных консорциумов, членом которых является ВШП; временные контракты с переводче-
скими структурами Евросоюза и ООН, которые дают возможность дополнительного опыта 
институционального перевода для преподавателей). 
Таким образом, реализация системы непрерывного мониторинга качества в ВШП и кла-
стерного принципа обучения на основе единой системы, опирающейся на сценарные страте-
гии и текстуально-типологический подход, делают процесс обучения в школе чрезвычайно 
эффективным. Это подвижная, гибкая модель. Возможно, именно этим объясняется столь 
быстрый успех ВШП, который измеряется ее результативностью – трудоустройством выпу-
скников ВШП. 
Алексеева И. С., Антонова А. М. Структура динамической образовательной среды       113 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
Заключение 
 
Созданная на базе ВШП инновационная интерактивная система интенсивной подготовки 
переводчиков международного уровня в полной мере реализует представление о современ-
ных гуманитарных технологиях в сфере образования, наглядно демонстрируя их свойства: 
интерактивность, сочетание системного и матричного принципов, наукопродуцирующий им-
пульс, самовоспроизводимость, интеллектуальная инновационность. 
Показатели результативности в трудоустройстве выпускников определяются: 1) иннова-
ционным подходом к обучению переводчиков владеющих алгоритмами переключения на 
специфическую предметно-текстовую тематику конкретного заказчика; 2) повышенными 
требованиями к уровню компетенций выпускников; 3) внедрением в процессе обучения  
в профессиональную среду международного и отечественного переводческого рынка. 
Анализ переводческого рынка показывает, что сегодня сформировался значительный опе-
режающий спрос на программы повышения и обновления профессиональной квалификации 
в течение всей жизни. Именно этот тренд стал стимулом для создания Санкт-Петербургской 
высшей школы перевода при Герценовском университете.  
При этом созданная в ходе проекта инновационная модель может быть использована  
в России и в других странах для создания новых систем подготовки квалифицированных пе-
реводческих кадров с какой-нибудь иной доминантой: научно-технический перевод, гумани-
тарный, юридический, аудиовизуальный перевод и т. п. 
 
