Психолингвистика. Исследования языка и речи 
 
 
© Шапошникова И. В., 2021 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4. С. 135–150 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4, pp. 135–150 
 
 
 
 
 
 
 
 
Научная статья 
 
УДК 81’23, 81’27, 81’33 
DOI 10.25205/1818-7935-2021-19-4-135-150 
 
 
Модус интенциональности русской языковой личности  
сквозь призму ассоциативной грамматики 
 
Ирина Владимировна Шапошникова 
 
Институт филологии  
Сибирского отделения Российской академии наук 
Новосибирск, Россия 
i.shaposhnickowa@yandex.ru, https://orcid.org/0000-0003-3519-1209 
 
 
Аннотация 
В статье утверждается положение о том, что модус интенциональности как социокультурный феномен у язы-
ковой личности развивается через социокоммуникативные установки. Единицами анализа социокоммуника-
тивных установок являются смысловые акцентуации языковой личности, воплощенные в множественности  
и многомерности ассоциативно-вербальных связей. Особую роль в накоплении и концентрации смысла игра-
ют средства ассоциативной грамматики. Автор развивает и проверяет на новом материале высказанные ранее 
Ю. Н. Карауловым положения о взаимодополнительности словоизменительной, словообразовательной и се-
мантической вариативности в связи с множественностью способов концентрации смысла в ассоциативно-
вербальной сети (АВС) русской языковой личности (РЯЛ). На новейших экспериментальных материалах, соб-
ранных в азиатских регионах России и организованных в пополняемые базы ассоциативно-вербальных дан-
ных – СИБАС 1 (2007–2013) и СИБАС 2 (2014–2021), апробируются разные приемы векторного анализа  
акцентуаций как на всем массиве ассоциатов, так и в пределах отдельных ассоциативных полей (АП). Предла-
гаемая методология работы с ассоциативным материалом показывает разные способы входа в АВС для досту-
па к одним и тем же точкам концентрации смысла, что помогает оценить в качественном и количественном 
отношении вклад диссипированной в сети грамматики в формирование и эволюцию смысловых акцентуаций 
РЯЛ. Гипотетически это позволит представить конструирование динамики ассоциативно-вербальной гиперсе-
ти (АВГС) РЯЛ на основе совмещения векторов акцентуаций ее подсистем (т. е. сетей словоизменительной, 
словообразовательной или смысловой вариативности) как в актуальной диахронии, так и в исторической рет-
роспективе. Ассоциативная грамматика в силу ее диссипированности может рассматриваться в качестве одно-
го из ключей к формализации смысловых связей АВГС. 
Ключевые слова 
интенциональность личности, ассоциативно-вербальные гиперсети, множественность и многомерность свя-
зей, русская языковая личность, социокоммуникативные установки, ассоциативная грамматика, векторы смы-
словых акцентуаций 
Для цитирования 
Шапошникова И. В. Модус интенциональности русской языковой личности сквозь призму ассоциативной 
грамматики // Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4. С. 135–
150. DOI 10.25205/1818-7935-2021-19-4-135-150 
 
 
 
 
 
 
 
136  
Психолингвистика. Исследования языка и речи 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
The Mode of Intentionality of the Russian Language Personality  
through the Prism of Associative Grammar 
 
Irina V. Shaposhnikova 
 
Institute of Philology  
of the Siberian Branch of the Russian Academy of Sciences 
Novosibirsk, Russian Federation 
i.shaposhnickowa@yandex.ru, https://orcid.org/0000-0003-3519-1209 
 
Abstract 
The article states that the mode of intentionality, being a socio-cultural phenomenon, manifests itself in the language 
personality in the form of its socio-communicative attitudes. In comparison with subconscious sets of the “general cul-
tural script” which motivate and support the functioning of a socio-cultural system as a whole, the socio-
communicative attitudes of the language personality are much more flexible, susceptible to multiple changes in the 
social network of communication. The socio-communicative attitudes of the language personality are studied with the 
units of analysis that can be called semantic accentuations embodied in the multiplicity and multidimensionality of 
links in the human associative-verbal network (AVN). Yu. N. Karaulov’s ideas about the complementarity of word-
changing, word-forming and semantic variability in the AVN of the Russian language personality (RLP) are devel-
oped and tested in the article on new materials in connection with the multiplicity of ways of concentrating meaning. 
Using the latest experimental materials of the associative-verbal database SIBAS 1 (2007–2013) and SIBAS 2 (2014–
2021), the author puts to the test different techniques of vector analysis, both on the entire array of associates and 
within individual associative fields (AFs). These techniques include: an automatic generation (extraction from the en-
tire array of associates) of the AFs of the studied word-forming units; a comparative psychoglossic analysis of the cur-
rent diachronic dynamics of the AFs of the selected stimuli; constructing vectors of lexico-grammatical variation of 
the reactions in these AFs against the background of their semantic vectors; extracting particular word-changing and 
word-forming paradigms from the entire array of associates with a subsequent analysis of their contribution to the 
concentration of meanings, etc. Such methods show different entrances to the AVN for access to the same points of 
concentration of meaning and help to assess the contribution of the dissipated throughout the network associative 
grammar to the formation of semantic accentuations of the RLP. Hypothetically, it seems possible to imagine the con-
struction of the fluctuation dynamics of an associative-verbal hypernetwork (AVHN) of the RLP on the combination 
of accentuation vectors of its subsystems (networks of word-changing, word-forming or semantic variability) in the 
current diachrony and historical retrospective. 
Keywords 
mode of intentionality, associative-verbal hyper network, multiplicity and multidimensionality of links, Russian lan-
guage personality, socio-communicative attitudes, associative grammar, vectors of semantic accentuation 
For citation 
Shaposhnikova, I. V. The Mode of Intentionality of the Russian Language Personality through the Prism of Associa-
tive Grammar. Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4, pp. 135–150. 
(in Russ.) DOI 10.25205/1818-7935-2021-19-4-135-150 
 
 
Введение 
 
Через динамическую живую систему культуры языковая личность наследует ее установоч-
ный каркас. Ученые, исследующие мотивационно-установочную сферу в диалоге личности  
с ее культурной средой, оперируют понятием интенциональности. Этот термин применяется 
многопланово. Целостный модус личности в культуре описывается как интенциональная лич-
ность, интенциональный мир личности. Различные комплексы сформированных культурой 
артефактов 1 – ее интенциональные миры – как пишет С. В. Лурье, «принципиально внело-
гичны» [Лурье, 2010, с. 161]. Модус интенциональности, таким образом, представляет собой 
«характер восприятия действительности», сложившийся у личности в процессе ее вживления 
                                                            
1 Здесь мы используем термин артефакт в том расширенном смысле, который ему придает С. В. Лурье: ар-
тефакты – это «любые объекты и явления (и внешние, и внутрипсихические), в том случае если они сформирова-
ны в результате любых культурных процессов» [Лурье, 2010, с. 155]. 
Шапошникова И. В. Модус интенциональности русской языковой личности             137 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
в мир через окружающую социокультурную систему 2. Живущие в социокультурной системе 
люди взаимодействуют в пределах общего коммуникативного пространства, где они могут 
реализовать свои социокоммуникативные потребности и где в онтогенезе формируется лич-
ность ребенка.  
У языковой личности установочный механизм культуры воплощается прежде всего в сис-
теме ее вербальных значений, которые усваиваются вместе cо способами манипуляции ими  
и овнешняющими их «телами» языковых знаков, т. е. вместе с социокоммуникативными  
установками на оперирование осмысляемой вербаликой. Эти установки реальны; они экс-
плицируются статистически сообразно актуальным когнитивно-коммуникативным потреб-
ностями «усредненной» личности с помощью моделей ассоциативно-вербальной сети (АВС), 
получаемых экспериментально. Как артефакт культуры решающее влияние на социокомму-
никативные установки личности оказывает интериоризируемая ею социокоммуникативная 
сеть. В концепции С. В. Лурье сложная психологическая структура образов, культурных кон-
стант («интериоризированный обобщенный культурный сценарий»), представляет собой «кар- 
кас интенционального мира» [Лурье, 2010, с. 160] 3. В отличие от относительно жесткой сис-
темы культурных констант, социокоммуникативные установки более пластичны, в процессе 
интериоризации они гибко откликаются на изменчивость социокоммуникативной среды.  
Для изучения социокоммуникативных установок как внутреннего мотивационного арсе-
нала языковой личности, необходимы единицы анализа, доступные для измерения и оценки 
на модели АВС. В качестве таких единиц мы рассматриваем смысловые акцентуации языко-
вой личности, которые поддаются описанию с помощью векторных моделей. Смысловые 
акцентуации маркируются психоглоссами, дающими статистическую картину направленно-
сти (интенсивности и экстенсивности) связей.  
Динамика социокоммуникативных процессов закономерно воздействует на все параметры 
АВС. Изменения в плотности коммуникации, направленности, частоте, содержании, насы-
щенности контактов в социокоммуникативной сети приводят в итоге к изменениям социо-
коммуникативных установок, что отражается флуктуациями АВС. В СССР длительное время 
наблюдалась высокая устойчивость социокоммуникативных сетей с внутренней направлен-
ностью векторов интересов коммуникантов. Последние десятилетия прошлого века отмече-
ны глубокими изменениями социокоммуникативного плана, приведшими к оживлению 
внутренних и внешних миграционных процессов, смещению вектора интересов больших 
групп населения с внутреннего на внешний. Сопровождавшая эти изменения конфликтная 
смыслоутратность отразилась и на социокоммуникативных установках русской языковой 
личности (РЯЛ) [Шапошникова, 2019]. Особую значимость в этом плане для психологии  
и лингвистики имеют накопленные с 1987 г., в годы российской перестройки и последующие 
десятилетия, экспериментальные материалы и базы больших ассоциативно-вербальных дан-
ных. Эмпирические факты, которые нам дает динамика ассоциативно-вербальной гиперсети 
(АВГС) в актуальной диахронии, флуктуации множественных связей между узлами ее под-
систем можно рассматривать как материал для психодинамических исследований и модуса 
интенциональности носителя русской культуры. 
 
                                                            
2«Социокультурная система представляет собой совокупность носителей данной культуры, которые объеди-
нены, прежде всего, общим интериоризированным обобщенным культурным сценарием, позволяющим в любых 
ситуациях сохранять необходимый уровень коммуникации и взаимодействия» [Лурье, 2010, с. 166]. 
3 В западной практике тема интенциональности при взаимодействии личности с ее культурным полем рас-
сматривается с нейрофизиологической и общекогнитивной позиций; она также активно обсуждалась в рамках 
дискуссий о зеркальных нейронах (см. подробнее в [Шапошникова, 2020]). Наряду с термином shared intentionali-
ty «совместная интенциональность», которая оценивается как видоспецифичная характеристика коммуникации 
человека в отличие от приматов [Tomasello, 2014], в работах по этому направлению используются термины shared 
intersubjective space «общее межсубъектное пространство», we-centric space, we-ness «Мы-центричное» простран-
ство и др. в рамках понятийного аппарата теории, развиваемой в трудах В. Галлезе и его коллег [Gallese et al., 
2007, Gallese, 2008; 2009; Gallese, Cuccio, 2015]. 
138  
Психолингвистика. Исследования языка и речи 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
Постановка задачи 
 
Векторы смысловых акцентуаций в АВС могут проявлять себя в разных направлениях  
и разными способами. Анализируя ассоциативные материалы последней трети прошлого ве-
ка, Ю. Н. Караулов обнаружил связь между словоизменительной, словообразовательной  
и смысловой вариативностью в сети. Так, исследуя семантическую функцию словообразова-
тельных гнезд в ассоциативных полях (АП) и в АВС в целом, он пришел к выводу о том, что 
круг типичных свойств феноменов, названных стимулом, задает в определенной степени  
и перечень словообразовательных гнезд. «Словообразовательные гнезда своим наличием 
указывают в ассоциативной статье своеобразные точки концентрации смысла, точки кон-
центрации сем, характеризующих слово-стимул» [Караулов, 2010, с. 167] (курсив наш. – 
И. Ш.). Акцентируя определенные смыслы, словообразовательная вариативность одновре-
менно умножает частоту их активации, создавая эффект смыслового накопления: «Если сти-
мул каждой ассоциативной статьи сравнить с музыкальной темой, то сама статья будет про-
изведением на заданную тему, а словообразовательные структуры в этой статье выступят  
в роли семантико-грамматического контрапункта, обеспечивая и увеличение частотности 
соответствующей семы, и фиксацию способов ее не только словообразовательного, но и сло-
воизменительного варьирования, и представляя собой одновременно способ диссипирован-
ного существования в семантической памяти носителя АВС языковых единиц и систем про-
дукции» [Там же, с. 172]. Таким образом, смысл «разлит» на лексике вместе с грамматикой. 
Не случайно в онтогенезе ребенок осваивает грамматику языка вместе с лексикой.  
Идея Ю. Н. Караулова о связи лексико-грамматической (словоизменительной и словооб-
разовательной) вариативности со смысловой вариативностью в АВС заслуживает особого 
внимания, поскольку она, как нам думается, открывает новый путь к формализации ассоциа-
тивных связей, откликаясь на их множественность и многомерность. Множественность свя-
зей предполагает разнообразие приемов анализа ассоциативных процессов, а также возмож-
ность осуществления входа в АВГС через разные «пункты доступа» к одним и тем же точкам 
концентрации смысла.  
Цель данной статьи состоит в том, чтобы описать и апробировать несколько взаимодо-
полняющих друг друга методических приемов анализа двух взаимодействующих ассоциа-
тивных узлов, используя разные способы входа в АВГС. На наш взгляд, это необходимо для 
более надежного выявления точек концентрации смысла. Перечислим эти способы. 
Первый способ входа – генерирование АП словообразовательной единицы. Эта задача 
реализуется, например, с помощью функции селекции ассоциатов по их морфологическим 
компонентам в обратном словаре СИБАС [Шапошникова, 2021]. Второй вход – зонирование 
интересующих нас АП в прямом словаре и последующее психоглоссирование выявляющихся 
при этом смысловых акцентов. Третий – анализ словоизменительной и словообразовательной 
деривации единиц исследуемых узлов на всем массиве ассоциатов через обратный словарь. 
Четвертый – психоглоссирование лексико-грамматической вариативности внутри АП и оценка 
ее вклада в формирование смысловых акцентуаций. Наконец, пятый – отбор словообразова-
тельных гнезд из всего массива ассоциатов по обратному словарю и анализ их вклада в фор-
мирование смысловых акцентуаций. 
 
К методологии анализа: множественность входов в АВГС 
 
Ранее мы предложили прием экспликации лексико-грамматических установок РЯЛ через 
генерирование АП словообразовательных единиц из всего массива ассоциатов [Там же].  
Напомним его суть на примере табл. 1, в которой приводятся фрагменты такого АП для сло-
вообразовательной единицы, графически представленной финалью -ция. Полужирным кур-
сивом выделены два слова милиция и полиция, которые и станут предметом нашего содержа-
тельного анализа в данной статье, представляющего не меньшую значимость, что и его 
Шапошникова И. В. Модус интенциональности русской языковой личности             139 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
методология. Видно, что в АП -ция представленная словами милиция и полиция когнитивная 
единица склонна занимать 1) статистически первые по интенсивности и экстенсивности свя-
зей позиции и что 2) соответствующие ей лексические репрезентанты конкурируют между 
собой, значимо меняя свои рейтинги в разные периоды времени, причем 3) с противополож-
ными по направленности векторами их ассоциативного веса. Такие статистические флуктуа-
ции в «трактовке» этих (и других) важных общественно-значимых понятий могут сигнализи-
ровать об определенной эволюции (или резкой смене) социокоммуникативных установок 
РЯЛ, мотивируя исследовательский поиск, возможно, связанных с этим смысловых акцен-
туаций в соответствующих АП. 
 
Таблица 1 
Динамика соотношений удельного веса полиция и милиция  
в АП словообразовательного элемента -ция в РАС, СИБАС 1 и СИБАС 2  
(охват актуальной диахронией – около 40 лет) 
Table 1 
The Dynamics of the Ratios of the Associative Weight of the Units полиция and милиция  
in the AFs of the Word-forming Element -ция in RAS, SIBAS 1 and SIBAS 2  
(the Coverage of the Current Diachrony is about 40 Years) 
 
РАС 
(1988–1997) 
СИБАС 1 
(2008–2013) 
СИБАС 2 
(2014–2021) 
РАС 
(1988–1997) 
СИБАС 1 
(2008–2013) 
СИБАС 2 
(2014–2021) 
Интенсивность связей (частота активации 
одной и той же единицы) 
Экстенсивность (разветвленность) связей  
(с разными единицами) 
милиция 
226;  
революция 
179;  
…  
(еще 10 еди-
ниц на -ция);  
полиция 27 
милиция 112;  
информация 
100;  
… 
(еще 18 еди-
ниц на -ция); 
полиция 13 
полиция 222;  
информация 
157;  
нация 117;  
… 
(еще 6 еди-
ниц на -ция); 
милиция 54 
милиция 
107; 
революция 
57; 
…  
(еще 8 еди-
ниц на -ция);  
полиция 19 
милиция 39;  
информация 
38;  
…  
(еще 20 еди-
ниц на -ция);  
полиция 7 
информация 
73;  
полиция 72;  
…  
(еще 10 еди-
ниц на -ция);  
милиция 22 
 
 
 
Флуктуации внутри таких полей, извлеченные из всего массива узлов АВГС, приобретают 
статус маркеров актуальных смысловых процессов, протекающих в сознании РЯЛ, мотиви-
рующих активацию новых дериватов и словообразовательных моделей.  
Проиллюстрируем подробнее различные аспекты флуктуации внутри АП -ция на примере 
слов милиция и полиция. В актуальной диахронии эти единицы показывают особую подвиж-
ность. Их статистические показатели отражают динамику социокоммуникативных установок 
дискурса российского общества, сложившихся за последние 30–40 лет в ходе перестроечных 
потрясений и реформирования силовых структур. Обратимся к АП этих лексем в прямых 
словарях РАС и СИБАС 2 (табл. 2) 4. Зонирование и психоглоссирование этих полей поможет 
выявить смысловые структуры зафиксированных в них психических значений. 
                                                            
4 Статистика общей структуры ассоциативных полей из каждого источника (РАС и СИБАС 2) приводится  
в первой строке таблицы. Например, милиция в СИБАС 2 (126, 54, 0, 42). Первый показатель – 126 – общее ко-
личество реакций с данным словом; из них 54 разных, 0 отказов и 42 единичных. Примеры в каждой семантиче-
ской зоне сопровождаются числовыми показателями количества таких реакций в сети (например, защита 6), если 
числового показателя нет, то реакция была единичной (например, не милиционирует). Формат статьи не позволя-
ет нам привести полный список реакций из самых интенсивных зон, даются только отдельные примеры и сум-
марные числовые показатели по наполнению каждой зоны (% от общего количества реакций АП). 
140  
Психолингвистика. Исследования языка и речи 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
Таблица 2 
Сравнительный анализ динамической структуры АП «Милиция» и «Полиция»  
в РАС и СИБАС-2  
(охват актуальной диахронии – около 40 лет) 
Table 2 
Comparative Analysis of the Dynamics of the AFs “Милиция” and “Полиция”  
in RAS and SIBAS-2  
(Coverage of the Current Diachrony is about 40 Years) 
 
РАС (1988–1997) 
СИБАС 2 (2014–2021) 
Милиция  
(108 + 71 + 3 + 57) 
Полиция  
(104 + 42 + 0 + 33) 
Милиция  
(126, 54,0, 42) 
Полиция  
(136, 81, 1, 67) 
Зона 1. Номинации: Раскрытие понятия об организации и ее членах 
полиция 3; милицио-
нер 2; власть; мафия; 
мент. 
Итого: 7,4 % 
милиция 11; детек-
тив 2; милиционер. 
Итого: 13,5 % 
полиция 52; копы; 
орган; полиция!; уже 
полиция.  
Итого: 46 % 
милиция 19; мент 3; 
органы 2; коп; копы. 
Итого: 22 % 
Зона 2. Сфера деятельности и функция 
порядок 2; мафия; 
охрана порядка; пра-
вопорядок.  
Итого: 4,6 % 
нравов 44; порядок 
3; охрана 2; нравст-
венность; проблема; 
служба.  
Итого: 52,9 % 
закон 5; охрана 3; 
порядок 3; защита 2; 
штраф 2; государст-
во; заключение; кор-
рупция; кража; нака-
зание.  
Итого: 22,2 % 
закон 10; нравов 7; 
охрана 6; защита 3; 
порядок 3; преступ-
ление 3; безопас-
ность; взятки; задер-
жание.   
Итого: 39 % 
Зона 3. Психологические состояния и качества личности 
спокойствие; страх. 
Итого: 1,85 % 
боль.  
Итого: 0,96 % 
напряжение; спра-
ведливость; страх; 
честь.  
Итого: 3,2 % 
опасность 2; недове-
рие; несправедли-
вость; страшно.  
Итого: 5,1 % 
Зона 4. Знаки-атрибуты 
форма 2; кепочка; 
люди в сером; маши-
на; мигалка; сигнал; 
серена.  
Итого: 10 % 
дубинка; пистолет; 
полицейские маши-
ны; форма.  
Итого: 3,85 % 
форма 4; фуражка 3; 
дубинка 2; жезл; ми-
галка; погоны.  
Итого: 11,9 % 
машина 3; форма 2; 
буханка; дубинка; 
дубинки; надпись; 
оружие.   
Итого: 11,8 % 
Зона 5. Какая и как воспринимается 
советская 7; моя 4; 
родная 2; коррумпи-
рованная; надежная; 
наша; позорная.  
Итого: 23 % 
налоговая; плохая; 
тайная. 
Итого: 2,9 % 
синий 4; голубой; 
конная; плохие лю-
ди; плохо.  
Итого: 6,35 %  
синий; строгая.  
Итого: 1,5 % 
Зона 6. Локации (когда, где) 
рядом 2; ГАИ; в го-
роде; ГПУ; Динамо; 
КПЗ; МВД; метро; 
ночь; обшарпанное 
здание; отделение. 
Итого: 11 % 
США 3; Америка 2; 
детектив 2; Майами 
2; в городе; в погоне; 
за границей; кино; 
запад; на Западе. 
Итого: 14,4 % 
комендантский час; 
России; страны; 
тюрьма.  
Итого: 3,2 % 
 
МВД 2; гОрода; 
Майями; обезьянник; 
округа; пост; скорая 
помощь; тюрьма; 
Финляндии; ФСБ.  
Итого: 8,1 % 
Шапошникова И. В. Модус интенциональности русской языковой личности             141 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
Окончание табл. 2 
 
РАС (1988–1997) 
СИБАС 2 (2014–2021) 
Милиция  
(108 + 71 + 3 + 57) 
Полиция  
(104 + 42 + 0 + 33) 
Милиция  
(126, 54,0, 42) 
Полиция  
(136, 81, 1, 67) 
Зона 7. Действия 
нас бережёт 8; бере-
жет 6; приехала 4; не 
дремлет; не тронет; 
поймала; работает; 
разогнала тучи; разы-
скала преступника. 
Итого: 30,55 % 
взяла; в погоне; за-
бирать; ловит; не 
догонит; обозналась; 
откройте; стрелять.  
Итого: 7,7 % 
 
не милиционирует; 
приехала; спасёт.  
Итого: 2,4 % 
 
защищает; ищет; нас 
бережёт; не приехала; 
отстала; работает; 
спасает; стоп; хрома-
ет.  Итого: 6,6 % 
 
Зона 8. Эмоциональные оценки и иное 
беда; беспомощная; 
бяки; сброд; сволочи; 
тут как тут; шакалы.  
Итого 9,25 % 
менты 2; ай-цвай-
полицай; хрен; му-
сорятник; над-
смотрщик.  
Итого: 6,7 % 
мусор 2; мусора; 
всему голова; дядя 
Степа; МУС.  
Итого: 4,8 % 
мент 3; мусор 3; бес-
предел; бессмыслен-
но; лол.  
Итого: 7,35 % 
Векторы акцентуаций (психоглоссы) в структуре АП  
(в скобках % от общего количества реакций).  
Стрелки показывают уменьшение ассоциативного веса (смысловой значимости) зон 
Зона 7 (30,5) → Зона 
5 (23) → Зона 6 (11) 
→ Зона 4 (10) → Зона 
8 (9,25) → Зона 1 
(7,4) → Зона 2 (4,6) 
→ Зона 3 (1,85) 
Зона 2 (52,9) → Зона 
6 (14,4) → Зона 1 
(13,5) → Зона 7 (7,7) 
→ Зона 8 (6,7) → 
Зона 4 (3,85) → Зона 
5 (2,9) → Зона 3 
(0,96) 
Зона 1 (46) → Зона 2 
(22,2) → Зона 4 
(11,9) → Зона 5 
(6,35)→ Зона 8 
(4,8)→ Зона 6 (3,2) = 
Зона 3 (3,2) → Зона 7 
(2,4) 
Зона 2 (39) → Зона 1 
(22) → Зона 4 (11,8) 
→ Зона 6 (8,1) → Зо-
на 8 (7,35) → Зона 7 
(6,6) → Зона 3 (5,1) 
→ Зона 5 (1,5) 
 
 
 
Анализ смысловой структуры АП милиция и полиция в РАС (первый и второй столбцы) 
показывает, что она разная у этих лексем, хотя в ней и выделяются сходные зоны. Наполне-
ние этих зон ассоциатами в АП милиция отражает еще живой советский опыт взаимодейст-
вия с этой организацией и наблюдения за ее деятельностью. Отсюда и доминирование зон 7  
и 5. А эмоционально-оценочная зона наполнена характерным для перестройки негативом  
в восприятии действий любых государственных структур того времени. АП полиция, напро-
тив, по своему составу восходит преимущественно к опыту восприятия западных реалий, 
почерпнутых из западной же кино- и медиапродукции и усиленных в перестроечный период 
хвалебными в адрес Запада сочинениями отечественных СМИ. Вместе с тем в зоне номина-
ций допускаются взаимотолкования (милиция → полиция 3; полиция → милиция 11), что мо-
жет быть спровоцировано и общим для этих слов суффиксом, и пересечением смыслов. Со-
отношение удельного веса этих единиц в АП -ция (см. табл. 1, первый и четвертый столбцы) 
также отражает упомянутые реалии предперестроечного и перестроечного времени.  
Если мы обратимся к данным частотного словаря НКРЯ (табл. 3) 5, то увидим показатели 
частотности лексем милиция и полиция в текстах, соответствующие тем же реалиям. Более 
                                                            
5 Создатели НКРЯ рассматривают частотный словарь как материал для определения лексического ядра языка, 
по этой причине вводится порог ограничений на список слов по частоте употребления. Для словарей, основанных 
на базах со стомиллионными словоупотреблениями, этот порог определяется в пределах 5 ipm. В НКРЯ этот по-
142  
Психолингвистика. Исследования языка и речи 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
того, если милиция также включена составителями в список подкорпуса единиц частотного 
словаря живой устной речи (с показателем 22.7 ipm), то полиция в него еще не попала. В том 
же списке находим милиционер 20.2 ipm и даже полицай 10.1 ipm. Полицейский в нем не от-
мечен ни как прилагательное, ни как существительное. 
 
Таблица 3 
Сравнительные данные из НКРЯ о частотности рассматриваемых единиц * 
Table 3 
Comparative Data from the RNC on the Frequency of the Analyzed Units 
 
 
ipm 
Художественная литература 
Публицистика 
1950–
1960-е  
1970–
1980-е  
1990–
2000-е  
1950–
1960-е  
1970–
1980-е  
1990–
2000-е  
милиция 
89.9 
62.4 
94.9 
122.4 
16.3 
40.4 
108.8 
полиция 
38.2 
41.1 
27.4 
38.9 
37.1 
35.6 
54.2 
милиционер 
52.1 
84.0 
54.5 
73.8 
28.2 
29.4 
58.5 
полицейский 
(сущ.) 
18.4 
14.7 
12.5 
24.0 
37.1 
34.5 
23.6 
полицейский 
(прил.) 
12.7 
12.9 
10.1 
14.6 
14.8 
18.0 
16.2 
полицай 
4.9 
4.8 
26.5 
4.0 
1.5 
4.0 
3.0 
 
 
В СИБАС 2 по данным последнего десятилетия (см. табл. 2, третий и четвертый столбцы) 
наблюдается очевидное сближение смысловых структур психических значений этих двух 
единиц. Можно видеть подспудное стремление со стороны языковой личности прояснить для 
себя функции и суть организации, сменившей старые «ярлыки» на новые, отсюда и преобла-
дание зон 1 и 2. Вместе с тем удельный вес слова милиция в АП -ция по отношению к поли-
ция, как было показано в табл. 1, начинает существенно падать, а содержательные изменения 
в его зонах (см. табл. 2) свидетельствуют о развитии закономерной тенденции перемещения 
образа милиции в прошлое, для молодого поколения это уже виртуальная сфера (кино- и ме-
диаиндустрии). В АВГС СИБАС полиция и милиция (как и все единицы с финалью -ция) да-
леки по своим статистическим показателям от ассоциативных доминант, но по отношению  
к другим суффиксальным единицам в сгенерированных нами условных АП -ция им принад-
лежат первые позиции. В этом смысле они ассоциативно доминируют в своей группе, меня-
ясь местами в разные периоды времени в зависимости от принятых социокоммуникативных 
установок в отношении овнешнения этих образов вербальным «ярлыком».  
Покажем далее, как проявляет себя эффект диссипированности словоизменительных  
и словообразовательных парадигм в составе зонированных АП полиция и милиция (табл. 4). 
Согласно Ю. Н. Караулову, развертывание словообразовательных структур в разных АП не 
отличается стабильностью и зависит от их общего наполнения реакциями. При этом слово-
образовательные гнезда становятся видимыми в АП, если в его составе не менее 100 реакций. 
Для более полного их развертывания лучшую картину дают статьи с наполнением от 500 единиц 
                                                                                                                                                                                     
рог снижен до 2,6 ipm (20 тысяч лемм) для рангового списка и до 0,4 ipm в алфавитном списке (50 тысяч лемм) 
[Ляшевская, Шаров, 2009, с. X]. В алфавитном списке милиция и полиция отмечены, но их частоты уступают дру-
гим единицам с этой же финалью. Ср: организация 312.4; ситуация 298.8; информация 269.2; федерация 258.9; 
позиция 167.6; продукция 130.8; революция 102.9; администрация 98.3; реакция 97.2; реализация 95.1; традиция 
93.1; редакция 91.5; милиция 89.9; концепция 71.9; полиция 38.2. С учетом специфики значений милиция  
и полиция, их частотные текстовые показатели приводятся в динамике и в распределении по двум функциональ-
ным типам текстов (художественная литература и публицистика). В АВС у них, как мы уже видели, первое место 
в рейтинге активации единиц на -ция (см. табл. 1). 
Шапошникова И. В. Модус интенциональности русской языковой личности             143 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
и выше [Караулов, 2010, с. 177]. Наши предварительные наблюдения за различными АП под-
тверждают эти выводы. Все наши АП милиция и полиция приближаются в этом отношении  
к нижней нормативной границе наполняемости, несколько превышая ее (см. первую строку  
в табл. 2).  
Опишем виды варьирования, которые обнаруживаются в этих полях. Таблица 2 дает нам 
общую картину отраженных в названиях зон смысловых граней, представляющих образы 
полиция и милиция. Объекты представлены с точки зрения их деятельности, локализации, 
отличающих их знаков, эмоционального восприятия и пр. Но это одни и те же объекты. 
Варьируют способы представления смысла в АП в целом и в каждой из его зон. Смысл рас-
крывается и концентрируется в ней через синонимы, функциональные и стилистические ана-
логи: милиция, полиция; полицейский, коп, милиционер; машина, буханка; милиционер, мент; 
антонимы: опасность, безопасность; справедливость, несправедливость; различные части 
речи (и разные словообразовательные гнезда): милиция, милиционер, не милиционирует;  
охрана, охранять, правоохранение; защита, защищать; полиция, полицейский, полицай; пра-
во, правоохранение, правопорядок. Наконец, наблюдается и словоизменительное варьирова-
ние реакций: мент, менты; коп, копы; дубинка, дубинки; стража, стражи порядка; порядок, 
стражи порядка; нас бережет, беречь, меня бережет, бережет. 
Исходя из тезиса Ю. Н. Караулова о том, что разные виды варьирования так или иначе 
связаны отношениями взаимодополнительности со смысловым варьированием (смысловыми 
инвариантами), теоретически можно предполагать, что бόльшая интенсивность или экстен-
сивность той или иной зоны в структуре АП задается, помимо прочих факторов, и бόльшей 
вариативностью единиц в ее составе. Вместе с тем, теоретически же, такая зависимость, если 
даже она выявится, ни в коей мере не может рассматриваться как самодостаточный показа-
тель, поскольку «яркость» ассоциативного узла (его насыщенность) обеспечивается прежде 
всего другим фактором, а именно частотой активации ассоциата, т. е. очень устойчивыми по 
частоте совместной встречаемости цепочками ассоциативных пар.  
Рассмотрим конкретный пример из СИБАС 1: деньги → тратить 306; платить 153; счи-
тать 137. Здесь мы видим очень крепкую ассоциативную связь стимула с инфинитивами 
глаголов, раскрывающих перед нами конвенциональную картину манипуляций с объектом 
деньги. Вместе с тем эти три ассоциативные пары представляют одну и ту же грамматикали-
зованную 6 структуру [V + N (деньги) в винит. пад.], показывающую направленность дейст-
вия на объект, «разлитую» в данном случае по лексемной сети единиц деньги, трат/и/ть, 
плат/и/ть, счит/а/ть, каждая из которых вносит свою смысловую вариацию в общую кар-
тину манипуляций с объектом деньги. Три глагольных единицы связаны парадигматически 
единой моделью словопроизводства, повторение этой модели с разным глагольным лексиче-
ским наполнением (и глагольными словообразовательными единицами -а; -и) интенсифици-
рует установки активности языковой личности по отношению к объекту деньги.  
Для определения вклада морфологической вариативности в интенсивность смысловых ак-
центуаций в анализируемом АП, примем за основу простой критерий – количество реакций, 
связанных словоизменительным и (или) словообразовательным варьированием в каждой из 
выделенных нами зон в структуре АП милиция и полиция. Точность подсчета будет, правда, 
затруднена характерной для АВС возможностью нескольких видов формально-семанти- 
ческого варьирования одной и той же единицы, иногда выходящего за пределы одной зоны. 
Так, например, лексемы защита, защищать, входящие в одно словообразовательное гнездо, 
относятся к двум разным зонам (см. зоны 2 и 7 в табл. 2). А группа дериватов полиция, мили-
ция, коррупция, сигнализация может быть объединена на основе инвариантной единицы – 
ция, но слова полиция, милиция из нее вхожи в словообразовательные отношения и на основе 
других их морфологических компонентов (полиция, полицейский, полицай; милиция, мили-
ционер, не милиционирует). В силу этих методологических проблем количество и структура 
                                                            
6 В том смысле, который этому термину придавал Ю. Н. Караулов [1999, с. 69–79]. 
144  
Психолингвистика. Исследования языка и речи 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
словообразовательных гнезд в данном случае пока не принимается к рассмотрению; нас ин-
тересует лишь сам факт наличия единиц в каждой зоне, склонных к вариативности внутри 
одного АП. Полученные в результате данные о вкладе варьирования в смысловую разработ-
ку разных зон приводятся в табл. 4.  
Таблица 4 
Суммарные данные о словообразовательном и словоизменительном варьировании  
в АП милиция и полиция на фоне векторов смысловой структуры этих АП 
Table 4 
Summary Data on Word-forming and Word-changing Variation in the милиция and полиция  
AFs against the Background of the Semantic Vectors of these AFs 
 
Милиция 
(РАС – 1988–1997) 
Всего в АП 
108 единиц 
Полиция 
(РАС – 1988–1997) 
Всего в АП 
104 единицы 
Милиция 
(СИБАС 2 – 
2014–2021) 
Всего в АП 
126 единиц 
Полиция 
(СИБАС 2 – 
2014–2021) 
Всего в АП 
136 единиц 
Векторы акцентуаций (психоглоссы) в структуре АП  
(в скобках % от общего количества ассоциатов в АП).  
Стрелки показывают уменьшение ассоциативного веса (интенсивности) смысловых зон 
Зона 7 (30,5) → Зона 
5 (23) → Зона 6 (11) 
→ Зона 4 (10) → Зо-
на 8 (9,25) → Зона 1 
(7,4) → Зона 2 (4,6) 
→ Зона 3 (1,85) 
Зона 2 (52,9) → Зона 
6 (14,4) → Зона 1 
(13,5) → Зона 7 (7,7) 
→ Зона 8 (6,7) → Зо-
на 4 (3,85) → Зона 5 
(2,9) → Зона 3 (0,96) 
Зона 1 (46) → Зона 2 
(22,2) → Зона 4 (11,9) 
→ Зона 5 (6,35) → 
Зона 8 (4,8) → Зона 6 
(3,2) = Зона 3 (3,2) → 
Зона 7 (2,4) 
Зона 2 (39) → Зона 1 
(22) → Зона 4 (11,8) 
→ Зона 6 (8,1) → Зо-
на 8 (7,35) →Зона 7 
(6,6) → Зона 3 (5,1) 
→ Зона 5 (1,5) 
Векторы (психоглоссы) вариативности единиц  
(в % от общего количества ассоциатов в АП) 
Зона 7 (33,8) → Зона 
5 (11,88) → Зона 2 
(7,56) → Зона 1 (5,4) 
→ Зона 6 (2,16) 
Зона 2 (46,8) → Зона 
1 (14,56) → Зона 7 
(4,16) → Зона 6 
(2,08) 
Зона 1 (70,56) → Зо-
на 2(13,86) → Зона 4 
(6,3) → Зона 8 (5,04) 
→ Зона 5 (2,52) → 
Зона 7 (1,26) 
Зона 1 (47,6) → Зона 
2 (35,36) → Зона 3 
(13,6) → Зона 4 
(9,52) → Зона 8 
(5,44) = Зона 7 (5,44) 
 
 
Как показывают исходные данные таблицы, даже в АП средней наполненности смысло-
вые зоны, составляющие его интенсивное ядро, характеризуются наибольшей вариативно-
стью своих единиц, при этом флуктуации их вариативности в актуальной диахронии направ-
ляются векторами смысловых акцентуаций внутри АП (см. выделенные полужирным стилем 
зоны).  
Вместе с тем психоглоссированная структура вариантности единиц АП не идентична век- 
торам акцентуаций в зонированной исходной структуре. Это значит, что для получения  
более точных данных о соотношении общей вариативности ассоциатов с семантической  
структурой на уровне АП нужны более тщательные разработки материалов не только интен- 
сивности, но и экстенсивности разных по наполняемости АП с учетом характера и вариатив- 
ности затребованных в анализе смысловых акцентов. Принимая во внимание неоднородную  
представленность словообразовательных гнезд в структурах разных АП прямого словаря,  
рассмотрение их вклада в смысловые акцентуации (здесь речь о словообразовательных гнез- 
дах, а не просто о вариантах ассоциатов) должно исходить прежде всего из его оценки на  
всем массиве ассоциатов через обратный словарь. Эта же методика поможет эксплицировать 
значимость словоизменительных парадигм. 
 
Таблица 5 
Словоизменительная парадигма и словообразовательные гнезда милиция и полиция  
на всем массиве ассоциатов в СИБАС 1 и СИБАС 2  
(приводятся АП словоформ из обратных словарей) 
Table 5 
Word-changing and Word-forming Paradigms милиция and полиция  
on the Entire Array of Associates Selected from SIBAS 1 and SIBAS 2 
(with the AFs of Reactions by Word-forms) 
 
Милиция 
Полиция  
Милиция  
Полиция  
(СИБАС 1 – 2008–2013) 
(СИБАС 2 – 2014–2021) 
МИЛИЦИЯ  
штраф 17; КГБ 14; безопасность; корруп-
ция; правосудие; преследовать 6; служба 
5; беззаконие; законность; звонить 4; при-
каз; следовать 3; беспредел; дело; мошен-
ник; позвонить; свистеть; убегать; форма 
2; бегать; бежать; безопасный; воровать; 
гражданин; договориться; жест; закон; 
красный; ложь; наркотик; начальник; по-
пасть; принять; сигнал; след; стоять; уве-
чье; фамилия; чиновники 1; (112, 39) 
МИЛИЦИЯ, АРМИЯ 
служба 1; (1, 1) 
МИЛИЦИЯ, ГАИ 
беспредел 1; (1, 1) 
МИЛИЦИЯ, СКОРАЯ ПОМОЩЬ 
безопасность 1; (1, 1) 
ПОЛИЦИЯ 
коррупция 3; безза-
коние; законность; 
КГБ; преследовать 2; 
гражданин; штраф 1; 
(13, 7) 
МИЛИЦИЯ 
полиция 19; погоны; 
прокурор; следова-
тель 4; арест; вызов; 
криминал; мент; от-
дел; следствие 2; ли-
ца; нелегал; погоня; 
полицейский; пре-
ступность; приход; 
происшествие; све-
тофор; скрываться; 
убийство; участок; 
ФСБ 1; (55, 22) 
ПОЛИЦИЯ  
милиция 52; милиционер 13; мент 12; ФСБ 10; 
прокурор 9; криминал; погоня; следователь; 
следствие 8; арест 7; офицер; пост 5; погоны; со-
трудник 4; привод; участок 3; академия; безнака-
занность; взятка; воры; мусор; опера; отдел; от-
печаток; полковник; преступность; скрываться; 
сыщик 2; аферист; бандиты; валить; взятку; взя-
точничество; визит; власти; властный; военная; 
государственная; дела; дерьмо; детектив; долж-
ность; защищать; звание; исследование; исчез-
нуть; контроль; кража; красть; лейтенант; неза-
конная; опрос; оргазм; охрана; поймать; порядок; 
появление; преступник; проверка; продажная; раз-
борки; режим; сажать; скандал; скрытный; следить; 
статья; стук; убежать; уголовник; характеристика;  
чин 1; (227, 72).  
ПОЛИЦИЯ! милиция 1; (1, 1).  
ПОЛИЦИЯ, МЕСТОПОЛОЖЕНИЕ 
привод 1; (1, 1) 
 
 
Окончание табл. 5 
 
Милиция 
Полиция  
Милиция  
Полиция  
(СИБАС 1 – 2008–2013) 
(СИБАС 2 – 2014–2021) 
МИЛИЦИИ (род. / дат. п.) 
сигнал 2; начальник 1; (3, 2) 
МИЛИЦИЮ (вин. п.) 
атаковать 1; (1, 1) 
ПОЛИЦИИ (род. п.) 
начальник 1; (1, 1) 
МИЛИЦИИ (род. п.) 
отряд; полковник; пункт; 
следователь; сотрудник 1; 
(5, 5) 
ПОЛИЦИИ (род. п.) 
офицер 9; сотрудник 8; наряд; отдел 6; пол-
ковник 2; вызов; лейтенант; отряд; пост; сле-
дователь; устав; участок 1; (38, 12) 
МИЛИЦИОНЕР 
честный 8; свистеть 5; штраф 3; дядя 2; буду-
щий; жесткий; злой; интересовать; КГБ; кор-
рупция; красный; настырный; разговаривать; 
следовать 1; (28, 14) 
МИЛИЦИОНЕР НА ДОРОГЕ  
стоять 1; (1, 1) 
ПОЛИЦЕЙСКИЙ 
(ед.ч., им.п.) 
жестокий; законность; пал-
ка; пуговица 1; (4, 4) 
ПОЛИЦЕЙСКИЕ (мн.ч., 
им.п.) 
служба 1; (1, 1) 
МИЛИЦИОНЕР 
мент 4; полицейский 3; 
опасность; подчиненный; 
следователь; слежка; трез-
вый; угрюмый 1; (13, 8) 
ПОЛИЦЕЙСКИЙ 
мент 12; милиционер 7; участок 6; погоны 3; 
господин; дубина; робот 2; арест; бывший; 
гад; грабитель; дядька; живот; лох; местный; 
мусор; недруг; нечестный; пост; преступ-
ность; прокурор; серьезный; сотрудник; сы-
щик; тайный; указатель 1; (53, 26) 
ПОЛИЦЕЙСКИЙ, ФОРМА 
полиция 1; (1, 1) 
МИЛИЦИОНЕРОМ (тв. п.) 
работать 1; (1, 1) 
МИЛИЦИОНЕРУ (дат. п.) 
сдавать 1; (1, 1) 
 
 
ПОЛИЦЕЙСКИЕ (мн. ч., им. п.) 
плохие 1; (1, 1) 
ПОЛИЦЕЙСКИХ (мн.ч., род. п.) 
увольнение 1; (1, 1) 
МИЛИЦЕЙСКАЯ 
форма 1; (1, 1) 
 
МИЛИЦЕЙСКИЙ 
полицейский; пост 1; (2, 2) 
ПОЛИЦЕЙСКАЯ 
академия; слежка 1; (2, 2) 
 
 
 
ПОЛИЦАЙ (ед. ч., им. п.) 
взятку; милиционер 1; (2, 2) 
ПОЛИЦАЕВ (мн. ч., род. п.) 
наряд 1; (1, 1) 
 
 
 
ПОЛИЦИОНЕР 
мент; милиционер 1; (2, 2) 
 
 
 
Шапошникова И. В. Модус интенциональности русской языковой личности             147 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
Рассмотрим подробнее данные, приведенные в табл. 5. В ней показаны АП всех падежных 
словоформ милиция и полиция в обратных словарях, а также всех дериватов с корнями поли-
ци-, милици- 7. В скобках после каждого АП первая цифра указывает на общее количество 
реакций этими словоформами, вторая – на количество стимулов, вызвавших эти реакции.  
Обратные словари, в отличие от прямых, дают нам общее представление о факте присут-
ствия единиц словоизменительной и словообразовательной парадигм интересующих нас  
лексем на всем массиве ассоциатов СИБАС 1 и СИБАС 2. Это позволяет нам выносить суж-
дения о характере изменений социокоммуникативных установок на использование тел язы-
ковых знаков, представляющих соответствующие смысловые узлы в АВГС в течение соот-
ветствующего периода актуальной диахронии; в данном случае – в пределах последних  
20 лет, т. е. периода активного реформирования государственных силовых структур.  
Общий парадигматический вклад единицы полици(я) в СИБАС 1 существенно уступает 
таковому у милици(я), что соотносится с данными, которые мы получили выше при анализе 
соответствующих АП прямых словарей.  
Падежная парадигма милици(я) в СИБАС 1 содержит 4 ассоциативных поля с именитель-
ным падежом, одно с вариантной формой родительного / дательного падежей и одно с вини-
тельным падежом. Общее количество реакций лексемой милици(я) в разных ее падежах – 
119, а сличение стимулов, вызвавших такое количество реакций во всех падежных АП, по-
зволяет судить об экстенсивности (разветвленности) ее связей с другими единицами: их 40,  
и это число можно рассматривать как обобщенный (с учетом всех единиц, отмеченных в раз-
ных падежных вариантах АП) показатель. Словообразовательное гнездо извлекается из сети 
с двумя вариантами основ: милици- / милицей- и двумя дериватами (существительным и при-
лагательным): милици/я, милици/онер, милицей/ск/ая. Кроме того, дериват милиционер насчи-
тывает достаточно большое количество и интенсивность связей в именительном падеже,  
а также имеет развитую падежную парадигму (именительный, творительный, дательный).  
На этом фоне ассоциативный вес смыслового узла полици(я) с его словоизменительной  
и словообразовательной вариативностью, значительно уступает узлу милици(я). Наполнен-
ность АП именительного падежа полиция почти в 9 раз слабее (кроме него разово фиксирует-
ся только словоформа родительного падежа). Общая разветвленность связей лексемы поли-
ция – 8 единиц (против 40 у милиция), а ее словообразовательное гнездо однозвенное, хотя  
и с дериватом, имеющим вариантные частеречные функции (существительным / прилага-
тельным): полици/я, полицей/ск/ий. Этот дериват отмечен только в именительном падеже, но 
в единственном и множественном числах.  
В более позднем СИБАС 2 картина уже иная. Векторы смысловых акцентуаций и их лек-
сико-грамматической поддержки сменили направление в сторону усиления ассоциативного 
веса полици(я). По этой причине АП именительного падежа стало интенсивнее и насыщеннее 
разнообразием связей: 227, 72 + одна говорящая сама за себя, образующая однокомпонент-
ное АП, эмоциональная реакция полиция!. Хотя падежная парадигма все также представлена 
двумя падежами, именительным и родительным, но АП словоформы родительного падежа 
уже существенно укрепило свои позиции (38, 12). Вместе с тем дериват полицейский, активи-
руемый по-прежнему парадигмой из именительного и родительного падежей единственного 
и множественного чисел, оброс довольно развернутым АП (54, 27). Кроме того, появилась 
конкурирующая с ним просторечная форма полицай (с теми же словоизменительными при-
знаками). Наконец, находим и аналогическое новообразование полиционер.  
Таким образом, структура словообразовательного гнезда существенно усложнилась и обо-
гатилась. В ней фигурируют уже три основы: полица- / полицей- / полици-, 4 существительных 
и прилагательное. На фоне такого укрепления позиций лексемы полици(я), ассоциативный вес 
лексемы милици(я), наоборот, существенно снизился. Наблюдается падение интенсивности  
и экстенсивности ее связей, свертывание как словоизменительного, так и словообразователь-
                                                            
7 Словообразовательные структуры всех единиц сверялись со словарями [Ефремова, 2005; 2010]. 
148  
Психолингвистика. Исследования языка и речи 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
ного потенциала единиц этого узла и его дериватов. Словообразовательное гнездо сохранило 
пока тот же состав, но по параметрам интенсивность и разветвленность связей оно сильно 
ослабло. При этом во всех АП обратного словаря СИБАС 2, в отличие от СИБАС 1, наблю-
даются взаимотолкования: милиция ↔ полиция, полицейский ↔ милиционер, милиционер → 
полиционер, полицай. Все это говорит о появлении новых векторов смысловых акцентуаций  
и предпочтений языковой личности. 
 
Заключение 
 
Модус интенциональности личности как установочный смыслоорганизующий фактор  
в диалоге представителей смыслового поля одной культуры экстраполируется на личность 
языковую (вербального транслятора культуры). Интенциональность языковой личности во-
площается в ее социокоммуникативных установках, формирующих природную системность 
языкового сознания и отражающихся в материалах АВГС. Наличие экспериментальных ма-
териалов в формате больших баз ассоциативно-вербальных данных РЯЛ в актуальной диа-
хронии (в пределах нескольких одновременно живущих поколений) позволяет выносить су-
ждения о существенной зависимости социокоммуникативных установок от параметров 
социальных сетей и общей динамики социокоммуникативных реалий внешнего мира в усло-
виях смыслоутратности и трансфера этнических констант. Единицами анализа динамических 
процессов такого порядка могут быть смысловые акцентуации языковой личности. Их экс-
пликация проводится с помощью векторного анализа, который можно осуществлять как на 
всем массиве ассоциатов, так и на уровне конкретных АП, используя приемы, обеспечиваю-
щие доступ к узлам АВГС через разные входы. Например, генерирование и анализ флуктуа-
ций АП словообразовательных элементов, генерирование и анализ парадигматики словоиз-
менения на всем массиве ассоциатов АВГС; зонирование и психоглоссирование отдельных 
АП прямого словаря; психоглоссирование вариативности в структуре АП; экспликация  
и анализ словообразовательных гнезд на всем массиве ассоциатов по обратному словарю и др. 
Эти приемы могут рассматриваться как взаимоверифицирующие и комплементарные средст-
ва исследования смысловых акцентуаций, они могут дополняться статистическим анализом 
синхронизированных по времени текстовых (корпусных) данных. Возможности гибкого опе-
рирования материалами АВГС обусловлены множественностью и многомерностью связей ее 
узлов. Ассоциативная грамматика в силу ее диссипированности может рассматриваться  
в качестве одного из ключей к формализации смысловых связей АВГС. 
 
