 
 
© Алексеев А. Б., 2021 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4. С. 151–166 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4, pp. 151–166 
 
 
 
 
 
 
 
 
Научная статья 
 
УДК 811 
DOI 10.25205/1818-7935-2021-19-4-151-166 
 
 
О некоторых особенностях влияния политического дискурса  
на формирование языковой личности политика 
 
Александр Борисович Алексеев 
 
Московский областной филиал Российской академии народного хозяйства  
и государственной службы при Президенте Российской Федерации 
Красногорск, Россия 
neuausstatten@mail.ru, https://orcid.org/0000-0003-2740-4649 
 
 
Аннотация 
Настоящая статья в определенной степени – насколько это возможно в рамках одной статьи – реферирует  
результаты нашего диссертационного исследования, проведенного на базе Московского государственного об-
ластного университета под руководством доктора филологических наук, профессора Э. А. Сорокиной. Акту-
альность темы исследования определяется антропоцентризмом современной лингвистической науки, демон-
стрирующимся в поступательном развитии персонологии, в том числе лингвоперсонологии и политической 
лингвоперсонологии как одного из зарождающихся научных направлений, пока еще не полностью обособлен-
ного от политической лингвистики. В статье отражены новые проблемы политической лингвистики, связан-
ные с утверждением понятия лингвоперсонема, а также предложено несколько типов лингвоперсонем полити-
ка: политик-мифотворец, политик-актер, политик-алармист, политик-джентльмен (политик-леди), политик-
агрессор, политик-маргинал. Большинство из этих терминов употреблялось нами в предыдущих публикациях, 
но только на данном этапе удается представить более или менее целостную картину нашего видения сложно-
го, многогранного феномена языковой личности политика. Согласно отстаиваемой нами точке зрения, созвуч-
ной социологическим теориям П. Бурдьё и М. Фуко, языковая личность политика – это разновидность творче-
ской профессиональной языковой личности, в какой-то мере сравнимой с людьми, работающими в таких 
профессиональных средах, как шоу-бизнес, спорт, искусство и т. п., которая формируется прежде всего в по-
литическом дискурсе. Установлено, что основные характеристики политического дискурса, своеобразно пре-
ломляясь в языковой личности политика, существенно трансформируют ее общую структуру, до последнего 
времени описываемую преимущественно – если не исключительно – в терминах влиятельной теории языко-
вой личности Ю. Н. Караулова, предложившего различать вербально-семантический, когнитивный и прагма-
тический уровни языковой способности человека. 
Ключевые слова 
политическая лингвистика, языковая личность политика, профессиональная языковая личность, лингвоперсо-
нема, политический миф, политическая лингвоперсонология 
Для цитирования 
Алексеев А. Б. О некоторых особенностях влияния политического дискурса на формирование языковой лично-
сти политика // Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4. С. 151–
166. DOI 10.25205/1818-7935-2021-19-4-151-166 
 
 
 
 
 
 
 
152  
Психолингвистика. Исследования языка и речи 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
The Influence of Political Discourse  
on the Formation of the Language Personality of a Politician 
 
Alexander B. Alexeyev 
 
Moscow Regional Branch of the Russian Academy of National Economy  
and Public Administration under the President of the Russian Federation 
Kransnogorsk, Russian Federation 
neuausstatten@mail.ru, https://orcid.org/0000-0003-2740-4649 
 
Abstract 
The current paper sums up the results of the dissertation research conducted by the author at the Moscow Region State 
University which was supervised by Professor Ye. A. Sorokina, Doctor of Philology. The relevance of the chosen re-
search topic is determined by anthropocentrism of modern linguistics which manifests itself in progressive develop-
ment of personology, including linguistic personology and political linguistic personology as one of the emerging sci-
entific disciplines that is not yet fully separated from political linguistics. This article looks at some new issues of 
political linguistics, one of which is the notion of linguopersoneme, and suggests several types of linguistic 
personemes: the mythmaker, the actor, the alarmist, the gentleman (the lady), the aggressor, and the marginal. Most of 
these notions and terms were used in our previous articles and yet it is only now that we present a more or less holistic 
vision of the complex and versatile phenomenon of the language personality of a politician. In our opinion, the lan-
guage personality of a politician is a variety of a creative professional language personality, to some extent compara-
ble to the people working in such professional spheres as show business, sport, art, etc. The language personality  
of a politician is formed in political discourse, as follows from the sociological theories by P. Bourdieu and M. Fou-
cault. It was found that the main characteristics of political discourse manifest themselves in the politician’s language 
personality in a specific way, thus forming its structure, which up to this moment was predominately described in 
terms of Yu. N. Karaulov’s influential theory. These are verbal-semantic, cognitive and pragmatic levels of the lan-
guage personality. 
Keywords 
political linguistics, language personality of a politician, professional language personality, linguistic personeme, po-
litical myth, political linguistic personology 
For citation 
Alexeyev, A. B. The Influence of Political Discourse on the Formation of the Language Personality of a Politician. 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4, pp. 151–166. (in Russ.)  
DOI 10.25205/1818-7935-2021-19-4-151-166 
 
 
Введение 
 
Изучение политического дискурса, осуществляемое прежде всего в рамках политической 
лингвистики на стыке лингвистики, политологии, социологии и социальной философии, не-
избежно предполагает, что в фокус внимания исследователей попадает и субъект политиче-
ского общения, или, выражаясь иначе, языковая личность политика. Становление единой па-
радигмы наук о человеке, в которой, помимо лингвистики, антропологии, психологии и др., 
важное место занимает персонология 1, позволяет говорить о междисциплинарном характере 
исследовательских подходов к рассмотрению функционирования языка [Шапошникова, 
2020, с. 6]. 
Сам термин «языковая личность» начиная с первых научных трудов Ю. Н. Караулова 
прочно вошел в понятийный аппарат ученых-лингвистов. Вместе с тем было бы неверным 
утверждать, что данное терминологическое обозначение лишено всяких внутренних проти-
воречий и является универсальным, поскольку, с одной стороны, номинация «личность» уже 
предполагает, что человек владеет языком, а с другой – постоянно множащееся количество 
работ, посвященных рассмотрению типов и видов языковой личности, – так называемый 
«лингвоперсонологический бум» – приводит к возникновению других, менее удачных тер-
                                                            
1 Термин «персонология» (наука о личности) был впервые предложен американским психологом Г. Мюрреем 
(см. [Хьелл, Зиглер, 1999, с. 21]). 
Алексеев А. Б. Влияние политического дискурса на формирование языковой личности       153 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
минов, как, например, «пунктуационная языковая личность» [Языковая личность…, 2015, 
c. 22], карикатурный характер которого очевиден.  
К этому добавляются дискуссии об уместности таких терминов, как «речевая личность»,  
«коммуникативная личность» и др., неизбежно высвечивающие сложность оперирования си- 
нонимичным им понятием «языковая личность». «Языковая личность – понятие как будто...  
достаточно уязвимое... Почему “языковая”, а не, скажем, речевая, текстовая, “семиотиче- 
ская” (ведь анализируется семиотически понимаемый “след”)?», – размышляют лингвисты 2  
[Иванов, 2017, c. 6]. 
И всё же стоит отметить, что идеальных терминов 3 в науке – абсолютное меньшинство,  
а сквозная идея, положенная в основу антропоцентрической лингвистики, а именно необхо-
димость обращения к человеку говорящему (лат. homo loquens, фр. l’homme de paroles 4), его 
внутреннему миру, когниции (сфере сознания человека) [Шапошникова, 2020, с. 6], эмоциям, 
несомненно, доказала свою научную состоятельность.  
Языковая личность может быть изучена как минимум в двух ипостасях: либо она является 
индивидуальностью – лингвоперсоной, либо коллективным, усредненным типом личности – 
лингвоперсонемой [Языковая личность…, 2015, с. 281]. Одним из главных видов лингвопер-
сонем является профессиональная языковая личность, исследованию которой посвящены 
научные труды М. С. Быкановой [2014], С. Г. Лебедевой [2019], Т. Л. Масыч [2010], Э. А. Со-
рокиной [2017] и многих других ученых. 
О новых проблемах в политической лингвистике 
Рассмотренная в виде лингвоперсонемы, языковая личность политика – это прежде всего 
разновидность профессиональной языковой личности, но она ни в коем случае не сводима 
только к этому понятию, поскольку, как мы уже отмечали в иных публикациях, политика 
относится к тому типу «профессий», которые принято называть творческими: их особенность 
состоит в том, что они предполагают не столько наличие специального образования, сколько 
призвания к определенному виду общественной деятельности [Алексеев, 2018а, c. 207–208; 
Сорокина, Алексеев, 2019, c. 394–396]. В этом отношении, приводя выдержку из романа 
А. А. Фадеева «Молодая гвардия», повествующего в том числе о выборе героями профессио-
нального – а шире – жизненного пути, мы сравнивали политика с писателем, поэтом [Соро-
кина, Алексеев, 2019, c. 394]. Уместно также провести параллели между политиком и акте-
ром, политиком и спортсменом 5, политиком и шоуменом [Алексеев, 2020а]. 
Лексемы «политик», «политика» консубстанциональны (о явлении консубстанционально-
сти см.: [Соколова, 2016, c. 16]), причем в обыденном языковом сознании они не имеют чет-
кой дефиниции, являются фантомными, или «бестелыми», если воспользоваться метким эпи-
тетом В. В. Маяковского: 
...рукою 
своею собственной 
щупаю 
бестелое слово  
«политика»  
[1983, c. 119]. 
                                                            
2 Один из способов преодоления нежелательной синонимичности и фактической взаимозаменяемости рас-
сматриваемых терминов – глобальный подход к языку как «дому бытия» (по М. Хайдеггеру). При таком подходе 
понятие «языковая личность» превращается в термин-гипероним, органично вбирающий в себя более узкие тер-
мины – «речевая личность», «коммуникативная личность» (см. [Иванов, 2017, с. 6–7]). 
3 Не существует и единой точки зрения на счет того, что можно считать идеальным термином, так как не ре-
шены окончательно проблема консубстанциональных терминов, проблема многозначности терминологических 
единиц, проблема неоднородности терминологий [Соколова, 2016, с. 12–13].  
4 Название известной книги современного французского языковеда К. Ажежа (Claude Hagège). 
5 Как и спорт, современная политика – это состязательный процесс, а политейнмент и вовсе часто превраща-
ется в (спортивное) состязание. 
154  
Психолингвистика. Исследования языка и речи 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
Но даже в рамках лингвополитической науки не существует единого понимания, что та- 
кое политика и кого можно считать политиком. Как пишет К. Хадсон, слова «политик», «по- 
литика» употреблять непросто, поскольку они означают очень разные вещи для разных лю- 
дей [Hudson, 1978, p. 1]. В результате лингвисты до сих пор спорят о границах политического  
дискурса, задаваясь, например, вопросами типа: можно ли считать бытовой, «кухонный» раз-
говор о политике политическим дискурсом? Формирование обыденной лингвополитологии 
(подробнее см.: [Алексеев, 2020б]), ставящей перед ученым сообществом задачу исследовать 
речь непрофессиональных политиков, а точнее, людей, неравнодушных к политике, но не 
вовлеченных в активную публичную борьбу за власть, призвано решить проблему неоправ-
данного игнорирования учеными дискурса «клиентов» политических институтов, сегодня 
более заметного, благодаря глобальной сети «Интернет», которая дает возможность выразить 
через нее практически любую точку зрения 6. 
В то время как в политической лингвистике обозначаются новые направления (например, 
обыденная лингвополитология, политическая лингвоперсонология) становится ясным, что, 
несмотря на возросший интерес ученых к политической коммуникации и уже достаточное 
количество научных трудов, написанных по данной теме, вопросов, требующих разрешения, 
не убывает, а становится больше. Это и необходимость изучения гибридных политических 
дискурсов, особенно в связи с постоянным внедрением в политический дискурс элементов, 
традиционно ему несвойственных, например, развлекательного характера, соотносящихся со 
становлением политейнмента как политической реальности XXI в. [Боголюбов, 2020, c. 137]. 
Это и желательность если не пересмотра, то как минимум уточнения понятий клиент и агент 
политического дискурса в условиях дигитализации политики и наметившейся тенденции  
к маргинализации фигуры государственного деятеля. Это и важность рассмотрения новых 
политических стратегий – стратегии маргинализации, стратегии конструирования моральной 
паники (алармизма), стратегий политейнмента [Там же] – и усилившегося манипулятивного 
воздействия на сознание адресата, в том числе с помощью быстро эволюционирующих 
средств и способов, осмыслить которые наука порой не успевает. Наконец, национальная 
специфика политических дискурсов, несмотря на глобализацию и продолжающееся распро-
странение западных, в первую очередь американских ценностей не «затирается», хотя в не-
которых странах, как, например, в Турции, появляются политические жанры, подсказанные 
образцами из США. В качестве такового можно привести «речь после выборов» (Seçim Sonu 
Konuşmalar), отметив, что такие заимствования очень скоро приобретают несвойственные им 
в оригинальной культуре черты и поэтому представляют несомненный интерес для изучения 
[Ünlü, 2015]. 
По нашему мнению, не будет преувеличением сказать, что какой бы проблемой политиче-
ской лингвистики ученый ни занимался, он имеет дело с субъектом дискурса, т. е. языковой 
личностью политика, формируемой прежде всего в политическом дискурсе, но допускающей 
ее рассмотрение и в качестве предискурсивного 7 феномена [Алексеев, 2018a].  
 
Типы лингвоперсонем политика 
 
Тезис, согласно которому языковая личность политика формируется в рамках политиче-
ского общения, непосредственно соотносится с социологической теорией П. Бурдьё, считав-
                                                            
6 Всё же нельзя абсолютизировать это положение, ибо во многих странах, включая Россию, за распростране-
ние так называемого языка вражды (hate speech), пропаганду экстремистских взглядов могут преследовать в уго-
ловном порядке. Причем однозначного определения термина «язык вражды» не существует, – возможно, поэтому 
в США продолжает действовать первая поправка к Конституции (The first Amendment to the United States Constitu-
tion), гарантирующая неограниченную свободу слова. 
7 Термин «предискурс» взят нами из работы французской исследовательницы М. Паво ‘Les prédiscours. Sens, 
mémoire, cognition’. «Я использую префикс pré... чтобы обозначить внешние по отношению к дискурсу данные 
(des données antérieures), которые мобилизуются во время его порождения», – пишет автор [Paveau, 2006, p. 17].  
Алексеев А. Б. Влияние политического дискурса на формирование языковой личности       155 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
шего, что социальные пространства нуждаются в специфических агентах, выполняющих 
функцию трансляторов («переводчиков») социально приемлемых, одобряемых смыслов,  
и в этом качестве агенты порождаются самой социально-политической системой [Бурдьё, 
1993, с. 15]. Следует упомянуть в этой связи и влиятельную концепцию власти М. Фуко, увя-
занную с двумя ее ключевыми понятиями – дискурс и знание (savoir, knowledge). Француз-
ский философ писал, развивая ее, что дискурсы представляют собой «практики, системати-
чески формирующие объекты, о которых они ведут речь» [Foucault, 1972, p. 49] (перевод 
наш. – А. А.). Мы полагаем, что эти идеи сохраняют свою фундаментальную значимость. Ос-
новные характеристики политического дискурса, своеобразно преломляясь в лингвоперсо-
неме политика, конституируют ее общую структуру. 
Одной из центральных черт политического дискурса ученые признают его мифологич-
ность, достигающую стадии сверхмифологичности [Соколова, 2016, c. 44]. Это позволяет 
говорить о существовании лингвоперсонемы политика-мифотворца, т. е. агента, стремящего-
ся создать вновь или, быть может, возродить из забвения ранее существовавший в рамках 
данной цивилизации политический миф.  
Так, в ходе политической кампании 2015–2016 гг. в США циркулировало немало полити-
ческих мифов. Одним из центральных был миф о заговоре (в иной терминологии – конспи-
рологический миф [Эрлих, 2016, c. 18]), согласно которому политики, журналисты, крупные 
бизнесмены, представляющие американский истеблишмент, чтобы удержать власть, сгово-
рились между собой поставить «своего» человека, не допустить победы «народных» канди-
датов, прежде всего Д. Трампа, который верил в его существование и использовал это убеж-
дение в своих целях, разоблачая некую rigged system, сформировавшуюся в СМИ:  
TRUMP: We’re in the rigged system and the big part of the rigging are these dishonest people in the media… 
These people are the worst! (https://www.youtube.com/watch?v=x0kTJGEhRyU). 
Для усиления лингвопрагматического воздействия на аудиторию оратор употребил для 
характеристики нечестных журналистов гиперболу These people are the worst!. Выражения 
‘rigged system’ (мошенническая система), ‘rigging’ (мошенничество), ‘broken system’ (разби-
тая система) неоднократно повторялись и стали во время той кампании мифологемами аме-
риканского политического дискурса, причем в том или ином виде они использовались  
и идеологическими противниками Д. Трампа:  
SANDERS: And then sustaining that rigged economy is a corrupt campaign finance system undermining 
American democracy... (https://www.nytimes.com/2016/02/05/us/politics/transcript-of-the-democratic- presiden-
tial-debate.html).  
Или 
H. CLINTON: Yes, of course, we have special interests that are unfortunately doing too much to rig the game 
(Ibid.). 
Республиканцы приложили все усилия, дабы заключить именно на основании мифиче-
ских представлений о реальности определенного рода «дискурсивную коалицию» со сторон-
никами Б. Сандерса в демократической партии, политика, на самом деле, очень далекого от 
правых, протрамповских воззрений. 
TRUMP: We like Bernie, I like Bernie… Because the system is rigged against Bernie… He can’t win. Be-
cause the system is rigged. I have to say our system was rigged too… (https://www.youtube.com/watch?v= 
UeGfbkGMq_8). 
В приведенной короткой реплике мифологема ‘rigged system’ повторена трижды. Основ-
ная прагматическая идея, заложенная в анализируемый фрагмент мифического дискурса, 
следующая: Б. Сандерс не имеет ни малейших шансов на победу, поскольку демократиче-
ские политики и работники СМИ – мошенники; они делают всё, чтобы на выборах победила 
их фаворитка Х. Клинтон.  
156  
Психолингвистика. Исследования языка и речи 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
Люди, поддерживавшие Б. Сандерса, сами того не замечая, нередко говорили лестные для 
Д. Трампа слова, хвалили лидера республиканцев за то, что он не является представителем 
политического истеблишмента. 
Rosario DAWSON: The media and the establishment are afraid of Trump because he has a ground swell – 
despite the media bias – of people who are behind him because he is not establishment and he is pointing out at 
the establishment and saying ‘You are fired!’… People are afraid, corporate media is afraid of losing their jobs… 
(https://www.youtube.com/watch?v=Eo2i60NFM9k).  
Подчеркнутые фразы созвучны политической повестке Д. Трампа, который и сам утвер-
ждал, что он не-политик (неологизм «не-политик» образован нами по аналогии с англ. non-
politician).  
Другой влиятельный политический миф, до сих пор не изживший себя, – миф о незакон-
ном вмешательстве России в выборы США, осуществленном В. В. Путиным, чтобы поддер-
жать «друга» Д. Трампа и унизить Х. Клинтон.  
Много политических мифов функционирует и в российском политическом дискурсе. Так, 
в книге «Война мифов. Память о декабристах на рубеже тысячелетий» С. Е. Эрлих подробно 
анализирует то, как правительство, опираясь на подконтрольные СМИ, сознательно искажает 
исторические свидетельства о декабристах, изображая первых самоотверженных револю-
ционеров нашей страны марионетками и предателями. Декабристы в представлении многих 
политтехнологов – это «...попытка развала России изнутри, осуществленная англосаксами», 
что, излишне говорить, ничем не прикрытая клевета [2016, с. 107], продуцируемая только  
с одной целью: дискредитировать на основании исторических параллелей несистемных  
оппозиционеров, изображаемых иноагентами и наймитами Запада. 
Не стоит думать, что политические мифы возводятся только изо лжи, ведь на самом деле, 
если вернуться к конспирологическому мифу в США 2015–2016 гг., нельзя не отметить, что 
ряд заявлений Д. Трампа, обвинявшего СМИ в предвзятости, имели под собой рациональные 
основания. Как точно замечает писатель В. С. Бушин, «лучшие сорта лжи фабрикуются из 
полуправды» [2006, с. 27]. 
Помимо мифологичности политической коммуникации уместно отметить и ее театраль-
ность, ориентированность высказываний политического оратора на публику, его постоянной 
готовности разыгрывать на и для публики самые различные роли, причем нередко с интен-
цией всего лишь развеселить аудиторию, что связывает эту интенцию со стремлением к соз-
данию политейнмента [Алексеев, 2020а]. Еще в предыдущих публикациях мы предлагали  
в этой связи для выделения подобной персонемы наименование «политик-актер» [Там же]. 
Одним из наиболее характерных, эксплицитных маркеров выступлений политика-актера 
можно считать слово ‘fun’ (веселье), а также лексику из семантических полей «развлечение», 
«шоу-бизнес», «спорт», несерьезное содержание которых, тем не менее, отлично согласуется 
с серьезной политической аргументацией. Ограничимся буквально несколькими примерами:  
CHRISTIE: So let’s do something fun tonight (https://www.youtube.com/watch?v=HluRpyDpMqI); 
RUBIO: So just give me one more minute because we gonna have fun here (https://www.realclearpolitics. 
com/video/2016/02/29/rubio_hits_trump_you_know_what_they_say_about_men_with_small_hands_you_cant_tr
ust_them.html);  
TRUMP: I have broken more Elton John records, he seems to have a lot of records. And I, by the way, I don’t 
have a musical instrument. I don’t have a guitar or an organ. No organ. Elton has an organ. And lots of other peo-
ple helping. No we’ve broken a lot of records. We’ve broken virtually every record. Because you know, look I 
only need this space. They need much more room. For basketball, for hockey, and all of the sports, they need a lot 
of room. We don’t need it. We have people in that space. So we break all of these records. Really we do it with-
out like, the musical instruments. This is the only musical: the mouth (https://www.snopes.com/fact-check/trump-
mouth-musical-instrument/). 
Как видно из речи Д. Трампа, политик сравнивает себя со знаменитым музыкантом Элто-
ном Джоном, но не просто сравнивает, а фактически соревнуется с ним, устанавливает ре-
корды и т. п. При этом все подчеркнутые фразы относятся либо к семантическому полю 
Алексеев А. Б. Влияние политического дискурса на формирование языковой личности       157 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
«спорт» (break a record, basketball, hockey, sports), либо к семантическому полю «шоу-
бизнес» (Elton John records, a musical instrument, a guitar, an organ). Выступающий, актуали-
зируя многозначность ключевых слов (record – музыкальная пластинка и рекорд, organ – ор-
га н, т. е. музыкальный инструмент, и о рган) 8, проявляет особую лингвокреативность, а так-
же применяет короткие простые предложения и парцелляцию. 
Алармизм – это неотъемлемый элемент любого политического дискурса 9, в связи с чем 
оправдано введение категории «лингвоперсонема политика-алармиста». Часто кандидат не 
просто констатирует наличие какой-либо социальной проблемы, но и прагматически подчер-
кивает свой вклад в ее выявление на политических дебатах.  
TRUMP: So, if it weren’t for me, you wouldn’t even be talking about illegal immigration… This was not  
a subject that was on anybody’s mind until I brought it up at my announcement. And I said, Mexico is sending 
(https://www.youtube.com/watch?v=2rU4W3yfd58).  
Самой характерной чертой политиков-алармистов является то, что они имеют тенденцию 
преувеличивать масштабы социальной проблемы, что влечет за собой широкое использова-
ние генерализации, гипербол, эпитетов с гиперболическим значением. 
TRUMP: Gangs all over the place. Chicago, Baltimore, no matter where you look (https://www.youtube. 
com/watch?v=Dkom8nLdqpU).   
Gangs all over the place – это явная гипербола, возникшая в результате «алармистской» ге-
нерализации. Здесь же Д. Трамп также применяет парцелляцию и эллиптическую структуру 
предложений для того, чтобы его речь была более динамичной и выразительной.  
В американском политическом дискурсе 2015–2016 гг. алармизм был широко представлен 
в речи не только Д. Трампа, но и других кандидатов, например, Б. Карсона, Б. Сандерса,  
Х. Клинтон.   
Б. Карсон говорил о незаконной иммиграции как о некой невероятно острой проблеме. 
CARSON: Well, first of all, I recognize that we have an incredible illegal immigration problem (Ibid.).   
Б. Сандерс, со своей стороны, вел речь о целой череде беспрецедентных кризисов. 
SANDERS: I think most Americans understand that our country today faces a series of unprecedented crises 
(https://www.youtube.com/watch?v=5e-Pq9Qks88).  
Политический алармизм должен быть сочленен с понятием моральной паники (moral pan-
ics), введенным в науку социологом С. Коэном [Cohen, 2002]. Поскольку эту тему мы уже 
затрагивали [Алексеев, 2017а], отметим только, что неполиткорректная, порой явно оскорби-
тельная риторика Д. Трампа привела к моральной панике, выплескивавшейся «на улицу»  
в виде жестких, иногда силовых столкновений сторонников и противников бизнесмена,  
и потому была осуждена демократами в самых строгих выражениях. 
H. CLINTON: When he was engaging in rhetoric that I found deeply offensive, I said basta... his rhetoric, his 
demagoguery, his trafficking in prejudice and paranoia has no place in our political system (https://www. 
youtube.com/watch?v=OqgTFA1HnUM). 
В дискурсе Х. Клинтон лексема «риторика» – имеется в виду, конечно, риторика Д. Трам-
па – становится контекстуальным синонимом таких негативно маркированных слов, как «де-
магогия», «распространение предубеждений», «паранойя». Оратор применила не только при-
ем градации – наиболее веское слово, фактически вменяющее идеологическому противнику 
                                                            
8 В данном случае мы наблюдаем своеобразную языковую игру (language play), в принципе характерную для 
лингвоперсонемы политика-актера. Следуя А. Ф. Боголюбову, мы различаем термины language game и language 
play. Последнее терминологическое обозначение является синонимов word play – игра слов. Понятие же lan- 
guage game – это социо- или лингвокультурная игра [Боголюбов, 2020, c. 138], der Sprachspiel, по Л. Витген- 
штейну. 
9 См. также статью Е. С. Храбровой [2020], посвященную лингвистическому изучению алармизма в связи  
с пандемией коронавируса. Этой же теме посвящена статья М. А. Передреевой, А. Р. Туватиной [2020], рассмат-
ривающих, правда, возросший градус алармизма в СМИ преимущественно в социологическом ракурсе. 
158  
Психолингвистика. Исследования языка и речи 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
медицинский диагноз, ставится в конец реплики, – но и, использовав глагол в единственном 
числе (has), подчеркнула неразрывную связь риторики Д. Трампа с его паранойей. 
С традиционной точки зрения, политик должен быть вежливым, политкорректным, воз-
держиваться от оскорблений, придерживаться правил речевого этикета. В этом ключе лин-
гвоперсонема политика может быть представлена в терминах «политик-джентльмен», «поли-
тик-леди», что проявляется в избрании кандидатами этикетных речевых жанров, например 
комплиментов.  
TRUMP: …this is one of the finest men, you not gonna find a finer man (https://www.youtube.com/ 
watch?v=YHYk0K7iszo).  
SANDERS: Well, first of all, let me applaud my good friend Jim Webb for his service to this country in so 
many ways (https://www.youtube.com/watch?v=5e-Pq9Qks88).  
Другой этикетный речевой жанр, довольно часто встречающийся в политическом дискур-
се, – извинение. Хотя извинение и предполагает просьбу о прощении за неправильный по-
ступок, признание вины и прошение прощения всегда достойно истинных джентльменов. 
SANDERS: Not only – not only do I apologize to Secretary Clinton – and I hope we can work together on  
an independent investigation from day one – I want to apologize to my supporters. This is not the type of cam-
paign that we run (https://www.youtube.com/watch?v=JDqZIgcSYtI). 
Показательно, что Б. Сандерс извиняется за поступок, совершенный не им лично, а его 
коллегами. Более того, политик считает себя морально обязанным извиниться не только пе-
ред Х. Клинтон и ее сторонниками, но и перед людьми, которые поддерживают его, Б. Сан-
дерса. Инверсия (not only do I apologize to Secretary Clinton) наряду с парантезой (– and  
I hope we can work together on an independent investigation from day one –) создают желаемый 
лингвопрагматический эффект, свидетельствуют об искренности кандидата. 
Известно, однако, что отношение к вежливости, политкорректности в современном мире – 
неоднозначное. Джентльменское, вежливое, корректное поведение иногда признается прояв-
лением неискренности или слабости. Ср.: 
TRUMP: Look, the problem is we need toughness. Honestly, I think Jeb is a very nice person, he is a very 
nice person but we need tough people, we need toughness (https://www.youtube.com/watch?v=YHYk0K7iszo). 
Характеризуя своего противника как приятного (nice 10) человека, Д. Трамп утверждает, 
что США в настоящий момент нужен жесткий (tough) лидер, тем самым создавая контексту-
альную антонимию лексем ‘nice’ и ‘tough’.  
Поскольку политики склонны проявлять речевую агрессию, дискредитировать своих оп-
понентов, считаем возможным предложить термин «лингвоперсонема политика-агрессора». 
В лингвистической науке до сих пор нет универсальных критериев, руководствуясь которы-
ми, можно бы было всегда диагностировать наличие речевой агрессии в тексте, что объясня-
ется широкой представленностью в дискурсе прагматической, контекстной невежливости 11 
[Ларина, Харлова, 2015, с. 35]. Проблема осложняется тем, что восприятие того или иного 
выражения в качестве вежливого или невежливого является отчасти субъективным. Тем не 
менее во многих случаях присутствие агрессивных элементов в дискурсе политика очевидно: 
TRUMP: Even the slime, the slime sitting over there… (https://www.youtube.com/watch?v=UeGfbkG 
Mq_8). 
                                                            
10 В английском языке лексема ‘nice’ наделена положительными коннотациями, но так было не всегда: еще во 
времена У. Шекспира это слово означало не «приятный», а «глупый». В речах Д. Трампа данная лексема нередко 
приобретала не свойственные ей коннотативные значения, в частности она относилась к «слабому» кандидату 
Джебу Бушу. 
11 Прагматическая невежливость противопоставляется абсолютной невежливости [Ларина, Харлова, 2015,  
с. 35], которая, однако, по сути, является абстрактной категорией. Как свидетельствует Дж. Калпепер, даже ти-
пично невежливое, агрессивное речеязыковое поведение (например, выкрикивание бранных слов) в некоторых 
контекстах допустимо. Так, оно совершенно нормально в толпе футбольных фанатов [Culpeper, 2011, р. 22].  
Алексеев А. Б. Влияние политического дискурса на формирование языковой личности       159 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
‘Slime’ переводится как «грязь», «слизь». Употребленная по отношению к людям  
(Д. Трамп говорит о работниках СМИ), лексема становится инвективой, сигнализирует ин-
вективную коммуникативную стратегию. 
К инвективной коммуникативной стратегии следует также отнести многочисленные диф-
фамирующие ярлыки, придуманные Д. Трампом для унижения, осмеяния своих противни-
ков, часто выступавшие в качестве языковой игры 12 (подробнее см.: [Алексеев, 2018б]). 
Категория «лингвоперсонема политика-агрессора» может быть связана с дискредитацией, 
даже если она осуществлена сравнительно вежливо, без использования явных оскорблений, 
которые в дискурсе могут заменяться (имплицитной) этической оценкой, рационализацией, 
мифопоэтикой или – чаще всего – ссылкой на авторитет, сопоставлением взглядов политиче-
ского противника и авторитетного лица [Каменева, Потапова, 2021, c. 86]. Для такой дискре-
дитации нередко применяются риторические вопросы и перифразы.  
SANDERS: Do we really feel confident about a candidate saying that she's going to bring change in America 
when she is so dependent on big money interests? (https://www.youtube.com/watch?v=YrFurUjvXRU). 
Выражение she is so dependent on big money interests достаточно ясно указывает на про-
дажность политика, хотя эта ее черта и не называется прямо. 
Политики-агрессоры склонны употреблять разнообразные лингвостилистические средст-
ва, в частности милитарные метафоры (о милитарных метафорах с милитаристским содер-
жанием и без него см.: [Крышталева, 2019]). 
Еще один тип лингвоперсонемы политика – политик-маргинал. Термин «политик-марги- 
нал» уже неоднократно использовался нами в прежних публикациях. Теме политической 
маргинальности посвящены научные труды А. М. Вафина [2016]. С другой стороны, о поли-
тиках-маргиналах – пусть вскользь – пишут и ученые, работающие в рамках политической 
лингвистики. Так, А. Ф. Боголюбов полагает, что современные либералы – «это, за редчай-
шим исключением, маргиналы всех мастей» [2020, c. 136]. По мнению ученого, «крупные 
фигуры, способные быть кризисными управляющими на политическом Западе, почти пере-
велись, между элитами идет словесная “драчка”» [Там же]. 
В этой связи, как нам видится, следует отметить, что, во-первых, термины «политический 
маргинал», «политик-маргинал» не оценочные, хотя, быть может, лексема «маргинал», наде-
ленная в обыденном (не научном!) языковом сознании отрицательными коннотациями, рас-
полагает к их такому прочтению. Во-вторых, политические и лингвистические тенденции, 
упоминаемые А. Ф. Боголюбовым в отношении «политического Запада», с большой долей 
вероятности обнаружатся и в других странах, традиционно не относящихся к Западу 13, ведь 
именно США задают современную повестку дня, о чем, в частности, напоминают турецкие 
исследователи [Ünlü, 2015]. 
Мы рассматриваем лингвоперсонему «политик-маргинал» в ее связи с коммуникативной 
стратегией маргинализации 14, которая может осуществляться несколькими способами. Не-
сколько упрощенно выразим их в виде следующих форм самоидентификации. 
 
 
                                                            
12 В значении как ‘language play’, необходимой при создании диффамирующего ярлыка, так и ‘language game’, 
актуализируемой в дискурсе в том смысле, что до последнего времени профессиональным политикам было не-
свойственно такое широкое использование инвектив. 
13 Слово «Запад» в современном российском политическом дискурсе, по нашему мнению, представляет собой 
одну из ключевых мифологем, которая ложится в основу не только мифа о декабристах, «предателях Родины», но 
и многих других политических мифов. Вместе с тем это слово, шаблонно наделяемое отрицательными коннота-
циями (ср.: «враждебный Запад», «коллективный Запад» и т. д.), многозначно, и дискуссия о том, является ли 
Россия в культурном и историческом смыслах Западом, развернувшаяся в XIX в. между западниками и славяно-
филами, служит наглядным подтверждением того, что Россия на самом деле претендовала быть частью просве-
щенного, развитого Запада.  
14 Суть этой стратегии описывается нами достаточно подробно в [Сорокина, Алексеев, 2019, с. 384–392], а ис-
ходные положения были сформулированы в [Алексеев, 2017б].  
160  
Психолингвистика. Исследования языка и речи 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
1. «Я есть не-политик» (или: «Я нетипичный политик»). 
TRUMP: I said: ‘Didn’t you do a horrible ad at me 2 weeks ago? …how do you pivot from that to saying you 
think I’m a wonderful person?’ He said: ‘No problem, sir!’ you know why? Politicians, they can do that. I have  
a hard time doing it, they can do it (https://www.youtube.com/watch?v=RxzraR2R31g). 
Осуждая политиков, конструируя имидж нечестных, лицемерных людей, Д. Трамп с по-
мощью прагматического использования личных местоимений (‘they’ vs ‘I’), актуализации 
базовой оппозиции политической коммуникации, обычно выражаемой учеными через дихо-
томии «мы – они», «свои – чужие», подчеркивает: я не-политик, я аутсайдер. Ср.:  
Kellyanne CONWAY: So if you consider yourself a change-maker, an outsider, a non-politician, if you are 
sick of empty promises and lousy results… (https://www.youtube.com/watch?v=Pkt7EqFWii4). 
К. Конуэй, менеджер президентской кампании Д. Трампа, впоследствии советник прези-
дента, применяет для семантизации слова «не-политиик» контекстуальные синонимы «люди, 
изменяющие мир», «аутсайдеры», «не-политики». При этом оратор обращается непосредст-
венно к адресату, акцентирует личное местоимении ‘you’, делает своеобразный комплимент 
аудитории, конечно, в большинстве состоящей из непрофессиональных политиков. Тем са-
мым достигается еще одна цель: формируется общность с избирателем.  
2. «Я женщина» 15. 
CLINTON: Senator Sanders is the only person who ... would characterize me, a woman running to be the first 
woman president, as exemplifying the establishment (https://www.nytimes.com/2016/02/05/us/politics/ tran-
script-of-the-democratic- presidential-debate.html). 
Или:  
H. CLINTON: I can’t imagine any one being more of an outsider than the first woman President. I mean real-
ly, let us think about this now (https://www.youtube.com/watch?v=sXH0zFhCdCU). 
Лексема «аутсайдер» 16, таким образом, в дискурсе Х. Клинтон не просто синонимична 
гендерному маркеру «женщина», но и наделяется значением схожим с тем, в котором оно 
употреблялось в речах сторонников Д. Трампа. 
3. «Я революционер».  
Формула в принципе характерна для большинства политических маргиналов, настойчиво 
призывающих к переменам. 
TRUMP: Politicians are all talk, no action… We need a change. We need a very big change. We're going to 
make our country great again (https://www.youtube.com/watch?v=Nyl4xIVS-jw). 
Формула «Я революционер» может трансформироваться в маркер ассоциативно связан-
ной самоидентификации «Я социалист» 17. 
                                                            
15 Эта стратегия, наверно, возможна даже в таких странах, как ФРГ, где в роли национального лидера долгое 
время выступает женщина, поскольку феминистическое движение там по-прежнему очень активно. Между тем 
хотелось бы подчеркнуть, что в большинстве стран Запада и в России в том числе (если исходить из того, что 
Россия – все-таки Запад) женщины не являются даже меньшинством, тем более ущемленным в правах. По словам 
А. Ф. Фефелова, прекрасная половина человечества представляет собой мнимое меньшинство [Фефелов, 2014,  
с. 41], или, можно сказать, квазименьшинство. Однако вопрос о маргинализированном статусе женщин в системе 
политических институтов, на наш взгляд, остается дискуссионным.  
16 Вообще, как и слово «маргинал» в обыденном языковом сознании, лексическая единица «аутсайдер» отри-
цательно коннотирована. В американском политическом дискурсе 2015–2016 гг. произошла амелиорация этих 
слов, хотя употребления термина ‘marginal’ американскими политиками нами обнаружено не было, – его замени-
ли синонимы (outsider, non-politician, etc.). 
17 О своей принадлежности к социалистам неоднократно говорил сенатор Б. Сандерс. В США – капиталисти-
ческой, развитой стране – социалистические воззрения европейского происхождения, действительно, маргиналь-
ны, а социалисты находятся, как правило, на периферии американского политического спектра.   
Алексеев А. Б. Влияние политического дискурса на формирование языковой личности       161 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
Анализируя российский политический дискурс, мы находим вполне уместным рассмот-
реть еще один способ маргинализации – «Я против всех» 18, опробованный К. Собчак в 2017–
2018 гг., когда она баллотировалась в президенты.  
СОБЧАК: Если сегодня графа «против всех» в моем лице наберет голоса – это позволит перевернуть 
систему. Я не знаю ни одного примера, когда люди оставались бы дома и что-то при этом изменилось.  
Или:  
СОБЧАК: Всё старое должно быть снесено... Предлагаю голосовать «против всех» на этих как бы вы-
борах, и это – то немногое, что мы можем сделать сегодня (https://sobchakprotivvseh.ru/blog/7/). 
Как видно из приведенных реплик, призыв голосовать «против всех» (а по существу, это 
манипуляция, так как голосовать всё равно предлагалось за конкретного кандидата – К. Соб-
чак) сочетался с довольно радикальными, даже революционными требованиями «перевер-
нуть систему», «снести всё старое». 
Стратегия маргинализации, реализуемая через формулу «Я женщина», тоже получила на-
циональную специфику, например в речах К. Гордон. 
ГОРДОН: Мы страна матерей-одиночек, на которых всем плевать. Когда-то я принимала участие  
в оппозиционных акциях, пыталась найти общий язык с прокремлевскими представителями, я поняла, что 
все кормятся у одной и той же лоханки и, по факту, удовлетворяют или свои амбиции, или пытаются за-
работать на нас деньги. 
Или:  
ГОРДОН: Я хочу ... стать голосом для женщин, чьи права попраны. (http://www.mk.ru/politics/2017/ 
10/30/ekaterina-gordon-sobralas-v-prezidenty-za-prava-bab.html) 
Другими словами, К. Гордон не просто заявила, как Х. Клинтон, «Я женщина, а потому не 
могу быть частью политического истеблишмента», а, во-первых, подчеркнула, что она мать-
одиночка, во-вторых, эксплицитно обозначила, что права женщин 19 в России попраны и что 
на них «пытаются заработать деньги». Политик не стеснялась и слов со сниженной стили-
стической окраской («плевать», «лоханка»).  
 
Заключение и выводы 
 
Когда уже сейчас написано достаточное количество работ о языковой личности политика, 
изучены основные лексические единицы, часто употребляемые политиками, а также грамма-
тические – в первую очередь синтаксические – особенности речи политиков, когда описаны 
многие политические концепты, в том числе связанные с политическими метафорическими 
моделями, исследованы лингвопрагматические категории, определяющие политический  
дискурс, теория языковой личности Ю. Н. Караулова, имевшая огромное значение для ан-
тропоцентрической лингвистики, включая политическую лингвоперсонологию, не может 
оставаться единственной в науке.  
Не вызывает сомнения, что изучение языковой личности политика актуально и востребо-
вано в современной антропоцентрической лингвистике. Мы предложили свое видение про-
блемы влияния политического дискурса на формирование языковой личности политика,  
обозначили некоторые типы лингвоперсонемы политика, конструируемые в рамках полити-
                                                            
18 Возможность использовать способ маргинализации «Я против всех» в российском политическом дискурсе 
объясняется политическими реалиями нашей страны: дебатами по поводу того, надо ли оставить в избирательных 
бюллетенях строку «против всех», фактическим отсутствием политической репрезентации для большого количе-
ства либерально настроенных граждан, растущим недовольством по поводу того, что избираются всегда одни и те 
же лица и т. д. В этой связи не случайно, что аналогов коммуникативной стратегии маргинализации, осуществ-
ляемой по формуле «Я против всех», в американском политическом дискурсе нами не найдено.  
19 Имеются в виду права в самом широком смысле слова, а не только политические права.  
162  
Психолингвистика. Исследования языка и речи 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
ческого общения, соотносимые с его основными характеристиками. Наше видение этого во-
проса можно представить в следующем виде (табл. 1).  
 
Таблица 1 
Типы языковой личности политика,  
соотнесенные с характеристиками политического дискурса 
Table 1  
Types of the language personality of the politician  
linked to the characteristics of the political discourse 
 
Характеристика политического дискурса 
Тип языковой личности (ЯЛ) политика 
Мифологичность 
ЯЛ политика-мифотворца 
Театральность 
ЯЛ политика-актера 
Алармизм 
ЯЛ политика-алармиста 
Вежливость (речевой этикет) 
ЯЛ политика-джентльмена (-леди) 
Агональность (аргументативность) 
ЯЛ политика-агрессора 
Полевое устройство дискурса,  
где есть центр и периферия 
ЯЛ политика-маргинала 
 
 
Важными терминами при лингвополитологическом рассмотрении языковой личности по-
литика являются лингвоперсонема и лингвоперсона. Если первое терминологическое обозна-
чение – в известной степени абстракция, то второе ориентирует ученого на исследование ха-
рактерных черт конкретных языковых личностей политика. Вместе с тем разработка теории 
лингвоперсонемы политика позволит усовершенствовать процедуру анализа языковой лич-
ности политика в целом, поскольку может не только предложить научному сообществу но-
вые термины, но и изменить взгляд лингвистов на изучаемый феномен. 
Несмотря на то что выделение уровней языковой личности – вербально-семантического, 
когнитивного и прагматического – по-прежнему остается актуальным [Асланова, 2014], на-
зревает необходимость выработки собственно лингвополитологической теории, объясняю-
щей структуру языковой личности политика несколько иначе. Наша точка зрения лучше все-
го суммируется с помощью следующей таблицы: 
 
Таблица 2 
Структура языковой личности (ЯЛ) политика 
Table 2 
The structure of the language personality of politician 
 
 
Лингвоперсонема 
Лингвоперсона 
Проявленный 
тип 
Слабо 
проявленный 
тип 
Непроявленный 
тип 
ЯЛ политика 
Политик-мифотворец 
+ 
+ − 
− 
Политик-актер 
+ 
+ − 
− 
Политик-алармист 
+ 
+ − 
− 
Политик-джентльмен / -леди 
+ 
+ − 
− 
Политик-агрессор 
+ 
+ − 
− 
Политик-маргинал 
+ 
+ − 
− 
 
 
Алексеев А. Б. Влияние политического дискурса на формирование языковой личности       163 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
