 
 
© Дебренн М., 2021 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4. С. 167–180 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4, pp. 167–180 
 
 
 
 
 
 
 
 
Научная статья 
 
УДК 821.133.1, 82-9 
DOI 10.25205/1818-7935-2021-19-4-167-180 
 
Образ России во франкоязычных комиксах:  
к постановке проблемы 
 
Мишель Дебренн 
 
Новосибирский национальный исследовательский государственный университет 
Новосибирск, Россия 
micheledebrenne@gmail.com, https://orcid.org/0000-0002-0147-5986 
 
Аннотация 
В статье закладывается фундамент дальнейшего изучения образа России, представленного на страницах 400 
томов комиксов на французском языке, опубликованных с 1849 г. до наших дней. В данной работе понятие 
«комикс о России» выделяется на основе двух главных признаков. К ним отнесены 1) произведения, действие 
в которых происходит в царской России, в СССР или современной России; 2) произведения, в которых есть 
действующее лицо из обозначенного исторического или географического пространства. Сначала намечается 
типология комиксов о России; выделяются следующие: документальные, исторические, приключенческие, 
комические и комиксы-адаптации произведений художественной литературы. Затем проводится анализ визу-
ального ряда комиксов, в первую очередь обложек. Объектом анализа становятся также такие рекуррентные 
элементы произведений, как снег, красный цвет, пятиконечная звезда, поезда, кровь, оружие, красивые де-
вушки, некрасивые пожилые дамы, старые автомобили. Кроме того, обсуждаются причины фактического от-
сутствия таких привычных стереотипов о России, как черная икра, медведи и некоторых других. Затем на 
примере заимствованных слов, топонимов, антропонимов и отдельных высказываний подробно анализируется 
влияние русского языка на формирование образа России во франкоязычных комиксах. В частности рассмат-
риваются случаи употребления кириллицы, транслитерированного текста и вставок отдельных букв из кирил-
лицы в латиницу, наличие или отсутствие перевода, его правильность. Подчеркивается, что в некоторых слу-
чаях используются несуществующие топонимы, имена и фамилии, лишь отдаленно напоминающие русские.  
В связи с их достаточно высокой частотностью автор ставит вопрос о том, являются ошибки случайными или 
они свидетельствуют о явном пренебрежении авторов к адекватному отображению действительности. Автор 
разработал типовой фрейм для анализа контента любого комикса о России. В этом фрейме учтены некоторые 
аспекты, не затронутые в статье, а именно характеристика «русских» персонажей и их действий. Фрейм по-
зволит рассмотреть эволюцию образа и его сопряженность с исследуемым жанром, а также сопоставить полу-
ченный образ России с образами, бытующими во французских СМИ, произведениях литературы и кино.  
В перспективе предполагается выяснить, является ли использование выявленных стереотипов результатом 
слабой информированности авторов о российской действительности или же преднамеренного желания созда-
вать и закреплять свой образ чужой страны. 
Ключевые слова 
комикс, французский язык, стереотипы, образ России, имагология 
Для цитирования 
Дебренн М. Образ России во франкоязычных комиксах: к постановке проблемы // Вестник НГУ. Серия: Лин-
гвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4. С. 167–180. DOI 10.25205/1818-7935-2021-19-4- 
167-180 
 
 
 
 
 
 
168  
Психолингвистика. Исследования языка и речи 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
Image of Russia in French-Language Comics 
 
Michèle Debrenne 
 
Novosibirsk State University 
Novosibirsk, Russian Federation 
micheledebrenne@gmail.com, https://orcid.org/0000-0002-0147-5986 
 
Abstract 
This article initiates research on the representation of Russia in French comic books. From 1849 to the present about 
400 volumes have been published. In this paper, the notion “comics about Russia” include: a) a book of comics in 
which the action takes place either in the tsarist Russia, the USSR or contemporary Russia, b) a book in which a char-
acter or a place of the above period are involved. After an overview of the types of books and genres of comics about 
Russia (documentary, historical, adventure, science fiction, comical, as well as literary adaptations), an analysis of the 
visual aspect of comic books, mainly the covers, is given. Such recurring elements as snow, red color, five-pointed 
star, trains, blood, weapons, beautiful girls, ugly old ladies, and old cars are considered. We discuss the reasons for the 
practical absence of such stereotypes as black caviar, bears and some others. Then we analyze the role of the Russian 
language in the realization of the image of Russia, on the example of borrowed words, toponyms, anthroponyms, and 
utterances. Сyrillic, transliterated text and insertion of certain letters from Cyrillic into Latin are examined, as well as 
the presence or absence of translation and its correctness. The author underlines cases in which nonexistent toponyms, 
names and surnames, remotely resembling Russian words, are used. The question is whether such errors are accidental 
or indicate the authors' evident lack of interest in the adequate depiction of the reality. At the end of the paper the au-
thor proposes a frame for the analysis of any comic book about Russia. Apart from the mentioned above, this frame 
takes into account such aspects as characteristics of the "Russian" personages and their actions. Hopefully, the frame 
will make it possible to observe the evolution of the image of Russia, the link between stereotypes and the type of 
comic book as well as to compare the same image in French mass-media, literature, and movies. In the future we 
would like to find out whether the use of these stereotypes comes from the authors' insufficient knowledge of the Rus-
sian reality, or from their intention to create and reinforce the existing stereotypical image of this country. 
Keywords 
comic books, French language, stereotypes, image of Russia, imagology 
For citation 
Debrenne, M. Image of Russia in French-Language Comics. Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Com-
munication, 2021, vol. 19, no. 4, pp. 167–180. (in Russ.) DOI 10.25205/1818-7935-2021-19-4-167-180 
 
 
 
Введение 
 
Известно, что род литературы, называемый «bandes dessinées» (BD, досл. «рисованные 
полоски», далее БД), является неотъемлемой частью франкоязычной лингвокультуры, рас-
пространенной главным образом во Франции и Бельгии. Во франкоязычных странах БД за-
нимают значительную часть книжного рынка. К примеру, в 2019 г. было продано 48 млн эк-
земпляров книг (+ 11 % к предыдущему году) на общую сумму в 555 млн евро, опубликовано 
5 500 новинок, регулярно проводятся выставки и фестивали. БД разбивается на различные 
жанры: от научно-фантастического до исторического, от детективного расследования до 
учебного, и поэтому его читательская аудитория состоит далеко не только из детей или под-
ростков. Влияние БД на представления его любителей о мире может сравниться только с ки-
ноискусством, и поэтому, как нам кажется, интересно рассмотреть, как Россия представлена 
на страницах БД, и в дальнейшем сопоставить его с образом России в кино или в СМИ (см., 
например, [Бажан, 2017]). Подчеркнем, что в данной статье мы не стремимся оценивать об-
разы России дореволюционного и постреволюционного времени, мы лишь хотим изучить  
и показать, какими средствами он реализуется. Для этого мы воспользуемся инструментами 
имагологии. 
 
 
 
 
Дебренн М. Образ России во франкоязычных комиксах: к постановке проблемы        169 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
1. Имагология как наука об образе 
 
Имагология (или имиджелогия) – относительная новая наука, определяющаяся как «сфера 
исследований в разных гуманитарных дисциплинах, занимающаяся изучением образа “чужо-
го” (чужой страны, народа и т. д.) в общественном, культурном и литературном сознании той 
или иной страны, эпохи» [Ощепков, 2010, c. 251]. Учитывая, что в настоящей работе предме-
том нашего рассмотрения являются комиксы на французском языке, т. е. полимодальный 
текст, в котором визуальный ряд играет столь же важную роль, что и слова, мы не станем 
ограничиваться «лингвистической» имагологией, т. е. языковыми средствами воплощения 
образа России. Мы также предпочтем нейтральный термин «образ» маркированному терми-
ну «имидж», поскольку мы согласны с утверждением Т. А. Кожевниковой о том, что «в от-
личие от образа, в имидже обнаруживается значительный воздействующий потенциал, в том 
числе аргументативный и даже манипулятивный» [Кожевникова, 2016, c. 57].  
Основной компонент образа (как, впрочем, и имиджа) – стереотип. В социологическом 
смысле этот термин был впервые введен Уолтером Липпманом [Lippman, 1922]. Стереотип – 
это принятый в исторической общности образец восприятия, фильтрации, интерпретации 
информации при распознавании и узнавании окружающего мира, основанный на предшест-
вующем социальном опыте. Система стереотипов представляет собой социальную реаль-
ность. Липпман утверждал, что стереотипы передаются из поколения в поколение, часто 
воспринимаются людьми как некая данность и реальность. В его понимании, они обладают 
устойчивостью, но не являются ни полностью ложными представлениями, ни полностью ис-
тинными, а сочетают в себе вымысел или домыслы с реальными чертами объекта.  
Этностереотипы, или национальные стереотипы, – это стереотипы восприятия, т. е.  
«упрощенный, схематизированный, эмоционально окрашенный и чрезвычайно устойчивый 
образ какой-либо этнической группы или общности, распространяемый на всех ее предста-
вителей» [Садохин, 2014, c. 130]. На основе подобных схем у каждого народа формируется 
общее представление о разных народах и о себе самом, иными словами, создается некий эт-
нический образ, т. е. «форма краткого описания», основанная на чувственном восприятии 
представителей того или иного этноса в целом [Там же, с. 131], например: «Все русские ле-
нивы, а китайцы трудолюбивы, немцы пунктуальны, а французы галантны». В такой трак-
товке стереотип рассматривается теорией межкультурной коммуникации как крайне нега-
тивное глубинное явление, формируемое в парадигме «свой / чужой» и препятствующее как 
нормальному межнациональному общению, так и пониманию друг друга. При этом он (или 
система сложившихся стереотипов) получает новое терминологическое обозначение – bias 1. 
Вместе с тем, как подчеркивает Берт Петерс [2020], стереотип стереотипу рознь: у этносов  
и национальных социумов есть такие привычные и укоренившиеся поведенческие нормы, 
которые обязательны для понимания и соблюдения при изучении иностранных языков.  
Стереотипы можно разделить на собственные (автостереотипы), описывающие собствен-
ный этнос, и внешние (гетеростереотипы), описывающие другой этнос. Феномен стереотип-
ного восприятия российской лингвокультуры иностранцами часто ассоциируется с выраже-
нием развесистая клюква. Не суть важно, каково его происхождение. Существенно для 
понимания процессов межкультурной коммуникации лишь то, что оно в яркой форме указы-
вает на факты преувеличения – умышленного или «художественного» – различных россий-
ских реалий в «свидетельствах» иностранцев по причине отсутствия у них точной информа-
ции 2. Позже, в начале XX в., это выражение многократно использовалось в русских текстах, 
                                                            
1 Терминологические связи между культурным сдвигом, смещением, рефракцией, с одной стороны, и стерео-
типами (предвзятостью, необъективностью), с другой, описаны в [Жеребцова и др., 2021]. 
2 Существует много гипотез происхождения этого термина. Его обычно датируют XIX в. В этой связи даже 
всплывают имена Д. Дефо и А. Дюма-сына, которые в своих литературных произведениях нелепо передавали 
русский быт и реалии, что закрепилось в рассказе одного француза о величественной клюкве – sous l’ombre d’un 
klukva majestueux, под сенью которой он якобы сидел во время своего пребывания в Москве. 
170  
Психолингвистика. Исследования языка и речи 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
а сегодня термин клюква применяется в качестве иронической оценки атрибутов стереотип-
ного мышления в кинематографе, литературе, различных СМИ. Любопытно, что оно гораздо 
более известно в России, где приобрело символическое значение, подчеркивающее истори-
чески неприятную специфику ее «культурного диалога» с западной цивилизацией 3, чем во 
Франции. 
Ниже мы рассмотрим, из каких стереотипных элементов состоит образ России во фран-
коязычных комиксах. Мы постараемся приблизиться к ответу на вопрос о том, являются ли 
эти элементы результатами попыток, порой неудачных, отражения действительности, или, 
наоборот, отражением стремления (интенции) создать свой (субъективный) портрет данной 
страны. В конце статьи будет предложен фрейм для анализа образа России в БД.  
 
2. Франкоязычные комиксы о России 
 
В отличие от перешедшего в русский язык американского термина «комикс» или япон-
ского «манга» (странные картинки), у французского термина «банд дессине» нет детской 
развлекательной коннотации. БД о России представлены во всех жанрах этого искусства, 
можно даже заметить, что «комических» БД меньше, чем других. Акцент в них часто ставит-
ся на создании увлекательного, а не развлекательного текста. Эти функции (и средства их 
реализации) нужно четко различать, как, например, в [Сухих, Горшкова, 2020] на материале 
микрофильма научного содержания, в котором комическая форма подчинена науке и не 
обесценивает ее. 
По нашим данным, со времени выхода первой БД о России знаменитого карикатуриста  
Г. Доре (1854), названной Живописная, драматичная и карикатурная истории Святой 
Руси 4, и до публикации последней (на момент написания этой статьи), а именно двенадцато-
го тома сериала Сиско под названием Русская рулетка (2021), было опубликовано 233 раз-
личных произведения. С учетом того, что некоторые из БД являются многотомными сериа-
лами, мы насчитали 389 книг, так или иначе связанных с Россией. Если сопоставить эту 
цифру с общим каталогом БД во Франции (24 300 различных наименований в 2019 г.), то это 
лишь небольшая его часть, но, тем не менее, мы считаем, что наша выборка является доста-
точно репрезентативной и позволяет создать цельную картину. 
В этом материале представлены как многотомные истории, например десятитомные при-
ключения казака Яна Каледина (1983–1992), так и отдельные эпизоды многотомного сериала 
(см, например, второй том серии Mattéo, в котором рассказывается о приключениях главного 
героя в Петрограде во время Февральской революции, или Corto Maltese en Sibérie, в котором 
известный герой Уго Пратта оказывается на Дальнем Востоке России во время Гражданской 
войны). В остальных случаях (114 из 233), мы имеем дело с однотомными изданиями.  
В рамках настоящего исследования мы исходим из тезиса о культурно-историческом 
единстве русского характера (образа) на протяжении последних двух веков, а именно, что, 
несмотря на известные «сословные» различия, черт, сближающих русских людей двух эпох 
больше, чем отдаляющих друг от друга. При этом понятие русскости персонажа, принятое  
в работе, задается извне, оно отражает восприятие западным реципиентом как России вооб-
ще, так и французских произведений о ней. Другими словами, мы учитываем тот бесспорный 
факт, что этнокультурная информация о каком-либо социуме при пересечении «ментальных» 
границ неизбежно подвергается определенной рефракции. Применительно к Франции это 
значит, например, что к русским относятся и те, кто «этническим» русским по фамилии не 
является (например, барон фон Унгерн в Ungern Khan 5, расстрелянный по приговору суда  
                                                            
3 Она прекрасно описана у Ф.М. Достоевского,  наблюдения которого не теряют своей актуальности. См. в 
этой связи [Фефелов, 2015 и 2016].  
4 Список источников см. в конце статьи. 
5 В соответствии с монгольской традицией Унгерн-хан. Этот титул русский генерал, непримиримый враг но-
вой – советской – власти, заслужил тем, что освободил Монголию («Внешнюю» Монголию) из-под власти Китая. 
Дебренн М. Образ России во франкоязычных комиксах: к постановке проблемы        171 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
в Новониколаевске, или Марк Шагал в Chagall en Russie и т. д.). Территория проживания 
(т. е. геокультурные признаки русскости) тоже не имеет решающего значения: персонаж мо-
жет жить в России или в другой стране (как девочка Аня в La vie hantée d’Anya), может даже 
получить национальную идентификацию через такое коллективное понятие, как «русская 
мафия», члены которой не обязательно все русские. Главным «доказательством» принадлеж-
ности к русским и их культуре для франкоязычного реципиента является то, что действие БД 
происходит где-то в дореволюционной или современной России либо в СССР (причем нужно 
иметь в виду, что для большинства западных читателей эти понятия были тождественны) или 
же что в БД фигурирует персонаж, предъявляемый адресату как «русский».  
В нашем корпусе представлены следующие жанры.  
 Небольшая группа книг относится к «комическому» жанру. Самым известным в дан-
ной категории является первый том приключений Тентена, Tintin au pays des Soviets (1929),  
с которым перекликается вышедшая в 2020 г. книга о приключениях другого журналиста, 
Спиру, Spirou chez les Soviets. В этой второй книге есть даже прямая цитата из Тинтина 6  
в Стране советов, поскольку БД давно стали прецедентными феноменами. Можно также 
упомянуть 17-томный сериал Le Goulag, в котором молодой парижанин волею судеб оказы-
вается в Сибири. Данный сериал изобилует цитатами на более или менее правильном рус-
ском языке, написанными латиницей или кириллицей, о чем речь пойдет ниже.  
 Исторические документальные повествования, например, о Транссибирской магистра-
ли или о Ленине. В этой категории представлены также так называемые журналистские рас-
следования (например, «Русские тетради» об убийстве А. Политковской).  
 Исторические романы, в которых вымышленная интрига развивается на фоне реальных 
исторических событий. Излюбленными темами авторов таких БД являются Революция  
1917 г. и Вторая мировая война, но большое место (не меньше 20 томов) занимает Наполеон, 
в особенности поход его Великой армии на Россию в 1812 г. 
 Большая часть книг относится к приключенческому жанру. При этом внутри него 
можно выделить шпионскую тематику, представленную, например, тщательно прорисован-
ной книгой с обширным текстом La Machination Voronov или 14-м томом приключений капи-
тана английской разведки Блейка и ученого Мортимера. В последние годы появляется всё 
больше книг, действие которых проходит в современной России, а сюжеты носят разоблачи-
тельный или детективный характер и связаны с «русской мафией», олигархами, коррупцией 
и финансовыми махинациями.  
 Можно также выделить в отдельную небольшую группу (научно-)фантастические при-
ключения вроде L’Amour hologramme или Siberia 56. Примечательно, что трехтомная серия 
Siberia 56 связана с Россией лишь символически, поскольку топоним «Siberia» используется 
в ней как аллегория невыносимых условий существования для создания образа полностью 
покрытой снегом инопланеты.  
 Особняком стоят адаптации произведений художественной литературы, как русской 
(Война и мир, Душка, Тарас Бульба, Конармия), так и французской, но посвященной России. 
Известнейший во Франции (но не в России!) роман Ж. Верна о приключениях царского курь-
ера Михаила Строгова получил два переложения в БД в 1979 и 2010 гг.  
  
3. Визуальный аспект образа России во франкоязычных БД 
 
В этом разделе мы рассмотрим наиболее значимые изобразительные элементы, присутст-
вующие в большинстве БД-книг о России. Мы будем говорить преимущественно об обложке, 
поскольку, с одной стороны, для ее исследования нет необходимости приобретать книгу,  
и, с другой, потому что именно обложка формирует образ России или закрепляет имеющий-
ся, мотивирует читателя приобрести ее. 
                                                            
6 Принятая российским издателем адаптация имени персонажа Tintin.  
172  
Психолингвистика. Исследования языка и речи 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
Снег 
Наиболее популярным у авторов БД элементом является, безусловно, снег. Он представ-
лен на 80 % обложек независимо от того, в каком географическом регионе разворачивается 
действие (Москва, средняя полоса России, Кавказ, Украина или Сибирь). Во всех книгах, 
действие которых проходит в России, снег изображается как минимум на нескольких пане-
лях 7. Нам встретилась лишь одна книга (первый том сериала Vlad), в которой снега нет ни на 
одной панели. В будущем предстоит детально проанализировать присутствие снега на стра-
ницах книг, соотношение панелей со снегом и без, а также связь снега со временем года, по-
скольку не исключено, что авторы рисуют снег даже летом.  
Красный цвет 
Несмотря на то что Россия более не является коммунистической страной, авторы, в осо-
бенности художники и колористы БД, устойчиво ассоциируют страну с красным цветом 8. 
По нашим подсчетам, половина обложек содержит хотя бы один элемент красного цвета. Это 
как минимум цвет оформления названия, но часто это фон и / или небо. Обилие красного цве-
та объясняется также частотностью пятиконечных (красных) звезд и крови (см. ниже). Так, 
например, образуется сильный контраст между названием Nuits Blanches (Белые Ночи)  
и изображением под ним – изящная женщина в серой мужской шинели на фоне красного не-
ба, на котором виднеются красные же силуэты церкви и военного отряда. Даже снег нередко 
может быть окрашен в красный или, в крайнем случае, розовый цвет (см. обложку первого 
тома сериала Les Poux). 
На обложках и на страницах книг можно встретить другие рекуррентные элементы: пяти-
конечную звезду (часто вместо точки в каком-нибудь слове названия), поезда (не только на 
Транссибирской магистрали, хотя она безусловный лидер среди изображенных маршрутов), 
шапки-ушанки (в любое время года) и др. В целом книги о России, и в особенности их об-
ложки как квинтэссенция их содержания, часто транслируют идею жестокости, агрессии: мы 
видим оружие, военную технику, солдат, кровь, смерть. Эта традиция прослеживается с са-
мых ранних книг, поскольку на обложке первой иллюстрированной книги о России Г. Доре, 
вышедшей в 1854 г., буквы слова «Russie» зловеще кровоточат. 
Перечисленные выше элементы могут сочетаться. Так, например, на обложке уже упомя-
нутой недавно вышедшей книги приключений репортера Спиру Spirou chez les Soviets можно 
увидеть и снег, и паровоз, и пятиконечную звезду, ее персонажи носят ушанки и вооружены 
автоматами, о которых можно предположить, что это знаменитые во всем мире (и ассоции-
руемые с Россией) «калаши».  
Можно также заметить несколько менее ожидаемых, но рекуррентных и потому стерео-
типных элементов – красивые девушки, некрасивые толстые дамы зрелого возраста и старые 
разбитые «в хлам» машины. Возможно, дальнейшее изучение содержания книг позволит вы-
явить некоторые вторичные элементы образа. Так же, как Эйфелева башня символизирует 
Париж, редкий БД о Москве обходится без изображения собора Василия Блаженного, реже – 
Кремлевских стен.  
Несмотря на то что в БД о России встречаются традиционные для образа России стерео-
типные элементы, следует всё же отметить отсутствие или крайнюю редкость следующих: 
(черная) икра, матрёшки, серп и молот, медведь. Единственная известная книга, в которой 
                                                            
7 Согласно принятой терминологии, «панелью» называют отдельную картинку на странице. URL: https:// 
ru.wikiqube.net/wiki/glossary_of_comics_terminology. 
8 Впрочем, у этой ассоциации есть серьезные культурологические основания. Красный цвет связан не только  
с периодом послеоктябрьской революции 1917 г., когда он, так сказать, «вышел на улицы». По данным НКРЯ, он 
и ранее был третьим по частоте упоминаний, оставаясь в ХХ в. на этом же месте (см. [Масевич, Захаров, 2019,  
с. 25]). Иногда частота упоминаний красного цвета выходит на второе место, оттесняя прилагательное черный на 
третье [Там же, с. 28, 29]. Другими словами, чтобы отделить в комиксах «коммунистическую» семантику красно-
го цвета от общекультурной, предстоит анализировать контекст. 
Дебренн М. Образ России во франкоязычных комиксах: к постановке проблемы        173 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
упоминается икра, Astérix chez Rahàzade, не имеет отношения к России, поскольку ее дейст-
вие происходит в Иране. Матрёшки фигурируют только на одной обложке – четвертого тома 
сериала Alpha premières armes, но это оправдано тематически: эпизод так и называется, 
«Матрёшки». В двух других случаях матрёшки появляются в ходе развития сюжета, как в La 
Machination Voronov, в котором самая маленькая фигурка заменена контейнером с секретны-
ми образцами.  
Медведь давно ассоциируется с Россией в западной культуре, в особенности англоязыч-
ной [Успенский и др., 2016]. Похоже, однако, что этот стереотип не прижился во франко- 
язычных БД о России – там медведи появляются всего на трех обложках и в качестве «дейст-
вующего лица» еще в двух. Одна из этих книг – уже упомянутый БД Тинтин в стране Сове-
тов, очень известна, но при этом не очень популярна. Ее известность связана с тем, что это 
самая первая история со знаменитым персонажем. Но она более сорока лет не переиздава-
лась, потому что страдала, в числе прочего, «примитивным антикоммунизмом» 9. В этой 
книге изображен белый (а не бурый, более привычный стереотип о России) медведь. В одной 
панели он даже пьет водку, сочетая таким образом несколько стереотипов. Сейчас, несмотря 
на переиздание и колоризацию, она больше изучается как литературно-исторический доку-
мент, нежели читается для удовольствия.  
Отсутствие этих элементов, обильно представленных в СМИ и прочих видах произведе-
ний, во франкоязычных комиксах, наводит на мысль о том, что в БД образ России имеет 
свою специфику, которую еще предстоит уточнить. 
 
4. Языковые средства выражения образа России  
во франкоязычных БД 
 
Рассмотрим, какими языковыми средствами авторы – сценаристы и художники – пользу-
ются для того, чтобы подчеркнуть для читателя тот факт, что действие происходит в России 
и / или что персонаж – русский.  
Заимствования 
Во французском языке есть некоторое количество русизмов [Иванова, 2003], самые из-
вестные из которых – vodka, izba, soviet, samovar – встречаются и на страницах БД о России. 
В тех случаях, когда эти слова называют реалии русского быта, возможно дублирование сло-
ва и картинки. Так, в БД о России очень часто пьют водку, соответственно она и изображена 
на панелях, а слово появляется в «шарах» (или «пузырях» от фр. bulles) – так называют про-
странство на панели, в котором записываются слова персонажей. Встречаются также goulag, 
kopeck, rouble, samovar, tovaritch, tsar, taïga и некоторые другие. Существительное matriochka 
занимает, видимо, промежуточную позицию: то оно используется в прямом – этнокультур-
ном – значении и сопровождается сноской (La Machination Voronov), то в переносном 10. От-
метим, что в названии Break point La matriochka данное существительное обозначает много-
ступенчатую систему хранения денег и ценностей в банке, при этом ни действие книги, ни 
персонажи не имеют никакого отношения к России.  
Помимо этих освоенных французским языком лексем встречаются и такие, которые еще 
нуждаются в переводе в силу своей «новорусскости»: siloviki, oligarque, zatchistka и т. п. 11 
Применяемая в БД транслитерация, конечно же, произвольная, стремящаяся отразить рус-
                                                            
9 Dupuis J. Tintin au pays des Soviets prend des couleurs, enfin! URL: https://www.lexpress.fr/culture/livre/tintin-au-
pays-des-soviets-prend-des-couleurs-enfin_1859992.html/. 
10 Этот стереотип можно уже анализировать в сопоставительном плане, т. е. с учетом сходств и различий в его 
адаптации чужой культурой на примере Германии, описанной достаточно подробно на материале немецких СМИ 
в [Филатова, 2015, c. 91, 93–94]. Там у него уже появились собственно немецкие производные смыслы. 
11 В дальнейшем планируется привести полный перечень заимствований из русского языка во франкоязыч- 
ных БД. 
174  
Психолингвистика. Исследования языка и речи 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
ское звучание, а перевод может быть контекстуальным. Так, в L’Etoile du matin русская кра-
савица – агент ФСБ, чокаясь с главным героем почему-то фужером с шампанским (!), а не 
стопкой или стаканом с водкой, произносит пожелание «schastliva», которое переведено  
в сноске развернутой фразой: «au revoir et bonne chance pour la suite» 12. Отдельно следует 
подчеркнуть немалое количество русских слов с ошибочной транслитерацией, таких, напри-
мер, как spassiva, nazdrovie, boljemoi. Возможно, в некоторых случаях эти ошибки сделаны 
умышленно и представляют собой стилистический прием. Это особенно касается сатириче-
ского сериала le Goulag, в котором подобные примеры встречаются часто.  
Топонимы  
Классическим элементом, позволяющим переселять читателя в другую страну, являются 
имена собственные, в частности топонимы и антропонимы. В БД о России встречается мно-
жество топонимов, среди которых ведущее место занимает Москва. Однако особый интерес 
в контексте конструирования французами этнокультурного образа России представляют, на 
наш взгляд, не реальные, а вымышленные топонимы, иной раз лишь отдаленно напоминаю-
щие первые. К таковым, например, можно отнести Novijanka (Vlad, т. 1), детский дом  
в Kochkoma и пролив Karelskaïa (оба примера из Lady S.). Встречаются также небрежные 
транслитерации вроде Yakutzk (Vlad, т. 3) или Agadamgorodok (название книги). 
Антропонимы 
Аналогичные замечания можно сделать относительно антропонимов. Помимо имен из-
вестных исторических личностей (Ленин, Сталин, Берия, Распутин и др.) и обычных имен  
и фамилий, правильно звучащих на русском языке (многочисленные Сергеи, Владимиры  
и, конечно же, Наташи), можно с удивлением встретить и псевдорусские имена и фамилии, 
лишь отдаленно напоминающими аутентичные. Отдельно хочется отметить восьмитомный 
сериал Sophaletta, названный по имени главной героини, а также, среди прочих, Shaniouchka 
(Lady S.) Vladen Nechkov (Black-op, т. 1), Anna Bonaskaïova (Stone) и девушка Youria (Destina-
tion Goulag).  
Создается впечатление, что авторы не стремятся к точности в передаче образа аутентич-
ного имени, а лишь хотят создать что-то «а-ля-рюс», надеясь, что никто не станет проверять, 
поскольку носителей русского языка среди читателей БД о России во Франции крайне мало. 
Отдельно стоят вымышленные фамилии в комических БД, предлагающие игру слов на осно-
ве русскозвучащих фамилий, заканчивающихся на -ин, -ев, -ов или -ский. Таковыми являют-
ся camarade Doktrine (Les 4 as et la navette spatiale), малосимпатичный полковник Vapat- 
rovitch (от «Vas pas trop vite», в переводе «не торопись!»), мнимый дореволюционный граф 
Vlalarlev (от «Voilà la relève», т. е. «вот и смена пришла») и малосимпатичный генерал КГБ 
Lafidmerev (от «La fille de mes rêves», что значит «девушка моей мечты») – все из Spirou  
et Fantasio à Moscou. В данном случае трансформация оказалась возможной из-за специфики 
беглого французского произношения, «сжимающего» длинные на письме фразы, а приблизи-
тельное русское звучание антропонима здесь вполне оправдано художественной задачей.  
В этот список попадает и Ivan Ivanovich Sakharine, русский коллекционер из другого эпизода 
приключений Тинтина – Le secret de la licorne. 
Текст на русском языке 
Отельные слова или высказывания на русском языке могут встречаться как в «пузырях»  
в виде прямой речи персонажей или в качестве ономатопей, так и в виде изобразительных 
элементов (вывески, названия учреждений, плакаты, лозунги и пр.) в панелях. Возможны 
следующие варианты их представления:  
                                                            
12 В обратном переводе: «до свидания и удачи в дальнейшем». В этой связи особый интерес представляет ред-
чайшее выражение благодарности переводчице.  
Дебренн М. Образ России во франкоязычных комиксах: к постановке проблемы        175 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
 кириллицей или в латинской транслитерации; 
 с переводом или без него, при этом перевод может соответствовать тексту или нет; 
 с ошибками или без. 
Наибольший эффект присутствия «чужой действительности» возникает при вставках рус-
ских слов на кириллице без перевода. Так, в эпизоде приключений знаменитого ковбоя Лаки 
Люка из Le grand Duc, в ходе которого он должен сопровождать по «дикому Западу» некоего 
Великого князя, франкоязычный читатель натыкается вместе с Люком на теплую русскую 
«компашку», сидящую у костра и поющую явно некстати и не по ситуации «не встречал бы 
Вас, не страдал бы я» (т. е. Очи черные). Согласно конвенциональному языку комиксов, при-
сутствие отдельных нарисованных ноток дает понять, что персонажи поют, но ни читатель, 
ни сам Люк так и не узнают, о чем песня. Аналогичным образом, читатель догадывается из 
контекста, что такие слова, как каналья, мерзавец, сволочь (Tintin au pays des Soviets) или хо-
лера (Vlad, т. 1) – это инвективы. И уж совершенно загадочной выглядит обложка книги Ма-
монтово, в которой название дается кириллицей, без транскрипции или объяснения, в связи 
с чем в электронных каталогах книга указана в том виде, в котором она читается для челове-
ка, не знакомого с кириллицей: «Маmohtovo».  
В некоторых случаях авторы обыгрывают тот факт, что читатель, так же как и отельные 
персонажи, не владеющие русским языком, не понимает то, что было сказано. При этом  
в распоряжении читателя могут оказаться два перевода: один для персонажа, второй – для 
него. Рассмотрим в качестве примера диалог в вагоне-ресторане, из первого тома сериала 
Lady S:  
 г. Шарианин (попутчику): «Zarazi vas tchouma!» 
 помощник Шарианина (попутчику): «M. Charianine vous souhaite une bonne nuit et bon 
voyage » (господин Шарианин желает Вам спокойной ночи и приятного путешествия).  
 Сноска под панелью: «Que la peste vous étouffe» (правильный перевод).  
 г. Шарианин (помощнику): «Odin tchort, my zaplatim etim dourakam amerikantsam 
obestenivchimisya roubliami». 
На этой странице читатель так и не узнает, что сказал г-н Шарианин в заключительной 
реплике. Ему придется дождаться следующей недели, поскольку комикс публикуется «не-
дельными порциями», или, если он читает опубликованный в 2004 г. том, перевернуть стра-
ницу, чтобы узнать, что было сказано на самом деле. Оказавшаяся за соседним столиком де-
вушка со «вкусным» «русским именем» Шанюшка (Shaniouchka), главная героиня всего 
сериала, объяснит это своим попутчиками, а заодно и читателю. 
Здесь, как и в случае с топонимами и антропонимами, русский текст нередко создает впе-
чатление недоработки авторов, причем даже в серьезных БД. Надписи иногда невозможно 
декодировать: добротољюбље, Беслæн в Carnets russes или хрунь, звиня, сукnн сnн в третьем 
томе Vlad. 
Рассогласование русского текста и его «перевода» доведено, например, до абсурда в книге 
Spirou et Fantasio à Moscou, в которой «русский текст» представляет собой вырванные из 
контекста обрывки предложений из какого-то справочника, выдаваемые в сносках за пере-
вод. Такая симуляция создает с помощью русских букв лишь зрительный образ русскости; 
издатель, очевидно, предполагает, что среди читателей этой книги, предназначенной, скорее 
всего, для детской аудитории, не будет тех, кто способен понять их и разоблачить их хит-
рость. 
 
5. Сочетание изобразительных и языковых средств выражения образа России  
во франкоязычных БД 
 
Наиболее интересным приемом при создании образа России является, на наш взгляд, кон-
таминация, т. е. использование в виде вкраплений отдельныx кириллических букв в словах, 
написанных латиницей. Контаминированные слова фигурируют на обложках в названиях 
176  
Психолингвистика. Исследования языка и речи 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
книг или в фамилиях авторов, но иногда также и в тексте книги. Гибридная графика привле-
кает внимание читателя и потому запоминается. Встречаются следующие буквенные замены:  
 Я вместо R: SPIЯOU на обложке Spirou chez les Soviets, там же фамилия автора TAЯЯIN; 
 Л или Д вместо А: LE VENT DES LIBERTЛIRES; 
 Ф вместо О: LE GФULAG; 
 И вместо N и Э вместо E: TIGRЭ BLAИC. 
Однако при замене нескольких букв читателю может оказаться сложно прочитать назва-
ние книги, в чем легко убедиться на следующих примерах: ЭDЭИ KILLЭR или КОРЯДLOVSKI. 
Еще одно использование этого графического приема встречается в речи персонажей. На 
наш взгляд, этим способом автор пытается передать сильный русский акцент, например  
в Spirou et Fantasio à Moscou: ИOUS AUTЯES ЯUSSES AIMEЯ HUMOUЯ; J’AI ИOMME SEЯEИISSIME 
PЯIИCE TAИAZIOV.  
 
6. Фрейм для анализа образа России во франкоязычных БД 
 
Мы предлагаем следующий фрейм для анализа образа России во франкоязычных БД, его 
эволюции, сопряженности с жанром, а также сопоставления с альтернативными образами, 
бытующими в СМИ, произведениях литературы и кино. В него также включены особенности 
сюжета, общая характеристика «русских» персонажей и их действий, о чем этой статье не 
упоминалось, но что также является частью образа России. 
 
Справочная информация 
Название БД 
 
автор(ы) текста 
 
художник(и) 
 
колорист(ы) 
 
год издания 
 
издательство 
 
кол-во страниц 
 
вид издания 
сингл 
том в сериале  
сериал 
 
(номер тома) 
(сколько томов) 
Жанр 
Документальный / исторический/ 
Приключения / шпионский детектив / (научная) фан-
тастика / комедия / адаптация худ. литературы / дру-
гое 
 
Изобразительные элементы 
Обложка в це-
лом и ее культу-
роспецифичные 
элементы 
краткое описание 
снег 
на обложке 
 
 
на панелях  
количество панелей 
 
место действия  
 
 
время года  
 
 
взаимодействие персонажей со снегом 
да – нет 
 
количество снега 
 
 
другие замечания 
 
красный цвет 
на обложке 
 
 
Дебренн М. Образ России во франкоязычных комиксах: к постановке проблемы        177 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
 
что окрашено в красный цвет 
 
 
на панелях 
количество панелей 
пятиконечная 
звезда 
на обложке 
 
 
на панелях 
количество панелей 
поезд 
на обложке 
 
 
на панелях 
количество панелей 
шапка-ушанка 
на обложке 
 
 
на панелях 
количество панелей 
 
в том числе вопреки погоде 
количество панелей 
оружие, военная 
техника 
на обложке 
какая 
 
на панелях 
количество панелей 
кровь 
на обложке 
 
 
на панелях 
количество панелей 
медведь 
на обложке 
 
 
на панелях 
количество панелей 
матрешка 
на обложке 
 
 
на панелях 
количество панелей 
прочие элемен-
ты 
старая толстая женщина, красивая девушка, 
старый автомобиль, другое… 
где встречается, сколько 
раз 
смесь латиницы 
и кириллицы  
<текст> 
стр. 
Языковые аспекты (по строчке на каждый пример) 
Заимствован-
ные слова 
<слово> 
перевод (ес-
ли приводит-
ся) 
кириллица / 
латиница  
правильно / с 
ошибкой 
стр. 
Антропоним 
<слово> 
кириллица / 
латиница 
существую-
щий / вы-
мышленный 
стр. 
Топоним 
<слово> 
перевод (ес-
ли приводит-
ся) 
кириллица / 
латиница 
существую-
щий / вы-
мышленный 
стр. 
Высказывание  
<текст высказы-
вания> 
перевод (ес-
ли приводит-
ся) 
кириллица / 
латиница / 
смесью 
правильно /  
с ошибкой  
стр. 
Сюжет 
Сюжет (вкратце)  
«Русские» пер-
сонажи  
(по каждому 
персонажу) 
 
 
имя 
 
 
профессия, род 
занятия 
характеристика  
(положительный, от-
рицательный герой) 
характер 
действия 
(с указа-
нием 
страни-
цы) 
 
Заключение 
 
После того как будет проанализировано большое количество книг из без малого 400 
опубликованных к настоящему времени, можно будет представить объективный образ Рос-
сии во франкоязычных комиксах, судить о его эволюции и сопоставить с образами России во 
французских СМИ и кинофильмах, равно как и в других лингвокультурах. Тот факт, что 
178  
Психолингвистика. Исследования языка и речи 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2021. Т. 19, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2021, vol. 19, no. 4 
 
 
 
 
 
большинство их авторов плохо знают Россию, не бывали в ней, приводит к тому, что они 
склонны тиражировать уже сложившийся в их сознании образ и транслировать его на много-
тысячную аудиторию комиксов.  
Вместе с тем появление в последние годы большого количества книг, сюжет которых свя-
зан с русским капитализмом («русской мафией», олигархами, коррупцией и финансовыми 
махинациями) и действие которых проходит в постсоветской России, приводит к определен-
ным изменениям и в образе России. Создатели новых БД пытаются отойти как от «традици-
онно-балалаечного» образа, так и от образа красной, коммунистической диктатуры. Нагляд-
ным примером таких новых подходов к созданию БД о России служат трехтомный рассказ 
«Влад» и двухтомник сериала о миллиардере Ларго Винч «Алые Паруса» и «Утренняя звез-
да», для создания которого авторы предприняли поездку в Россию 13. По этим книгам можно 
будет проследить, какие элементы традиционного художественного образа сохраняются, ка-
кие отходят на второй план и какие являются новаторскими.  
 
