À»Õ√¬»–“» ¿ 
 
 
© ≈. ¬. –ÛÌ‰ÛÂ‚‡, 2019 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
 
 
 
УДК 81'37(=512.36) 
DOI 10.25205/1818-7935-2019-17-4-28-37 
 
 
Лексика материальной культуры в памятнике 
«Правдивые записи о монголах Цинской империи» 
 
Е. В. Сундуева 
 
Институт монголоведения, буддологии и тибетологии СО РАН 
Улан-Удэ, Россия 
 
 
Аннотация 
Рассматриваются наименования отдельных предметов материальной культуры, представленных в указе об ат-
рибутах эскорта маньчжурского правителя Хун Тайчжи для праздничной церемонии, проводимой в честь по-
жалования ему титула «Всемилостивейший миролюбивый Богдо-хан» в 1636 г. Указ содержится в письмен-
ном памятнике «Правдивые записи о монголах Цинской империи», опубликованном на старописьменном 
монгольском языке в 2013 г. в Хухэ-Хото (КНР). Выявлено, что номинация ряда предметов из указанного  
в памятнике перечня происходила на основе зрительного восприятия их формы, а также слухового восприятия 
производимого ими действия. Так, наименования таких предметов материальной культуры, как sarqalǰi ‘по-
сох-булава’, ǰida ‘копье’ отсылают к образу ‘нечто остроконечное’, baγbur ‘чаша’ к образу ‘нечто приземи-
стое’, longqu ‘бутылка’ к образу ‘нечто пузатое’, qubing ‘кувшин’ к образу ‘нечто узкое (о горлышке)’, 
manǰilγa ‘бахрома’ к образу ‘нечто длинное, висячее’. Впервые предложены этимологии слов saγadaγ ‘колчан’ 
от преверба *saγa [tata-] ‘выхватывать’, manǰilγa ‘бахрома’ и др. Номинация tuγ ‘знамя’ произошла на основе 
слухового восприятия развевающегося флага. В перечне представлены заимствования из китайского языка  
и санскрита. Анализ китайских вариантов лексем показал, что в некоторых случаях их значение отличается 
большей точностью. Рассмотрение сложных слов показало в целом сходный механизм номинации отдельных 
предметов материальной культуры в монгольском и китайском языке XVII в. Использование в тексте китай-
ского варианта источника лексемы 撒带 sā dài, представляющей собой транслитерацию монгольского слова 
saγadaγ ‘колчан’, может свидетельствовать о значимости монгольской культуры в жизни двора маньчжурских 
правителей. Монгольский язык, в свою очередь, заимствует некоторые элементы из китайского языка, кото-
рые используются в качестве пояснения к основному компоненту сложного слова. Результаты, полученные 
при рассмотрении слов, обозначающих элементы материальной культуры, демонстрируют неповторимость  
и оригинальность монгольского языка в плане отражения действительности. 
 
Ключевые слова 
старописьменный монгольский язык, материальная культура, лексика, семантика, номинация, звукосимволизм 
 
Благодарности  
Работа выполнена при поддержке РФФИ в рамках научно-исследовательского проекта № 18-59-94006 
МОКНМ «История и культура монгольских народов в период правления императора Канси» (по материалам 
памятника «Правдивые записи о монголах Цинской империи») 
 
Для цитирования 
Сундуева Е. В. Лексика материальной культуры в памятнике «Правдивые записи о монголах Цинской импе-
рии» // Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2019. Т. 17, № 4. С. 28–37.  
DOI 10.25205/1818-7935-2019-17-4-28-37 
 
 
 
 
–ÛÌ‰ÛÂ‚‡ ≈. ¬. ÀÂÍÒËÍ‡ Ï‡ÚÂрË‡Î¸ÌÓÈ ÍÛÎ¸ÚÛр˚                       29 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
Lexis of Material Culture in the Monument 
“Truthful Record about of the Mongols of the Qing Empire” 
 
Ekaterina V. Sundueva 
 
Institute for Mongolian, Buddhist and Tibetan Studies SB RAS 
Ulan-Ude, Russian Federation 
 
Abstract 
The paper deals with the names of some items of material culture presented in the decree on attributes of an escort of 
the Manchurian governor Hung Taiji for the festive ceremony held in honor of granting him the title ‘Gracious Peace-
ful Bogdo-Khan’ in 1636. The decree is presented in the written monument “Truthful record about Mongols of the 
Qing Empire” published in Classic Mongolian in 2013 in Huhe-Hoto (People's Republic of China). It is revealed that 
naming of a number of objects under study was based on visual perception of their form and acoustical associations 
their action produced. So, names of such pieces of material culture as sarqalǰi ‘staff mace’, ǰida ‘spear’, etc. are con-
nected with the image ‘something peaked’, baγbur ‘bowl’ with the image ‘something stocky’, longqu ‘bottle’ with the 
image ‘something big-bellied’, qubing ‘jug’ with the image ‘something narrow (about a neck)’, manǰilγa ‘fringe’ with 
the image ‘something long, trailing’. Etymologies of the words saγadaγ ‘quiver’ from a preverb *saγa [tata-]  
‘to snatch out’, manǰilγa ‘fringe’, etc. are presented for the first time. The naming of tuγ ‘banner’ occurred on the basis 
of acoustical perception of its fluttering. The list contains loanwords from Chinese and Sanskrit. The analysis of the 
Chinese variants of lexemes showed that in certain cases their meaning is more precise, than that of Mongolian words. 
Consideration of compound words revealed a similar mechanism of naming process for some other pieces of material 
culture in Mongolian and Chinese of the 17th century. In the Chinese variant of the monument the word 撒带sā dài  
is a transliteration of the Mongolian word saγadaγ ‘quiver’. It demonstrates the importance of the Mongolian culture 
in the life of the Manchurian emperors’ Court. Mongolian, in turn, borrows some elements from Chinese which are 
used as an explanation to the main component of a compound word. So, the consideration of the etymology of the 
words designating elements of material culture showed some specificity of Mongolian in the way it reflects both real 
and mental worlds.  
Keywords 
Old written Mongolian, material culture, lexis, semantics, nomination, sound symbolism 
Acknowledgements 
The research was funded by the Russian Foundation for Basic Research, project № 18-59-94006 МОКНМ “The histo-
ry and culture of Mongolian people during the reign of the Kangxi Emperor (on material of True records about the 
Mongols of the Qing Empire)”  
For citation 
Sundueva, Ekaterina V. Lexis of Material Culture in the Monument “Truthful Record about the Mongols of the Qing 
Empire”. Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4, p. 28–37.  
DOI 10.25205/1818-7935-2019-17-4-28-37 
 
 
 
Введение 
 
Исторический памятник «Правдивые записи о монголах Цинской империи» (п.-монг. 
Dayičing ulus-un mongγul-un maγad qauli) был издан в шести томах в 2013 г. на старописьмен-
ном монгольском языке в г. Хух-Хото автономного района Внутренняя Монголия КНР. Он 
представляет собой выдержки из монгольской версии «Правдивых записей о правлении ди-
настии Цин», касающиеся монголов и событий, связанных с монголами. Материал охватыва-
ет сведения о выдающихся монгольских военных и гражданских чиновниках, о жаловании  
и передаче титулов, возвышении и понижении, доставке ежегодной дани и пр. Лексика мате-
риальной культуры, включающая наименования одежды, тканей, посуды, упряжи и пр., 
обильно представлена в перечне наград за доставку дани. Она, безусловно, хранит информа-
цию о наиболее важных составляющих системы жизнеобеспечения этноса. Также в памятни-
ке содержатся специальные указы о ношении придворной одежды, головных уборов, поясов, 
а также о правилах для эскортов императора, ванов, нойонов, гунов и др.  
 
30  
ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
Результаты исследования и обсуждение 
 
В день красной (улаагчин) свиньи первого летнего месяца 10 года правления Сэчэн-хана 
(1636 г.) сановниками государственной канцелярии был испрошен указ о подготовке эскорта 
к праздничной церемонии по поводу пожалования Хун Тайчжи титула «Ахуда-орушиегчи-
найрамдагу-богдо-хаган» (п.-монг. aquda örüsiyegči nayiramdaγu boγda qaγan ‘всемилости-
вейший миролюбивый Богдо-хан’). Церемония состоялась в честь того, что сын Лигдэн-хана 
Эджэй передал ему нефритовую печать императоров династии Юань, в результате чего Хун 
Тайчжи обрел статус верховного хана. В данном указе представлено большое количество 
названий реалий материальной культуры, значение которых, как отметил в беседе главный 
редактор памятника Бао Шань, представляет трудность даже для носителей монгольского 
языка и требует сопоставления с китайским вариантом.  
После обсуждения ванами и сановниками деталей церемонии был утверждены список ве-
щей, необходимых для эскорта, и их количество (см. таблицу). 
 
Перечень атрибутов для эскорта 
List of attributes for Escort 
 
№ 
Язык 
Количество 
старописьменный 
монгольский 
китайский 
русский 
1 
altan sandali 
金漆椅  jīn qī yǐ 
золотой трон 
1 
2 
altan iseri 
金漆杌  jīn qī wù 
золотой табурет 
1 
3 
ilaγ-a ürgegekü sirbigül 
蝇拂 yíng fú 
мухогонка  
4 
4 
nilbuqu altan baγbur 
金唾盒 jīn tuò hé 
золотая плевательница 
1 
5 
altan qubing 
金壶 jīn hú 
золотой кувшин 
1 
6 
usu kikü altan longqu 
贮水金瓶 
 zhù shuǐ jīnpíng 
золотая бутыль  
для воды 
1 
7 
altan čar-a  
金盆 jīn pén 
золотая тарелка 
1 
8 
küǰün-ü külis 
香炉 xiānglú 
курильница 
2 
9 
küǰün-ü baγbur 
香盒  xiānghé 
фиал для благовоний 
2 
10 
murui esitü sikür 
曲柄伞 qūbǐng sǎn 
зонт с изогнутой ручкой 
1 
11 
sidurγu esitü sikür 
直柄伞 zhíbǐng sǎn 
зонт с прямой ручкой 
4 
12 
naran-u qalqabči 
扇 shàn 
ширма 
2 
13 
manǰilγ-a 
节 jié 
бахрома 
4 
14 
mögülig sarqalǰi 
星 xīng 
посох-булава 
2 
15 
bosγaγsan kemken bilaγu 
立瓜lì guā 
посох с вертикальной го-
ловкой в виде тыквы 
2 
16 
kebtegülügsen kemken 
bilaγu 
卧瓜wò guā 
посох с горизонтальной 
головкой в виде тыквы 
2 
17 
u ǰang sidem 
吾杖 wú zhàng 
посох учжан 
6 
18 
hung ǰang sidem 
红杖 hóng zhàng 
посох хунчжан 
4 
19 
dam ildu 
大刀 dàdāo 
меч с длинной рукоятью 
6 
20 
urtu serbegetü ǰida 
长戟chángjǐ 
клевец 
6 
21 
saγadaγ 
撒带 sā dài 
колчан 
6 
22 
tuγ 
纛 dào 
штандарт 
6 
23 
kikiri 
旗 qí 
флаг 
10 
–ÛÌ‰ÛÂ‚‡ ≈. ¬. ÀÂÍÒËÍ‡ Ï‡ÚÂрË‡Î¸ÌÓÈ ÍÛÎ¸ÚÛр˚                       31 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
П.-монг. iseri ‘скамейка, табурет’ [Kowalewski, 1844. P. 283], монг. исэр ‘табурет, табурет-
ка’, по мнению О. Сүхбаатара, является заимствованием из китайского языка 椅子yǐzi ‘стул’ 
[Сүхбаатар, 1997. C. 117]. Монгольское определение altan имеет значения ‘золотой; золоти-
стый’ и может быть истолковано как ‘сделанный из золота’, в то время как китайское опре-
деление более точно: 金漆  jīn qī ‘покрытый золотистым лаком’. П.-монг. sandali ‘стул, седа-
лище, трон’ [Kowalewski, 1844. P. 1287], монг. сандал, бур. hандали ‘сидение, скамейка’, 
вероятно, восходит к образному корню *sand, давшему бур. hандай ‘скамья, лавка’, 
hандайбша ‘небольшая табуретка’, hандайл- ‘садиться на сидение или на скамейку’. Значе-
ние корня выводимо из глагола бур. hандагаша- ‘слоняться без дела – о человеке с выпячен-
ным задом’ [Бурятско-русский словарь, 2008. C. 549], который коррелирует с глаголом хон-
догошо- ‘двигаться, покачиваться при ходьбе – о заде человека’, а также хондогор 
‘выдавшийся, выпяченный – о заде человека’, хондой- ‘быть выпяченным, выпячиваться –  
о заде’ и пр. Возможно, образный глагол sandai- означал ‘сидеть на ровной плоской поверх-
ности’ в отличие от бохирч суу- ‘сидеть согнув ноги’, завилж суу- ‘сидеть скрестив ноги’. 
Н. Л. Жуковская отмечает: «Монголы могут сидеть где угодно, совершенно не нуждаясь ни  
в стульях, ни в скамейках. Чаще всего они сидят просто на земле или на полу в юрте» [Жу-
ковская, 2002. C. 146].  
П.-монг. ilaγ-a ürgegekü sirbigül состоит из определения, представленного ilaγ-a ‘муха’  
и ürgegekü ‘встревожить, заставить подняться’. П.-монг. sirbigül ‘волосяная махалка, мухо-
гонка; метла, тряпка’ образовано от глагола sirbi- ‘сметать, стирать’ [Kowalewski, 1844.  
P. 1531], монг. ширвэ- ‘мотать, хлестать; мести’. Данный глагол был отнесен нами к группе 
глаголов, значение которых относится к мануальной (ручной) сфере деятельности. Они, как 
правило, отсылают к образу растопыренных, вытянутых на всю длину рук человека, в ряде 
случаев ног животных: п.-монг. čarba- ‘хватать, ловить рукой; руками и ногами действовать 
в борьбе’, монг. царва- ‘поднимать кверху руки или ноги; отмахиваться; хватать’; п.-монг. 
sarbayi-, монг. сарвай- ‘протягиваться, растопыриваться’, бур. һарбай- ‘протягивать руку 
(или что-л. в руках)’, п.-монг. čerme-, мо. цэрмэ- ‘выбивать корм (о скоте, добывающем корм 
из-под снега), п-монг. sirba-, монг. шарва-, бур. шарба- ‘махать, хлестать (хвостом), вилять’; 
баргуз. гараараа шарбаада- ‘размахивать руками’. Китайский вариант состоит из двух суще-
ствительных: 蝇yíng ‘муха’ и 拂fú ‘метелка’. 
П.-монг. nilbuqu baγbur ‘плевательница’ имеет определение в форме причастия будущего 
времени nilbuqu ‘плевать’. В словаре О. М. Ковалевского дано значение baγbur ‘плетеный 
ящичек с дверцами на боку’, öčiken baγbur ‘жертвенная чаша’ [Kowalewski, 1844. P. 1088], 
монг. багвар ‘1) ваза (напр. для конфет); 2) судок; 3) чашка, пиала; 4) род курильницы’. Оче-
видно, существительное восходит к образному корню *baγb, от которого образованы монг. 
багвагар ‘коренастый, приземистый, низкорослый’, багвай- ‘быть низкорослым’. В связи  
с тем, что в п.-монг. nilbuqu altan baγbur определение altan ‘золотой’ стоит между nilbuqu  
и baγbur, можно сделать вывод о том, что превращения их в сложное слово еще не произош-
ло. В современном монгольском языке значение ‘плевательница’ манифестируется сущест-
вительным нулимуур, образованным от глагола нулим- ‘плевать’. Кит. 唾盒 tuò hé образовано 
от唾tuò ‘плевать’ и 盒  hé ‘коробка, шкатулка, ларец’. Согласно мнению О. Сухбаатара,  
п.-монг. qubing, quubing ‘кувшин, кружка, сосуд’ [Kowalewski, 1844. P. 2619] является кита-
измом от huǒpén [Сүхбаатар, 1997. C. 201]. В связи с тем, что значение кит. 火盆huǒpén ‘жа-
ровня, мангал’ неприменимо к значению qubing, можно предположить, что образный корень 
qub'- мог указывать на узкое горлышко сосуда. Учитывая высокую степень чередования зву-
ков в образных корнях, его значение можно сопоставить со значением корня *um, давшим 
монг. умгар ‘узкий, суживающийся, маленький – об отверстии’. П.-монг. longhu ‘глиняный 
кувшин; бутылка’ [Kowalewski, 1844. P. 1967] восходит к образу ‘нечто пузатое’, воплощен-
ному в монг. лонхгор ‘пузатый; кувшинообразный’, лонхой- ‘быть пузатым; быть кувшино-
образным’.  
32  
ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
П.-монг. küǰün-ü külis состоит из küǰi ‘благоухание, курение’ [Kowalewski, 1844. P. 2619]  
и külis ‘кадильница, курильница, ладанка’ [Kowalewski, 1844. P. 2598], кит. 香炉 xiānglú –  
из香xiāng ‘благовоние, фимиам’ и 炉lú ‘жаровня; курильница’. П.-монг. küǰi заимствовано из 
санскрита:  kuśa ‘священная трава, используемая в определенных религиозных церемониях’ 
[Сүхбаатар, 1997. C. 203]. П.-монг. küǰün-ü baγbur ‘фиал для благовоний’ также содержит 
лексему baγbur ‘ваза; чаша’ и küǰi ‘благоухание’. Китайское сложное слово香盒  xiānghé  об-
разовано по тому же типу и состоит из двух существительных: 香xiāng ‘благовоние, фимиам’ 
и 盒hé ‘коробка, шкатулка’. Кадильница использовалась для сжигания благовоний, а фиал – 
для их хранения.  
Примечательно, что в словаре О. М. Ковалевского п.-монг. šükür, sikür имеет значение 
‘веник, метла’ [Kowalewski, 1844. P. 1544], монг. шүхэр ‘зонт; балдахин’. Г. Рамстедт приво-
дит значение калм. šükr ‘зонт, используемый в религиозных праздничных процессиях’ и от-
мечает его неясное происхождение [Ramstedt, 1935. P. 370]. Определения murui esitü ‘с изо-
гнутой ручкой’ и sidurγu esitü ‘с прямой ручкой’ строго соответствуют кит. 曲柄 qūbǐng  
и 直柄 zhíbǐng. В п.-монг. naran-u qalqabči ‘ширма’ существительное qalqabči ‘ставни плете-
ные или решетчатые, заслона’ образовано от qalqa ‘щит, заслона’ [Kowalewski, 1844.  
P. 795]. 
П.-монг. manǰilγ-a ‘шелковые висячие украшения, подвески’ [Kowalewski, 1844. P. 1976], 
монг. манжлага ‘1) тесьма, лента, бахрома; 2) подвески, привески’ образовано от корня 
*manǰ, который также дал слово манж ‘разноцветные ленточки, скрученные в жгутик’, за-
фиксированное Г. Д. Санжеевым у дархатских шаманов. Как отмечает исследователь, жгуты 
«змеевики» длиной до 60 см разнообразных цветов называются мөргөл манж и служат для 
исполнения обряда зальбарха (просить духов о ниспослании счастливой жизни) [Санжеев, 
1930. C. 60]. По предположению Л. С. Дампиловой, эти ленточки, символизирующие змей, 
используются шаманами как посредники между мирами. Манж помогает им видеть буду-
щее, очищает от всего дурного, при этом каждый цвет ленточки-жгута имеет свое символи-
ческое значение, например, синяя олицетворяет защиту неба, зеленая – земли и т. д. Такие 
вещи, как головной убор и манж стирать нельзя, все атрибуты должны быть неприкосновен-
ными [Дампилова, 2015. C. 339–340]. В «Бурятско-русском словаре» указано лишь буддий-
ское значение слова манжа ‘чай для лам, иногда кушанье’ [Шагдаров, Черемисов, 2006.  
C. 538], которое заимствовано из тибетского языка: mangja ‘чай для многих’.  
Также название шаманских жгутиков зафиксировано в форме манжиг, представленной  
в призывании дархатского шамана Б. Амгалана: Наян найман манжиганд нь / Намтар түүх 
нь өвлөөтэй, / Найман хар могойндонь, / Хараал жатга нь өвлөөтэй [ПМА] ‘В его восьмиде-
сяти восьми жгутиках / История его жизни хранится, / В восьми черных змеях / Заклинания 
его сокрыты’. Г. Н. Потанин, путешествуя по Северо-Западной Монголии, также отметил, 
что к онгонам в виде кукол пришиты жгутики с бахромой, которые хозяин юрты называет 
маньяк [Потанин, 1883. C. 95]. Относительно семантики корня *manǰ можно предположить, 
что он передавал признаки ‘длинный, вытянутый’, которые сохранились в п.-монг. manǰi- 
‘быть тонким, тощим’ [Kowalewski, 1844. P. 1976], монг. манжи- ‘быть тонким, тощим’ 
[Большой академический монгольско-русский словарь, 2001. C. 320]. Более четко эти при-
знаки выражены в производных корня *unǰ: монг. унжгар ‘висячий, свисающий’, унжир 
‘что-либо висячее, висюлька’, унжлага ‘привески, висячие украшения, побрякушки; ленты’. 
Кит. 节 jié имеет значение ‘звено, отрезок, сегмент’. 
Название посоха-булавы представлено двумя существительными: п.-монг. mökülig ‘ша-
рик, кружок, крупинка, зернышко, ядро’ [Kowalewski, 1844. P. 2064], монг. мөхлөг ‘зерно, 
семя; шарик’ (в данном случае ‘навершие шаровидной формы’) и п.-монг. sarqalǰi. Лексема 
sarqalǰi не представлена ни в одном монголоязычном словаре. Китайский вариант星 xīng оз-
начает ‘посох-булава (жезл личной охраны императора)’. Значение данного слова можно 
выявить на основе семантики однокоренных слов: монг. сарай- ‘торчать как вилы или рога’, 
–ÛÌ‰ÛÂ‚‡ ≈. ¬. ÀÂÍÒËÍ‡ Ï‡ÚÂрË‡Î¸ÌÓÈ ÍÛÎ¸ÚÛр˚                       33 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
сарвай- ‘торчать’, сарагчин ‘столбик, шпиц на крыше часовни посреди обона’ и др., объеди-
ненных признаком ‘остроконечный, торчащий’.  
Привлекают внимание названия парадного оружия почетного караула п.-монг. bosγaγsan 
kemken bilaγu и kebtegülügsen kemken bilaγu, где bosγaγsan ‘вертикальный’ (от bosγa- ‘ста-
вить’, монг. босоо), kebtegülügsen ‘горизонтальный’ (от kebtegülü- ‘укладывать’, монг. хэв-
тээ). Как видно, в языке монголов XVII в. значения ‘вертикальный’ и ‘горизонтальный’ вы-
ражались  
в форме причастия прошедшего времени, в то время как ныне они установились в форме 
причастия настояще-прошедшего времени. Лексема kemke не представлена в словаре  
О. М. Ковалевского, в словаре Ф. Лессинга указано: kemke, kemeke ‘небольшая тыква или бу-
тылочная тыква; огурец’ [Lessing, 1960. P. 451]. В современном халха-монгольском языке 
хэмх ‘огурец’, хулуу хэмх, хулуу ‘тыква’. Я. Цэвэл приводит определение хэмх ‘другое назва-
ние арбуза’ [Цэвэл, 1966. C. 761], в «Большом толковом словаре монгольского языка» дано 
общее определение хэмх ‘общее название растений семейства тыквенных’ 1.  
Семантика корня *bil в п.-монг. bilaγu ‘палка, палица, дубинка, посох’ [Kowalewski, 1849. 
P. 1141], монг. бялуу ‘булава, дубина’, на наш взгляд, связана с ударом. В монгольских язы-
ках функционируют превербы с гласным i: бур. била сохи- ‘(рас)плющить’, ойр. bilĭb, bilĭw 
‘вдребезги’, давшие глаголы bilbĭ-, bilwĭ- ‘избивать, хлестать’, bilĭblĭ-, bilĭwlĭ- ‘дробить, раз-
бивать’, ойр. biltsě dară- ‘раздавить’ [БНМАУ дахь..., 1988. С. 94–97], ойр. biltsĭrĭ- ‘раздроб-
ляться, разбиваться, раздавливаться’, калм. билҗл-, ‘раздавить, сплющить’, мо. бялцла- ‘да-
вить, раздавить, сплющить’, бялцра- ‘лопнуть, раздавиться, сплющиться’ и пр. Этимология 
п.-монг. balta süke ‘секира’ [Kowalewski, 1844. P. 1079], монг. балт, бур. балта, калм. балт 
‘балта, секира, топор’ нами была связана с превербом монг. балба, а также балб- ‘стучать, 
бить, ударять, колотить’ [Сундуева, 2017. С. 164]. Существительное bilaγu опущено в китай-
ских названиях этого оружия: 立瓜lì guā ‘булава с удлиненным круглым набалдашником’  
и 卧瓜 wò guā ‘посох с головкой в виде тыквы’. Они также имеют определения 立lì ‘верти-
кальный; стоять’ и 卧wò ‘горизонтальный; лежать’. Существительное 瓜guā имеет значение 
‘тыквенные растения’. 
Сложные названия жезлов учжан и хунчжан содержат главный компонент на монголь-
ском языке sidem, siidem ‘палка, дубинка’ [Kowalewski, 1849. P. 1482], монг. шийдэм ‘палка, 
дубинка’, который поясняется китайскими зависимыми компонентами 吾杖 wú zhàng  
и 红杖 hóng zhàng, где 杖 zhàng ‘посох, трость, палка’. Посох учжан, изготовленный из брон-
зы и позолоченный с двух концов, использовался как атрибут правителя со времен правления 
династии Хань. Первый компонент 吾wú, очевидно, является второй частью другого назва-
ния посоха: 金吾 jīnwú, которое восходит к наименованию мифологической птицы, отводя-
щей несчастье и указующей путь выхода. 金jīn имеет значение ‘золотой’, 吾wú ‘препятство-
вать, задерживать’. В названии 红杖 hóng zhàng прилагательное 红 hóng ‘красный’ указывает 
на цвет объекта. 
П.-монг. dam ildun ‘большой меч’ [Kowalewski, 1844. P. 1642], в «Большом академическом 
монгольско-русском словаре» дано значение дам ‘длинный’ только применительно к дам илд 
‘большой меч с длинной рукоятью’ [Большой академический монгольско-русский словарь, 
2001. С. 29]. Кит. 大刀 dàdāo имеет два значения: ‘большой нож’ и ‘алебарда на длинной ру-
кояти’. П.-монг. urtu serbegetü ǰida мы перевели как ‘клевец’ на основе дословного перевода 
‘копье с длинным зубцом’. Значение п.-монг. ǰida ‘копье, дротик, пика’ [Kowalewski, 1844.  
P. 2341], монг. жад ‘метательное копье, пика’, на наш взгляд, коррелирует со значением об-
разного корня *yod, давшего монг. ёдгор ‘торчащий’, ёдор ‘длинный шест с флагами, на ко-
торых написаны молитвенные формулы; одинокое дерево в степи’ и др. Также допустимо, 
что семантика данного слова также связана с ударом, равно как в bilaγu ‘булава’. Оно могло 
                                                            
1 mongoltoli.mn/dictionary/detail/120147 
34  
ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
произойти от преверба п.-монг. ǰada ‘на мелкие кусочки’ [Lessing, 1960. P. 1021], монг.  
зад ‘совершенно, вдребезги’ (зад цохи- ‘разбить вдребезги’). Кит. 长戟chángjǐ состоит  
из прилагательного 长 cháng ‘длинный’ и 戟jǐ ‘алебарда двузубая; цзи, древнее оружие, со-
единявшее в себе клевец и пику: длинное древко с топоровидным лезвием, заканчивавшееся 
заостренным наконечником’. 
П.-монг. saγadaγ ‘сайдак, колчан’ [Kowalewski, 1849. P. 1294] в тексте китайского памят-
ника представлен в транслитерированной с монгольского языка форме 撒带 sā dài. По пред-
положению Г. Рамстедта, произошло от глагола saga- ‘натягивать’ [Ramstedt, 1935. P. 317]. 
В. И. Рассадин возводит данное слово и монг. saγali ‘самострел’ к общей производящей  
основе *saγa-, от которой также происходит saγad ‘препятствие’. Исследователь исходит  
из того, что все три значения связаны с препятствием: самострел – это препятствие в виде 
сторожевой нити, натянутой поперек звериной тропы. Колчан для стрел – это не просто ко-
робка для вкладывания стрел, а коробка с туго натянутыми внутри поперечными жгутами, 
которые удерживали помещенные между ними стрелы. Сам же корень *saγa- сопоставляется 
им с древнетюркской основой *saq-, вычленяемой из др.-тюрк. saqla- ‘сохранять’, saqčï ‘сто-
рож’ [Рассадин, 1987. С. 7]. Тюрк. сағдақ ‘колчан; ножны; лук со всеми принадлежностями; 
стрела’ относят к заимствованиям из монгольских языков в связи со следующими фактами:  
а) позднее появление слова в тюркских памятниках; б) сохранение в якутской форме началь-
ного с-; в) распространение слова в монгольских языках; г) возможность этимологизации 
слова на монгольской почве [Этимологический словарь тюркских языков, 2003. С. 150].  
Представляется возможным предложить версию происхождения данного слова от пред-
полагаемого преверба *saγa. Его значение могло быть близко значению преверба suγa, выра-
жающего резкое движение для выхватывания чего-либо, в данному случае стрел из колчана: 
суга тат- ‘выдернуть, выхватить, вытащить, вытянуть’. Подобная пара с чередованием глас-
ных a / u представлена превербами qaγa // quγa, обозначающими раскалывающее, раздроб-
ляющее действие. Словообразовательный суффикс -daγ / -deg присоединяется к превербу 
kemke, образуя существительное хэмхдэг ‘что-либо размолотое’. Также он активно образует 
новые слова от образных основ: зулбадаг ‘каракульча’, паартаг ‘унты’, сармидаг ‘летний 
сухой помет’, холхиндог ‘что-либо свободное’, елхэндэг ‘полынь’, хэнхдэг ‘грудь; шейная ям-
ка’, нахидаг ‘седловина между гор’, сарьдаг ‘голец’ и др. 
От этого же преверба, возможно, образовано п.-монг. saγaldurγa ‘подстежка у шапки или 
узды’ [Kowalewski, 1849. Р. 1296], монг. сагалдарга ‘застежка; завязка, петля, шнурок’, по-
скольку семантика этого слова также связано с мгновенным действием срывания, внимания. 
Монг. сугалдрага(н) ‘с вынутой из рукава рукой’, очевидно, восходит к суга ‘подмышечная 
впадина, подмышка’. В бурятском языке зафиксирован лишь глагол hугалдаргал- ‘вынуть 
руку из рукава дэгэла’ [Шагдаров, Черемисов, 2008. С. 564].  
В «Монгол хэлний их тайлбар толь» зафиксированы две формы сугалдар и сугалдарга, 
употребляющиеся в паре с прилагательным сувай ‘яловый, нестельный (о скоте)’ 2. Наличие 
формы suγaldar проливает свет на морфологическую структуру слова suγaldurγa. Присоеди-
нение словообразовательного суффикса -dar к исходному корню suγa повлекло за собой на-
ращивание согласного n (как, например, в монг. зууванцар), который под влиянием первого 
согласного суффикса заменился на l. Подобное чередование можно наблюдать в слове 
tegülder ‘полный, совершенный’: *teg + -n / -l + -dür. Корень * teg / *tög дал существительное 
tügürig ‘круг, кружок’. Значения полноты и совершенства также связаны с кругом. Что каса-
ется конечного форманта -γa в suγaldurγa, то можно предположить, что это либо непосредст-
венно суффикс -γa, либо -rγa, в котором начальный согласный r выпал в результате наложе-
ния морфов. С помощью суффикса -rγa образованы такие существительные, как багсарга 
‘смесь, тесто’, бэгцэргэ ‘сова’, гударга ‘фальц, загиб’, навсарга ‘лохмотья’, сагсарга  
‘замерзающая корка льда, наст’, субарга ‘надгробная пирамида’ и пр. Таким образом, мор-
                                                            
2 mongoltoli.mn/dictionary/detail/79091 
–ÛÌ‰ÛÂ‚‡ ≈. ¬. ÀÂÍÒËÍ‡ Ï‡ÚÂрË‡Î¸ÌÓÈ ÍÛÎ¸ÚÛр˚                       35 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
фологическая структура слова suγaldurγa может быть представлена следующим образом:  
suγa + -n / -l + -dur + -(r)γa. Сложный суффикс -durγa / -derge образует ряд слов в монголь-
ском языке: сэгэлдрэг ‘петля, шнурок’, эгэлдрэг ‘повязка’, бөгөлдөргө ‘петля у ручки кнута, 
нагайки’, хөмөлдөргө ‘нагрудный ремень у лошади’. Общая семантика данных лексем, равно 
как и монг. сагалдарга ‘застежка; завязка, петля, шнурок’, позволяет предположить, что их 
корни *saγ, *seg, *eg, *bög, а также *köm объединены признаком ‘круглый’. 
Наконец, два обозначения знамен разных размеров п.-монг. tuγ ‘знамя’ ‘флаг, штандарт, 
знамя’ [Lessing, 1960. P. 838], монг. туг ‘знамя’, и п.-монг. kikiri ‘штандарт, небольшое зна-
мя’ [Kowalewski, 1844. P. 2545], монг. хийр, хиур ‘флажок’, вероятно, имеют звукоподража-
тельное происхождение. Так, знамя могло быть названо по звуку, издаваемому его полотни-
щем, развевающимся на ветру в бескрайней степи (туг-туг-туг). Звуковой облик хийр, хиур 
напоминает скрип, равно как в названии струнного смычкового музыкального инструмента 
п.-монг. kikili ‘скрипка, гудок’ [Kowalewski, 1844. P. 2545], монг. хийр ‘скрипка’.  
Также перечень атрибутов эскорта включает названия 15 музыкальных инструментов, 
включающих различные виды гонгов, барабанов, флейт и пр. Все предметы делятся на пять 
блоков, на каждый из которых отведено определенное количество людей. В указе также осо-
бо обозначены цвет и тип одежды для этих людей в зависимости от времени года.  Так, люди, 
держащие мухогонки, должны быть одеты в зеленые кафтаны с желтыми поясами и черные 
войлочные шапки с латунным навершием и желтым пером. В целом для всей церемонии тре-
бовалось 270 человек, из которых 84 были музыкантами [Dayičing…, 2013. P. 149]. 
  
Заключение  
 
Таким образом, можно прийти к выводу о том, что большая часть рассмотренной лексики 
относится к исконно монгольским словам, имеющим образное и звукоподражательное про-
исхождение. Так, наименования таких предметов материальной культуры, как sarqalǰi ‘по-
сох-булава’, ǰida ‘копье’ отсылают к образу ‘нечто остроконечное’, baγbur ‘чаша’ к образу 
‘нечто приземистое’, longqu ‘бутылка’ к образу ‘нечто пузатое’, qubing ‘кувшин’ к образу 
‘нечто узкое (о горлышке)’, manǰilγa ‘бахрома’ к образу ‘нечто длинное, висячее’. При номи-
нации данных реалий решающую роль играло зрительное восприятие их формы. Некоторые 
слова образованы от превербов, употребляющихся с некоторыми глаголами и изменяющих 
их значение, что сближает их с русскими глагольными приставками. П.-монг. bilaγu ‘булава’ 
связано с п.-монг. *bila [čoki-] ‘расплющить’, saγadaγ ‘колчан’, вероятно, связано с *saγa 
[tata-] ‘выхватывать’. Номинация tuγ ‘знамя’ произошла на основе слухового восприятия 
развевающегося флага. Изучение данного пласта лексики, безусловно, позволяет пролить 
свет на элементы мировоззрения монголов в той сфере, где содержатся сведения о предметах 
материального мира, созданных человеком для проведения церемониальных действий  
и практического применения в быту. 
 
