 
 
© “. ¬.  Óр·Ï‡ıÂр, 2019 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
УДК 811.112.2’276 + 811.112.2’35 
DOI 10.25205/1818-7935-2019-17-4-38-48 
 
 
Композиционные и лингвистические 
особенности кулинарных рецептов российских немцев 
 
 
Т. В. Корбмахер  
 
Сибирский федеральный университет 
Красноярск, Россия 
 
 
Аннотация 
Ставится задача рассмотреть композиционные и лингвистические особенности рецептов российских немцев, 
проживающих сейчас в Красноярском крае. Она вписывается также в проблематику лингвистического иссле-
дования малоформатных текстов, предполагая акцент на определении вариаций их структурных и языковых 
элементов. К таким текстам относится, в частности, и кулинарный рецепт. Кулинарные рецепты российских 
немцев являются свидетельством сохранения лингвокультуры, традиций и национальной идентификации; они 
отражают социокультурные параметры, ценности общества и отдельного человека. Социокультурные пара-
метры делают возможным рассмотрение текста кулинарного рецепта как лингвокультурного феномена. Осно-
ву исследования составляют полевой метод (опрос респондентов) и комплексный анализ текстов кулинарных 
рецептов. Материалом исследования послужили тексты кулинарных рецептов, зафиксированных в устной 
форме посредством цифровой аудиозаписи. При графической фиксации рецептов использована орфография, 
приближенная к нормам литературного немецкого языка. В результате исследования установлены отличи-
тельные структурные и языковые особенности кулинарных рецептов на смешанном диалекте (западносредне-
немецком и восточносредненемецком). Расхождения в структурной организации рецепта проявляются в от-
сутствии блока с ингредиентами, времени приготовления и факультативной части (подзаголовка и сносок). 
Кулинарные рецепты отражают типичные разговорные и диалектные особенности языка российских немцев 
на структурном, фонетическом, морфологическом, синтаксическом и лексическом уровнях. Анализ кулинар-
ных рецептов позволил установить характер изменений их структурных компонентов, выявить пути заимст-
вования и отклонения от нормы немецкого литературного языка на фонетическом и лексическом уровнях  
и определить степень интерференции иноязычного окружения. Влияние русского языка проявляется в смеше-
нии элементов русского и немецкого синтаксиса и в нарушении рамочной конструкции предложения. 
 
Ключевые слова  
российские немцы, диалект, кулинарные рецепты, языковые и структурные особенности, кулинарные тради-
ции  
 
Для цитирования 
Корбмахер Т. В. Композиционные и лингвистические особенности кулинарных рецептов российских немцев // 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2019. Т. 17, № 4. С. 38–48. DOI 10.25205/ 
1818-7935-2019-17-4-38-48 
 
 
 
 
 
 
 Óр·Ï‡ıÂр “. ¬. ŒÒÓ·ÂÌÌÓÒÚË ÍÛÎËÌ‡рÌ˚ı рÂˆÂÔÚÓ‚ рÓÒÒËÈÒÍËı ÌÂÏˆÂ‚             39 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
Compositional and Linguistic Features of the Oral Dialectal Recipes  
Used by Russian Germans  
 
Tatyana V. Korbmakher 
 
Siberian Federal University 
Krasnoyarsk, Russian Federation  
 
Abstract 
The article is concerned with the issue of linguistic specificity of small-sized texts, describing their text structure (also 
referred to as composition) as well as linguistic properties and characteristics. A cooking recipe may be defined as  
a specific genre of this text category. In particular, the paper aims to describe semantic structure and linguistic features 
of the oral cooking recipes of the Russian Germans collected during a dialectal expedition in Krasnoyarsk region, Si-
beria. Culinary recipes of Russian Germans may be regarded as an evidence of the preservation of their linguo-culture, 
traditions and ethnic identity because they reflect a number of sociocultural parameters, societal and individual values. 
Sociocultural parameters make it possible to regard the text of the cooking recipe as a linguocultural phenomenon. 
The basis of the study is a field method: digital audio recordings of the recipe texts from German dialectal informants 
and a comprehensive analysis thereof as compared with the recipes found in the published books. For the graphic fixa-
tion of ‘dialectal’ recipes (that is in the transcripts) which combine features of the West German and East Middle 
German dialects the author used the spelling close to the norms of the standard German language. As a result of the 
study, certain distinctive textual and linguistic features of culinary recipes were established. As far as the text and se-
mantic structure of the oral ‘dialectal’ recipe is concerned it is normal to omit the ingredients section, information 
about the duration of cooking. They don’t include any clarifications or parts equivalent to subtitles and footnotes of 
the standard written recipes. At the phonetic, morphological, syntactic, and lexical levels culinary recipes possess typ-
ical colloquial and dialect features of the language of Russian Germans. The analysis of the recipes allowed to define 
the nature of changes in their linguistic components, to identify discrepancies between the recipes in the German 
standard language and those recorded in Krasnoyarsk region, Siberia at all linguistic levels. In addition, it became pos-
sible to discover in the dialectal material some cultural borrowings as well as to determine the linguistic impact of the 
other languages encountered by the informants during their life in Russia and earlier. The influence of the Russian 
language is exemplified among others in the mixing of elements of the Russian and German syntax and, in particular, 
violation of the typically German sentence framework. 
Keywords 
Russian Germans, dialect, linguistic features, text structure, culinary traditions, cooking recipes 
For citation 
Korbmakher, Tatyana V. Compositional and Linguistic Features of the Oral Dialectal Recipes Used by Russian Ger-
mans. Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4, p. 38–48.  
DOI 10.25205/1818-7935-2019-17-4-38-48 
 
 
 
Введение 
 
Предпосылка нашего исследования была определена актуальностью изучения лингво-
культуры российских немцев, так как данная тема имеет длительную историю исследования 
и представляет особый интерес. Российские немцы, являясь связным звеном двух культур, 
менталитетов, до сих пор чтят и передают последующим поколениям традиции, в том числе 
и кулинарные. 
Мы разделяем мнение К. А. Нечаева, согласно которому «текст не должен рассматривать-
ся лишь как языковой феномен, и чисто лингвистический подход к тексту, не учитывающий 
реальных условий его функционирования, может дать ответы на лишь ограниченный круг 
вопросов, возникающих при исследовании текста» [Нечаев, 1999]. Социокультурные пара-
метры позволяют извлечь из текста экстралингвистическую информацию и рассмотреть ку-
линарный рецепт как лингвокультурный феномен. 
Методологическую основу нашего исследования определили также фундаментальные ме-
тоды и приемы классической, или традиционной, диалектологической науки диалектолога 
Кильского университета Кристины А. Андерс (Cristina A. Anders), исследовательскими зада-
40  
ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
чами которой явились компаративное обследование диалектных подсистем и объяснительное 
отображение территориального членения диалектов немецкого языка [Anders, 2010], а также 
комплексный обзор научных работ по диалектологической тематике швейцарского лингвис-
та Адольфа Социна, изданных его современниками и более ранними авторами [Socin, 1970]. 
Вопросы бытового восприятия языка освещены в работах, выполненных на материале «ост-
ровных» диалектов, например, с целью определить степень «выживаемости» острова [De- 
minger, 2004] или устойчивости того или иного явления в немецком [Nemeth, 2010]. Попытка 
интеграции метаязыковых знаний информантов в диалектологические исследования осуще-
ствлена в работе чешского лингвиста Иржи Неквапила (J. Neckvapil) [Neckvapil, 2004]. 
Российские немцы являются носителями немецкого языка в разных диалектных вариаци-
ях. При этом их диалекты развивались в течение длительного времени в иноязычном окру-
жении в отрыве от основного языкового коллектива по нормам дописьменных традиций под 
влиянием как внутриязыковых тенденций, так и иноязычного окружения [Москалюк, Труба-
вина, 2014]. По этой причине источниками исследования языка, истории и быта российских 
немцев являются в основном устные полевые материалы. Общаясь с человеком, мы узнаем  
о событиях, прошедших десятилетия назад. То, как говорят потомки российских немцев, ка-
кие речевые обороты используют, какими терминами оперируют, – всё это следы эпохи пре-
дыдущих поколений [Крапоткина, 2016]. 
 
Кулинарный рецепт в аспекте лингвокультуры  
 
Кулинарные рецепты являются неотъемлемой частью языка и культуры российских нем-
цев, а также уникальным источником лингвокультурной информации, так как, несмотря на 
утрату языка, остаются одним из самых устойчивых элементов, отражающих историю и на-
циональный характер их носителей. При этом кулинарный рецепт является не только специ-
альным текстом для практического применения, но и семиотическим образованием, в кото-
ром также получают свое отражение языковые изменения и социокультурные параметры, 
обусловленные кулинарными традициями, социальными отношениями и национальными 
особенностями.  
Данная тема уже имеет свою российскую предысторию. Начальный этап процесса станов-
ления кулинарных рецептов как особого типа текста рассмотрен в работе Г. С. Москалюк 
«Становление типа текста “Кулинарный рецепт” (на материале немецкоязычных кулинарных 
собраний XIV–XVI вв.)» [Москалюк, 2005]. П. П. Бурковой был рассмотрен кулинарный ре-
цепт как «письменный, монологический, подготовленный текст, хранящий в себе информа-
цию накопительного характера» (на материале литературного немецкого языка) [Буркова, 
2004]. Жанр кулинарного рецепта бытовой сферы функционирования был проанализирован 
А. М. Кантуровой [2011].  
Научная новизна нашего исследования заключается в попытке проанализировать струк-
турные и языковые особенности кулинарных рецептов на материале смешанного диалекта 
(западносредненемецкого и восточносредненемецкого) российских немцев, проживающих  
в Красноярском крае. Актуальность представленного исследования обусловлена лингвисти-
ческой значимостью проблематики языкового взаимодействия на современном этапе и уси-
лением воздействия иноязычного окружения. 
 
Анализ структурных и языковых особенностей 
 
В данной статье представлены итоги изучения 87 кулинарных рецептов российских нем-
цев, зафиксированных в устной форме посредством цифровой аудиозаписи в 2017–2018 гг. 
Фиксация языковых данных осуществлялась автором статьи в селе Идринском Красноярско-
го края. В качестве информантов исследования выступили этнические немцы старшего поко-
ления (Прахт Полина Яковлевна, Горн Мария Карловна, Тевс Мария Андреевна), активно 
 Óр·Ï‡ıÂр “. ¬. ŒÒÓ·ÂÌÌÓÒÚË ÍÛÎËÌ‡рÌ˚ı рÂˆÂÔÚÓ‚ рÓÒÒËÈÒÍËı ÌÂÏˆÂ‚             41 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
владеющие родным языком – одним из говоров немецкого языка. Они являются уроженцами 
Саратовской области (с. Беттингер) и переселенцами, прибывшими в Красноярский край из 
одного района Поволжья в начале Великой Отечественной войны. 
Для определения диалектного типа их языка использовалась карта Дингеса. Село Беттин-
гер Унтервальденского кантона бывшей АССР немцев Поволжья отмечено на карте Г. Дин-
геса как село со смешанными диалектами: западносредненемецким и восточносредненемец-
ким [Dinges, 1923]. При графической фиксации речи информантов нами была использована 
орфография, приближенная к нормам литературного немецкого языка.  
Остановимся более подробно на описании данных, составляющих внешнюю композици-
онную структуру кулинарного рецепта российских немцев. Следует отметить, что выявление 
композиционной структуры устного монологического текста, каковым является сообщение 
рецепта, представляет собой непростую задачу как в теоретическом, так и в практическом 
отношении. Структура как таковая в явном виде отсутствует, и о композиции текста можно 
судить лишь по тематическим переходам и вербально-интонационным связкам между ними, 
когда они вводятся информантом. При письменной фиксации текста никакие связки нами не 
вводились и разбиение на абзацы не производилось. Следующий далее анализ выявляет раз-
личия между композиционной структурой книжного рецепта, описанного в литературе,  
и наших полевых записей. П. П. Буркова определяет структуру кулинарного рецепта в не-
мецком языке: «по своей структуре кулинарный рецепт отличается малоформатностью, вы-
сокой информационной насыщенностью и стереотипностью построения: кулинарный рецепт 
состоит из вступительного, основного и заключительного блоков» [Буркова, 2004].  
Заголовок. Основная функция заголовка – дать представление о сути текста; расположен в 
начале текста. Заголовок является обязательной частью, представляет собой основное содер-
жание кулинарного рецепта. В устном кулинарном рецепте заголовок – название соответст-
вующего блюда, например: der Kjarwuskuchen, der Kawe, die Milichsuppe, die Pline, der 
Pannekuchen, der Riewelkuche, die Platze, die Plutzkartowel, die Krienel, die Krebbeln, die 
Fischsup, Krautsup, die Krautsup mit Kleißchen.  
Заголовки выполняют информирующую функцию о блюде, а именно о его основных ин-
гредиентах: Fisch, Kartoffel, Milch, Fleisch, Kraut. В них отсутствуют имена собственные, гео-
графические названия. Заголовки чаще однословные и выражены именами существительны-
ми соответствующей семантики. С точки зрения синтаксиса они могут представлять собой  
1) существительное в изолированной позиции (Pline), 2) композит (Gorkensalat, Milichsuppe, 
Pohnesup, Kleißsup, Kjarwuskuchen), 3) субстантивную группу с определением (saure Karto- 
welsup, sieße Sup) [Лазутина, 2001].  
Список ингредиентов, который обычно следует за заголовком и оформляется дополни-
тельным подзаголовком (Zutaten), в нашем диалектном материале отсутствует. Информация 
об ингредиентах содержится в основной части кулинарного рецепта. Спецификой диалектно-
го кулинарного рецепта можно считать отсутствие четко заданных мер, необходимых повару 
для приготовления блюда. Основными средствами обозначения меры продукта выступают: 
примерное указание количества – eine Prise, einige Troben (Tropfen); точное указание количе-
ства – 1 Lewel (Löffel), 3 Eier. В исследуемых рецептах преобладает способ примерного ука-
зания количества.  
Основная часть – руководство по приготовлению блюда – инструктирует и информирует 
о компонентах. Эта часть отражает также этапы приготовления блюда. Описание способа 
приготовления состоит в основном из одного абзаца (иногда двух). Наличие абзацев опреде-
лялось логическим переходом от перечисления ингредиентов к инструктирующей части ре-
цепта.  
Время приготовления, факультативные части (подзаголовок и сноски) в исследуемых 
диалектных рецептах отсутствуют.  
Итак, диалектный рецепт состоит из заголовка и основной части – руководства по приго-
товлению блюда. К его отличительным особенностям относится отсутствие строгой струк-
42  
ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
турно-композиционной организации рецепта: текст представлен в сплошном виде, в нем нет 
подзаголовока, блока с ингредиентами, факультативных частей, указания времени приготов-
ления. В исследуемых диалектных рецептах отсутствуют и слова, соотносимые со сносками. 
Результаты исследования структурных особенностей представлены в табл. 1. 
 
Таблица 1 
Сопоставительная структура рецепта на литературном немецком языке  
и рецепта на диалекте  
Table 1 
Comparative Structure of a Recipe in Literary German and a Recipe in Dialect 
 
Рецепт эпохи 
Новейшего времени в письменном виде 
Рецепт российских немцев  
(на смешанном диалекте) 
• заголовок 
• список ингредиентов (точные меры веса) 
 
• руководство по приготовлению 
• время приготовления 
 
• факультативные части: подзаголовок и 
сноски 
• заголовок 
• отсутствие списка ингредиентов (при-
мерное указание меры веса) 
• руководство по приготовлению 
• примерное указание времени приго-
товления 
• отсутствие факультативной части: под-
заголовок и сноски 
 
 
 
 
Лингвистические особенности диалектных рецептов 
 
Ранее было установлено, что основной лексической единицей, имеющей инструктирую-
щую функцию в текстах этого типа, являются глаголы [Москалюк, 2005]. Наш материал по-
казывает, что все глаголы чаще стоят в инфинитиве и являются центром побудительного 
предложения:  
Dialekt: Teich mit Wälderholz machen. Over Plech legen. Nort mit Kjarwus over schmieren. Nort Riewel 
machen. / Hochdeutsch: Den Teig mit der Teigrolle ausrollen. Auf das Backblech legen. Dann mit Kürbis einzu-
schmieren. Dann Krümel machen. / Перевод: Раскатать тесто скалкой. Положить на противень. Затем сма-
зать тыквой. Затем сделать крошки. 
Иногда в побудительных предложениях встречаются конструкции Infinitiv + lassen. По 
мнению некоторых исследователей, она используется затем, чтобы подчеркнуть, что дейст-
вие происходит независимо от адресата [Филиппов, 2003].  
Dialekt: Knoweloch fein verschneide und in Pri nei schiede, nort las stehe halve Stunde. / Hochdeutsch: 
Schneide fein den Knoblauch und füge in die Brühe hinzu, lass dann eine halbe Stunde stehen. / Перевод: Мелко 
порежь чеснок и добавь в бульон, затем оставь на полчаса. 
Встречаются также предложения с глаголом в императиве:  
Dialekt: Nort koche Nudel in Top, raus mit Scheber. Nudel in die Pan nei, overdruf Keis schneide. / Hoch-
deutsch: Koche dann die Nudeln im Kochtopf, lege die Nudeln in die Pfanne, schneide oben den Käse. / 
Перевод: Затем свари лапшу в кастрюле, положи лапшу на сковороду, нарежь сверху сыр. 
В записанных рецептах представлены и немногочисленные примеры употребления глаго-
лов в презенсе:  
Dialekt: Wie viel host du Speck, immer so drauf leiche und wieder salze. / Hochdeutsch: So viel Speck hast, 
lege immer so dаrauf und salze wieder. / Перевод: Сколько имеется сала, клади сверху и соли. 
 Óр·Ï‡ıÂр “. ¬. ŒÒÓ·ÂÌÌÓÒÚË ÍÛÎËÌ‡рÌ˚ı рÂˆÂÔÚÓ‚ рÓÒÒËÈÒÍËı ÌÂÏˆÂ‚             43 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
Окончание глагола host совпадает, как видим, с окончанием глагола hast (во 2 лице ед. ч.) 
в литературном немецком языке. Имеются также предложения в перфекте, образованные при 
помощи глагола sein и причастия II.  
Dialekt: Wenn es gekocht ist, abschiede Wasser. / Hochdeutsch: Wenn es gekocht hat, gieße das Wasser ab. / 
Перевод: Если сварилось, слей воду.  
Употребление вспомогательного глагола «sein» не совпадает с литературной нормой. 
Но возможности составить полную парадигму спряжения глаголов нет, поскольку другие 
видовременные формы не зафиксированы. 
В результате лингвистического анализа кулинарных рецептов выявлен также ряд откло-
нений от нормы немецкого литературного языка на фонетическом и лексическом уровнях.  
На фонетическом уровне отмечены следующие особенности в области вокализма.  
• Дифтонгизация ē, ō, ő всех типов, например, ē > ei: Keis / Käse / сыр, ő > ei schein / 
schön / красивый, ō > ou Brout / Brot / хлеб, rot / roud / красный. Дифтонг ei представлен в бо-
лее открытом варианте /ai/: mein, zwei, drei, Fleisch, Teich, Prei.  
• Монофтонгизация средневерхненемецкого дифтонга еі в расширенный вариант а: 
Flasch.  
• Расширение свн. дифтонга среднего уровня ei, т. е. на форму, закрепленную в немец-
ком литературном языке, ei > ai: Eier, Fleisch. 
• Делабиализация губных гласных, например, finf / fűnf / пять, dinn / dűnn / тонко, rieren / 
rűhren / перемешивать, Gorke / Gurke / огурец, Schissel / Schűssel / миска.  
• Редукция гласных: wenig → weng, Sup → Suppe. 
В области консонантизма информанты также демонстрируют ряд характерных особенно-
стей. Наблюдается: 
• спирантизация «b» в интервокальной позиции и после сонорных согласных r, l в сере-
дине слова, например, halwe / halbe / половина, Riewe / die Rübe / свекла, reiwe / reibe / тереть, 
Knoweloch / der Knoblauch / чеснок, Zwiwel / die Zwiebel / лук; 
• ассимиляция согласных, а именно переход s > š в группе согласных – rst, например: 
«Worscht» Wurst;  
• второе передвижение согласных, оглушение звонких взрывных (b, d, g → p, t, k), на-
пример: Brei → Prei, Bline → Pline. Глухой смычной /p/ переходит в аффрикату /pf/: Kop > 
Kopf, Pewer > Pfeffer, Top > Topf;  
• озвончение интервокальных спирантов после долгого гласного и дифтонга, как в der 
Kaffe / der Kawe / кофе, Kartowel / die Kartoffel / картофель; 
• озвончение s в начале и в середине слова перед гласными: zait / seid, zint / sind, zol / 
soll; 
• веляризация l перед смычными согласными в исходе и в начале слова: kaltes, alles, 
Kastrol.  
Лексические характеристики кулинарных рецептов российских немцев определяются его 
функциональной направленностью, а также их принадлежностью к устно-разговорной сфере. 
При этом они обладает смешанным характером, так как находится в условиях иноязычного 
окружения. Вместе с тем в рассмотренных рецептах наблюдается постоянство лексического 
состава. Их тексты предсказуемо насыщены глаголами действия, существительными, обо-
значающими ингредиенты и кухонный инвентарь, а также характеризующими их прилага-
тельными и причастиями. 
Диалектальные и лингвокультурные особенности, ярко характеризующие особенности 
режима питания информантов, проявляются уже в самих наименованиях блюд: Kartowel- 
stieger / Salzkartoffeln / отварной картофель, Worscht / Wurst / колбаса, Kleis / Klöße / клецки, 
Kjarwuskuchen / Kürbiskuchen / тыквенный пирог, Krienel / Kalatschi / калачи, Kaller / Gallert / 
студень, Pri / Brühe / бульон, Proude / Braten / жаркое, Stambus / Kartoffelpüree / картофельное 
44  
ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
пюре, Plutzkartowel / Bratkartoffeln / жареный картофель. Примеры приведены в следующем 
порядке: (Dialekt / Hochdeutsch / Перевод). 
Анализ диалектных записей позволил установить не только структурно-композиционные 
отличия «народного» кулинарного рецепта от эталонного книжно-письменного, но и дает 
возможность выявить пути заимствования, определить основные экстралингвистические  
и лингвистические факторы влияния на формирование данного типа текста. 
Анализ лексических единиц показал, что в текстах кулинарных рецептов присутствуют 
заимствования из контактного русского языка. Большинство заимствований в бытовой сфере 
было вызвано необходимостью выразить новые понятия, возникшие в процессе общения  
с носителями другого языка [Фролова, 1999]. Примерами заимствованных блюд, пришедших 
через русский язык и укоренившихся в речи и в питании бывших поволжских немцев, явля-
ются по данным наших диалектных записей die Knoblauchpampuschken (чесночные пампуш-
ки), der Plow (плов), der Kwas (квас), das Halwa (халва), die Adshika (аджика), die Manti (ман-
ты), das Piregeljen (пирог), das Warenje (варенье), der Bеschbarmak (бешбармак), der Preinik 
(пряник), die Warenik (вареники), die Lepeschka (лепешка) die Ärbuse (арбузы), die Pomidore 
(помидоры), die Wermischelle (вермишель). 
Перечень показывает, что данные кулинарные заимствования из русского языка представ-
ляют собой след межкультурных связей немецких переселенцев с другими народами, хотя  
и не всегда можно сказать, в какой момент то или иное заимствование имело место.  
Представляется, что основным путем заимствования кулинарных рецептов являлись заим-
ствования при непосредственных контактах с носителями языка окружения. Русская и нерус-
ская лексика (ср. манты, плов, халва) ассимилируется и максимально приближается к нор-
мам русского произношения. Кроме того, ранее на аналогичном лингвокультурном 
материале было отмечено, что многие заимствования привязываются к определенным рос-
сийским регионам, о чем свидетельствуют их фонетические особенности и / или значение. 
Они обозначают, как правило, объекты действительности, которые были характерны для 
культуры крестьянства [Москалюк Л. И., Москалюк Г. С., 2013]. Список показывает, что су-
щественное влияние на пищу немецкого населения Сибири оказали русская, украинская, 
тюркская, казахская кухни. 
Анализ морфологических категорий показывает, что в кулинарном рецепте на диалекте 
преобладают имена существительные (31 %), затем идут глаголы (23 %), существенна доля 
наречий (10,4 %), что также диктуется спецификой предметной области, тогда как местоиме-
ния (3,7 %) и прилагательные (2 %) не имеют большой функциональной плотности. Осталь-
ные части речи – числительные, причастия, частицы и союзы – ожидаемо представлены еди-
ничными вкраплениями. Использование малого количества числительных и прилагательных 
объясняется примерным указанием времени приготовления и меры веса, заменой относи-
тельных прилагательных словосложением (Milichsuppe). 
Внутренние законы развития морфологического строя, эмоциональная насыщенность 
устной речи придают ей ряд своеобразных черт, отличных от литературного языка. 
Анализ синтаксиса устных диалектных рецептов показал, что на структуре предложений, 
как и на композиционной (содержательной) структуре рецепта сказывается, прежде всего, 
неподготовленность и спонтанность устной речи как таковой, и низкий уровень умений  
в построении связного устного текста. В текстах кулинарных рецептов задача автора состоит 
лишь в том, чтобы инструктировать адресата, последовательно выражая ход приготовления 
блюда.  
В речи носителей диалектов российских немцев наблюдается тенденция к нарушению ра-
мочного оформления простого предложения. Среди записанных рецептов часто встречаются 
синтаксические кальки – предложения, образованные по синтаксическим моделям русского 
языка. 
Влияние русского языка проявляется и в смешении элементов русского языка и немецкого 
синтаксиса. Формы синтаксического влияния русского языка отображены в табл. 2. 
 Óр·Ï‡ıÂр “. ¬. ŒÒÓ·ÂÌÌÓÒÚË ÍÛÎËÌ‡рÌ˚ı рÂˆÂÔÚÓ‚ рÓÒÒËÈÒÍËı ÌÂÏˆÂ‚             45 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
Таблица 2 
Формы интерференции русского языка в диалектной речи  
немецких информантов 
Table 2 
Forms of Interference of the Russian Language in Dialect Speech 
German Informants 
 
Признак 
Примеры 
Нарушение  
рамочной  
конструкции 
Предложения повели-
тельного наклонения 
Schnitze mit Wasser koche. / Koche das Dürrobst 
im Wasser. / Свари сухофрукты в воде. 
Конструкция: модаль-
ный глагол + инфини-
тив 
Kann mer mit Hingelfleisch, Gänsefleisch, Milich 
kochen, wie der wollt. / Man kann mit Hühner-
fleisch, Gänsefleisch, Milch kochen, wie man 
wünscht. / Можно готовить с курицей, гусиным 
мясом, молоком, как хочется. 
Наличие синтак-
сических калек 
Образование по моде-
ли русского языка 
Und kann mer esse. / Und man kann essen. /  
И можно есть. 
Смешение эле-
ментов русского  
и немецкого син-
таксиса 
Предложение начина-
ется со слова nort (по-
том) как в русском 
языке 
Nort die Stiegeljen von den Teich koche, 
Lorbenbläter kann mer dran, nort raus mit 
Scheber, in die Schießel nei. / Koche dann die 
Teigrauten, Lorbeerbläter kann man hinzufügen. 
Nimm dann mit Durchschlag heraus, gib in die 
Schüssel hinzu. / Затем свари нарезанные ромбы 
из теста, можно добавить лавровый лист, затем 
вынуть с помощью дуршлага, добавить в 
миску. 
Оформление без-
личных предло-
жений по модели 
русского языка 
Опущение безличного 
местоимения и глаго-
ла-связки 
Fjartig. / Fertig ist das Ganze. / Всё готово. 
 
 
 
Заключение 
 
Кулинарный рецепт российских немцев – лингвокультурный феномен, осуществляющий 
связь между поколениями и обладающий особыми структурными и лингвистическими при-
знаками. Характерной особенностью кулинарного рецепта на диалекте является нарушение 
структурной организации рецепта, отсутствие блока с ингредиентами, времени приготовле-
ния, факультативной части: подзаголовка и сносок в исследуемых рецептах.  
На фонетическом уровне отражены процессы изменения в области вокализма (дифтонги-
зация, монофтонгизация, расширение дифтонгов, делабиализация гласных, редукция глас-
ных) и консонантизма (ассимиляция согласных, второе передвижение согласных (b, d, g →  
p, t, k), озвончение интервокальных спирантов). 
Исследуемые рецепты показали высокую степень интерференции иноязычного окруже-
ния. Лексический уровень характеризуется наличием лексических единиц как немецких, так 
и заимствованных, имеет многие признаки современного разговорного языка. Большинство 
заимствований представляют собой след межкультурных связей немецких переселенцев  
с носителями языка окружения. Исследование наименований блюд способствовало раскры-
тию особенностей лингвокультуры российских немцев, степени влияния иноязычного окру-
46  
ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
жения. Диалектальные и лингвокультурные особенности проявляются и в самих наименова-
ниях блюд, обозначающих национально-культурные реалии российских немцев.  
Отличительной чертой текста кулинарного рецепта российских немцев являются грамма-
тические категории. Анализ морфологических особенностей показал, что в кулинарном ре-
цепте на диалекте преобладают имена существительные, глаголы, прилагательные, причас-
тия, а также наречия и предлоги, при редком употреблении числительных, частиц и союзов. 
Количественное распределение частей речи не совпадает с закономерностями их распреде-
ления в литературном немецком языке. Диалектными особенностями глагольной системы  
в кулинарных рецептах являются отсутствие видовременных форм глаголов, выпадение гла-
гола связки, немногочисленные примеры употребления глаголов в презенсе. 
Реализация кулинарных рецептов в устной речи приводит к нарушению определенных 
синтаксических правил. Результатом влияния русского языка является смешение русского  
и немецкого синтаксиса, оформление безличных предложений по модели русского языка, 
наличие синтаксических калек. Неподготовленность и спонтанность, эмоциональная насы-
щенность устной речи сказывается не только на структуре рецепта, но и на структуре пред-
ложений.  
Таким образом, анализ кулинарных рецептов российских немцев продемонстрировал ха-
рактер изменений их структурных и языковых компонентов, факторы и степень влияния 
иноязычного окружения. Выявленные структурные и лингвистические отличия от текстов 
литературного немецкого языка проявляются на фонетическом, грамматическом и лексиче-
ском уровнях.  
 
