 
 
© ≈. ¿. ¬Î‡ÒÓ‚‡, ≈. À.  ‡рÔÓ‚‡, Ã. ﬁ. ŒÎ¸¯Â‚ÒÍ‡ˇ, 2019 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
 
 
 
УДК 81'373.47 
DOI 10.25205/1818-7935-2019-17-4-63-77 
 
 
Лексический минимум по языку специальности:  
сколько слов достаточно? 
Разработка принципов минимизации 
 
Е. А. Власова, Е. Л. Карпова, М. Ю. Ольшевская 
 
Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики» 
Москва, Россия  
 
 
Аннотация 
Статья содержит исследование методологии составления лексических минимумов (далее – ЛМ) по русскому 
языку общего владения (Государственный стандарт, Система лексических минимумов В. В. Морковкина  
и Частотный словарь русского языка для иностранцев, созданный С. А. Шаровым в рамках проекта KELLY),  
а также анализ специальных лексических минимумов по медицине, робототехнике, ядерной энергетике, мате-
матике. Рассмотрены и систематизированы общеметодический, лингвостатистический и корпусно-ориентиро- 
ванный подходы к созданию ЛМ. Статья также описывает процесс и результаты создания собственного кор-
пуса учебников по политологии и частотного списка на основе использования указанных методов. Выявлено, 
что ключевое место в разработке лексического минимума занимает сам процесс минимизации списка, т. е. 
принципы, на основании которых определяется длина лексического перечня, а также критерии включения или 
исключения лексической единицы из финального перечня. Показано, что при корпусно-ориентированном 
подходе к составлению лексического минимума по отдельной дисциплине ключевую роль играют не только 
абсолютные и относительные частоты, но и покрываемость – индекс, показывающий, сколько процентов тек-
ста составляют все употребления каждой лексической единицы. При составлении лексического минимума по 
политологии показатель покрытия выявил, что 8 237 самых частотных лексем образуют 98 % токенов всего 
корпуса. Анализ финального перечня с точки зрения лингводидактики показал, что для понимания 50 % кор-
пуса учебно-профессиональных текстов по дисциплине необходимо знание 1 000 самых частотных знамена-
тельных слов, а оптимальным количеством является интервал в 3 500–4 500 слов частотного списка, после ос-
воения которых рост показателя покрытия замедляется, а понимание обеспечивается в большой степени 
средствами связности, логической структурой и стратегиями коммуникативного развертывания текста. Ре-
зультаты показывают, что сочетание трех основных методов создания лексических минимумов позволяет по-
лучить методически обоснованное представление о требованиях к словарному запасу студентов, изучающих 
русский язык в учебно-профессиональных целях.  
 
Ключевые слова 
русский язык в специальных целях, лексический минимум, языковые минимумы, корпусная лингвистика, рус-
ский язык, критерии отбора лексического минимума, частотность, покрытие 
 
Для цитирования 
Власова Е. А., Карпова Е. Л., Ольшевская М. Ю. Лексический минимум по языку специальности: сколько слов 
достаточно? Разработка принципов минимизации // Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная ком-
муникация. 2019. Т. 17, № 4. С. 63–77. DOI 10.25205/ 1818-7935-2019-17-4-63-77 
 
 
 
 
 
64  
ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
Vocabulary: How Many Words Are Enough? 
Principles of Minimizing Learners’ Vocabulary 
 
Ekaterina Al. Vlasova, Elizaveta L. Karpova, M. Yu. Olshevskaya 
 
National Research University “Higher School of Economics” 
Moscow, Russian Federation  
 
Abstract 
This article analyses methodology of compiling Russian general wordlists and lexical minima for teaching Russian for 
specific purposes. The study systematizes three approaches: linguo-didactic, linguo-statistical, and corpus-based. The 
article also describes the process and results of applying all the three methods to the development of a lexical mini-
mum based on political science corpus. Methodological analysis comprises general word lists for the Russian State 
Standard Exam (TRKI), the System of lexical minima by V. V. Morkovkin, and the Frequency dictionary of the Rus-
sian language for foreigners, created by S. A. Sharov as a part of the KELLY project, as well as special lexical minima 
for medicine, robotics, nuclear energy, and mathematics. It has been revealed that the core element in the development 
of a discipline-specific lexical minimum is minimization that involves a set of principles determining the optimal 
length of the list and lexeme selection. For the Russian general word lists, the most common principles of minimiza-
tion are methodical expediency (“relevance” of the word at each level), quantitative metrics, including absolute and 
relative frequencies, the word rank, and a coverage index, showing the percentage of text that every lexeme covers. 
The article reports the results of combining the quantitative methods, corpus-based analysis, and didactic principles to 
apply to the development of the lexical minimum based on political science textbooks. The core index, defining the 
length of this list, was coverage which revealed that 8,237 most frequent lexemes cover 98 % of the whole corpus. 
The linguo-didactic analysis showed that 1, 000 most frequent lexemes, without stop-words, cover 50 % of this cor-
pus, and therefore this wordlist allows foreign learners to understand about a half of the corpus. After reaching the 
point of 3,500 of the most frequent words, the coverage index grows insignificantly, and this number can be consid-
ered to be a target in teaching and learning discipline-specific vocabulary. It is notable that the recommended lexical 
minimum, comprising 1,000–3,500 of the most frequent words, is only a starting point for reading comprehension of 
texts for professionals also referred to as ‘special’ texts. Their deeper and effective understanding also involves com-
petence in rhetoric strategies and text structure.  
Keywords 
Russian language for specific purposes, lexical minima, word list, corpus linguistics, Russian language, criteria of lex-
ical selection, word dispersion, word frequency, coverage, number of words 
For citation 
Vlasova, Ekaterina Al., Karpova, Elizaveta L., Olshevskaya, Maria Yu. Vocabulary: How Many Words Are Enough? 
Principles of Minimizing Learners’ Vocabulary. Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 
2019, vol. 17, no. 4, p. 63–77. DOI 10.25205/1818-7935-2019-17-4-63-77 
 
 
 
Вступительные замечания 
 
Русский язык в специальных целях – отдельное направление в лингводидактике со своим 
кругом методических проблем, которые сформулированы в монографиях [Митрофанова, 
1985; Маркина, 2011]. Во-первых, центральное место в преподавании занимает большой объ-
ем лексики, необходимой студенту для успешной учебно-профессиональной деятельности,  
и часто наблюдаемые несоответствия методических материалов реальному содержанию 
учебных дисциплин. Во-вторых, в отличие от курсов общего владения, на профессионально-
ориентированных занятиях отсутствует деление на уровни, а словарный запас студентов  
в момент поступления в вуз может сильно различаться. В-третьих, профессиональные тексты 
отражают стилистическое варьирование и многозначность, характерную для узкоспециаль-
ных предметных областей.  
Для преодоления указанного методического разрыва в отечественной лексикографии ак-
тивно велась разработка лексических минимумов: под этим термином понимаются как учеб-
ные словари, так и комплексные лексические перечни, цель которых – представить сокра-
щенную модель тезауруса, достаточного для осуществления коммуникативной деятельности 
¬Î‡ÒÓ‚‡ ≈. ¿. Ë ‰р. ÀÂÍÒË˜ÂÒÍËÈ ÏËÌËÏÛÏ ÔÓ ˇÁ˚ÍÛ ÒÔÂˆË‡Î¸ÌÓÒÚË                 65 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
на разных уровнях владения языком или в разных предметных областях (см. определение 
[Маркина, 2011]). С развитием корпусных инструментов решать задачи учебной лексикогра-
фии стало проще благодаря возможности автоматически извлекать лексические списки из 
реальных текстов, используемых в узкоспециальных предметных областях [Sinclair, 2004; 
McCarthy, 2008]. Однако по мере роста корпусных исследований методисты столкнулись  
с проблемой, требующей теоретического осмысления [Nation, 2016]: какое количество слов 
следует считать достаточным для того, чтобы автоматически созданный лексический пере-
чень адекватно отражал значимую лексику предметной области и был методически целесо-
образным?  
Несмотря на растущее число корпусно-ориентированных лексических минимумов, в рос-
сийской учебной лексикографии указанный вопрос отдельно не обсуждался. Задача данной 
статьи – проанализировать существующие подходы к минимизации частотного списка  
и определить оптимальную длину перечня по языку специальности. Исследование проводи-
лось в три этапа: 
1) 
проанализированы корпусно-ориентированные лексические минимумы по языку спе-
циальности и выделены методические проблемы, связанные с длиной списков; 
2) 
систематизированы подходы к минимизации списков по языку общего владения  
и показана их применимость в области профессионально-ориентированных курсов РКИ; 
3) 
на основе выделенных подходов и самостоятельно созданного корпуса учебников  
по политологии определена оптимальная длина лексического минимума, обеспечивающего 
понимание большей части текста.  
 
Лексические минимумы по языку специальности:  
проблемы корпусно-ориентированных подходов 
 
Корпусно-ориентированные исследования, опубликованные в последнее десятилетие, по-
казывают, что рекомендуемая длина лексических минимумов сильно варьируется, а полу-
ченные на основе частотных данных списки не всегда полно отражают предметную область. 
Остановимся на наиболее значимых проблемах, выявленных составителями.  
С помощью программы «Wordstat» в МГТУ им. Н. Э. Баумана разработан лексический 
минимум для специальности «Робототехника» [Ильина, 2013]. Основу корпуса составили все 
учебные пособия по специальности – всего 26 учебников и учебных пособий объемом 
164 523 словоупотреблений, финальный лексический список содержит 1 700 слов. Состави-
тели обратили внимание на то, что перечень включал большой процент служебных слов, ко-
торые являются самыми частотными, однако для преподавания языка специальности они  
малосодержательны. 
При помощи программы «LitFrequencyMeter» создан частотный список по ядерной энер-
гетике на основе 20 учебников объемом 5 676 страниц. Финальный лексический минимум 
содержал только 1 000 единиц, а самыми частотными оказались слова, не относящиеся  
к ядерной тематике [Атийях, 2015. С. 239]: 
 общеупотребительная лексика: это, например и др.; 
 общенаучная лексика: являться, следовать, позволять, определять, осуществлять, со-
стоять, представлять, рассматривать, использовать, зависеть, обеспечивать, получать, 
требовать, применять, происходить, давать; 
 существительные естественнонаучной направленности: управление, контроль, реак-
тор, движение, безопасность, скорость, схема, пар, двигатель, генератор, энергия и др. 
Как отмечает сам составитель, лингводидактическая проблема полученного списка свя- 
зана с тем, что он не отражает специфической узкоспециальной лексики по ядерной энерге-
тике.  
В 2016−2018 гг. на базе филологического факультета МГУ под руководством О. В. Ку-
кушкиной разработан медицинский лексический минимум [Леоненко и др., 2018], основан-
66  
ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
ный на той же методике, что и английский список общемедицинской лексики MAWL. Ис-
следование включало отбор современных научных статей, различных по тематике – всего  
96 статей из 32 областей медицины за 2004–2016 гг. После автоматизации и чистки первич-
ный частотный список составил 15 129 слов, после проверки на омонимию количество лек-
сем в финальном списке составило 10 428 слов за вычетом наиболее частотных служебных 
слов. При включении / исключении лексем учитывались следующие принципы: словообразо-
вательная активность, абсолютная частотность, регулярность (использование в большом ко-
личестве текстов), число родственных слов с данным семантическим элементом [Леоненко  
и др., 2018]. Исследователи отметили, что в списке, превышающем 10 000 слов, оказалось 
много лексических единиц, не относящихся к собственно медицинским терминам. 
Некоторые корпусные исследования ориентированы только на автоматическое извлечение 
узкоспециальной терминологии, однако и при такой постановке задачи разброс цифр оказы-
вается значительным. Например, в диссертации [Маркина, 2011. С. 19] описаны внушитель-
ные корпуса по философии и педагогике объемом 1 млн и 2 млн словоупотреблений соответ-
ственно, однако финальный список содержит всего 100 терминов по каждой предметной 
области. На базе текстов лекций в МГТУ «СТАНКИН» создан лексический минимум по ма-
тематике, содержащий около 1 500 слов и сочетаний, а также лексические минимумы по раз-
личным специальностям МГТУ МАДИ, включающие 352 слова по математике, 146 слов по 
физике, 174 слова по химии, 736 слов по биологии [Ильина, 2013]. 
Представленный выше обзор недавних корпусных профессионально-ориентированных 
лексических минимумов показывает, что длина перечней варьируется от 1 000−1 700 лекси-
ческих единиц до 10 000 и более. При этом разные подходы к минимизации приводят к раз-
ным методическим проблемам. При небольшой длине списков в 1 000−1 700 единиц список 
приоритетных лексем содержит много служебных слов, а также общенаучную лексику, при 
этом узкоспециальная терминология, представляющая трудность для иностранного учащего-
ся, либо не попадает в группу частотных слов, либо извлекается вручную на основе интуи-
тивных представлений. При составлении расширенного списка, содержащего порядка 10 000 
лексем, перечень содержит большой объем общеупотребительных и общенаучных слов и не 
выявляет узкоспециальной терминологии. Кроме того, объем лексического минимума  
в 10 000 единиц сам по себе представляет трудность для изучения и требует ранжирования  
и стратификации – деления на темы или уровни. Таким образом, до сих пор не найдено отве-
тов на принципиальные вопросы, связанные с составлением лексического минимума для уз-
коспециальных предметных областей: нет четкого представления о том, насколько рекомен-
дуемые перечни достаточны для коммуникативной деятельности, не до конца выработаны 
критерии включения / исключения слов, не обсуждалась возможность их ранжирования. 
Между тем перечисленные проблемы уже возникали ранее при разработке лексических ми-
нимумов общего владения, разработано несколько теоретически обоснованных методов  
минимизации. В следующем разделе описаны возможности их применения при составлении 
рекомендуемых лексических списков по языку специальности. 
 
Современные подходы к составлению лексических минимумов по политологии 
 
Лексический минимум в системе тестирования 
 
Наиболее заметное место в современной лингводидактике занимает лексический мини-
мум, положенный в основу Государственного стандарта по русскому языку [Андрюшина  
и др., 2018]. Эта серия лексических минимумов положена в основу тестирования по русскому 
языку как иностранному и носит градуальный характер в соответствии с общеевропейской 
системой тестирования CERF. Система предусматривает 6 уровней владения языком – от A1 
до С2, однако российские лексические минимумы разработаны только для 5 уровней – эле-
ментарный (А1), базовый (A2), пороговый ТРКИ-3 (B1), необходимый для поступления  
¬Î‡ÒÓ‚‡ ≈. ¿. Ë ‰р. ÀÂÍÒË˜ÂÒÍËÈ ÏËÌËÏÛÏ ÔÓ ˇÁ˚ÍÛ ÒÔÂˆË‡Î¸ÌÓÒÚË                 67 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
в российские вузы, ТРКИ-2 (B2) и ТРКИ-3 (С1). По мнению разработчиков государственного 
стандарта, уровень C2 приравнивается к уровню носителя и не требует минимизации. 
Основные алфавитные лексические перечни перечисленных минимумов создавались на 
большой лексикографической базе – толковых словарях С. И. Ожегова и Г. Н. Скляревской. 
Последние издания популярного словаря Ожегова содержат более 100 000 слов, терминов и 
фразеологических выражений, а «Толковый словарь живого русского языка начала XXI ве-
ка» Г. Н. Скляревской включает 8 500 слов, в то время как опубликованные лексические ми-
нимумы содержат от 3 500 до 10 500 вхождений. Эти данные показывают, что процесс мини-
мизации включал большую работу по исключению лексических единиц. Принимая решение 
о включении слова в минимум, составители руководствовались общеметодическими крите-
риями [Андрюшина, 2018]: семантическая ценность, способность слова входить в различные 
сочетания, стилистическая принадлежность, частотность и словообразовательный потенциал 
слова. Указанные критерии вызывали критику среди исследователей в связи с тем, что реше-
ния о включении лексических единиц в основной словарный перечень и соответствии уров-
ню владения языком опираются на субъективный опыт и интуицию составителей [Маркина, 
2011]. 
Длина перечня для каждого уровня в системе ТРКИ основана на методическом представ-
лении о том, что переход на каждый следующий уровень должен сопровождаться удвоением 
тезауруса (это увеличение мы четко видим в ТРКИ-3,4). По этой причине требования к объе-
му лексического минимума русского языка оказываются на уровнях B2 и C2 выше, чем тре-
бования стандартных экзаменов для других языков, ср. объем минимума для кембриджского 
экзамена по английскому языку [CERF; Meara and Milton, 2003]. 
 
Таблица 1 
Требования к лексическому минимуму ТРКИ и кембриджского CEF 
Table 1 
The Comparison of Vocabulary Size for TRFL and CEF 
 
Шкала 
CERF 
ТРКИ 
Длина 
минимума, 
ед. 
Кембриджский экзамен 
CEF 
Длина 
минимума, 
ед. 
(А1) 
Элементарный (ТЭУ) 
780 
Starters, Movers and 
Flyers 
1 500 
(А2) 
Базовый 
(ТБУ) 
1 300 
Kernel English Test 
(KET) 
1 500–2 500 
(B1) 
Первый сертификацион-
ный уровень (ТРКИ-1) 
2 300 
Preliminary English Test 
(PET) 
2 750–3 250 
(B2) 
Второй сертификацион-
ный уровень (ТРКИ-2) 
5 000 
First Certificate in Eng-
lish (FCE) 
3 250–3 750 
(C1) 
Третий сертификацион-
ный уровень (ТРКИ-3) 
11 000 
Cambridge Advanced 
English (CAE) 
3 750–4 500 
(С2) 
Четвертый сертификаци-
онный уровень (ТРКИ-4) 
не 
регламенти-
ровано 
Cambridge Proficiency in 
English (CPE) 
4 500–5 000 
 
 
Сравнение данных показывает, что c уровня B2 объем лексического минимума ТРКИ на-
чинает значительно превышать рекомендуемые стандарты кембриджского экзамена: в 1,5 
раза на уровне B2, почти в 3 раза на уровне C1. Даже если принять во внимание, что в рус-
ском языке видовые пары входят в перечень как две разные лексемы, превышение все равно 
остается значительным. 
68  
ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
Таким образом, система градуального лексического минимума, закрепленного в государ-
ственном стандарте, состоит из пяти перечней, максимальный объем словарного запаса, тре-
буемый на уровне C1, составляет около 11 000 лексических единиц. Ключевые критерии ми-
нимизации, в том числе решение о включении лексемы в список, порядок следования  
и соответствие уровню, а также длина списка определялись преимущественно из представ-
лений составителей о порядке изучения русской лексики. Несмотря на критику за субъектив-
ный отбор, действующий государственный лексический минимум является на данный мо-
мент наиболее объемным и актуальным перечнем из всех существующих. 
Система лексических минимумов: лингвостатистический подход 
Альтернативу лексическому минимуму, положенному в основу Государственного стан-
дарта, составляет Система лексических минимумов русского языка [Морковкин и др., 1985; 
2003]. Дополненное и отредактированное издание [Морковкин и др., 2003] содержит 5 000 
слов, разделенных на 10 словарных перечней, которые разработаны на основе масштабного 
лингвостатистического исследования: решения о включении / исключении слова, длине спи-
ска и его делении на уровни принималось на основе количественных показателей. 
Лексикографической базой Системы лексических минимумов стали крупные частотные 
словари русского языка (более подробный обзор см. [Алексеев, 1975]): словарь Джоссельсо-
на 1959 г. (5 230 слов), Частотный словарь Э. А. Штейнфельдт 1963 г. (5 500 слов), словарь 
Н. П. Вакара 1966 г. (2 380 слов), Словарь разговорной речи 1968 г. (2 380 слов), сло- 
варь Л. Н. Засориной 1977 г. (1 024 слов), а также Комплексный частотный словарь русской 
научной и технической лексики 1978 г. (3 047 слов). Как видно из приведенных данных, при 
составлении первых русских частотных словарей длина списка варьировалась от 1 000 до 
5 500 слов, т. е. разброс цифр меньше, чем в современных корпусных исследованиях. 
Система лексических минимумов основана на теоретическом представлении о том, что, 
создав список слов, зафиксированных в нескольких частотных словарях, основанных на раз-
ножанровых источниках, лексикографы могут получить сводный перечень, отражающий 
лексическое ядро языка [Морковкин и др., 1985]. В основу методологии положено сравнение 
частотных словарей и данных об употребительности слова, которая измеряется двумя вели-
чинами – абсолютной частотой и рангом, т. е. номером в списке, расположенном в порядке 
убывания частоты. Чем выше частота, тем ближе слово к началу списка и тем ниже его ранг. 
Чтобы исключить эффект варьирования рангов слова в разных частотных словарях,  
В. В. Морковкин вводит собственную единую систему ранжирования, поделив список каж-
дого словаря на сотни и присваивая каждому слову индекс в соответствии с номером сотни,  
в которую оно входит, например, индекс 24 означает, что слово находится в 24-й сотне час-
тотного списка [Там же]. После составления таблицы, содержащей информацию об индексе 
каждой лексемы в частотных словарях, рассчитана статистическая ценность (степень упот-
ребительности) каждого слова – среднее арифметическое его индексов. Полученная таблица 
упорядочена по степени убывания среднего показателя и снова ранжирована по сотням.  
В результате анализа выделены слова с подтвержденной высокой употребительностью –  
это все лексемы, обозначенные индексами от 1 до 35 и встретившиеся среди 2 500 употреби-
тельных слов не менее чем в двух частотных словарях [Там же]. Лексические единицы с ин-
дексом 35–60, обнаруженные только в одном из частотных словарей среди первых 2 500 
слов, выделены в группу слов с неподтвержденной высокой употребительностью [Там же]. 
Таким образом, ключевыми факторами попадания слова в лексический минимум были его 
присутствие в нескольких частотных словарях и низкий индекс, то есть близость к вершине 
списка. 
Деление на уровни также проводилось на основе квантитативных метрик: чем меньше  
индекс слова, тем оно более употребительно и тем ранее следует его изучить студенту.  
Финальный перечень системы лексических минимумов, состоящий из 5000 слов, разбит  
на 10 групп по 500 слов в каждой. 
¬Î‡ÒÓ‚‡ ≈. ¿. Ë ‰р. ÀÂÍÒË˜ÂÒÍËÈ ÏËÌËÏÛÏ ÔÓ ˇÁ˚ÍÛ ÒÔÂˆË‡Î¸ÌÓÒÚË                 69 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
При определении финальной длины лексического списка В. В. Морковкин также руково-
дствовался количественными показателями, взяв за основу процент покрытия [Алексеев, 
1975] – коэффициент, показывающий, какой процент сумма словоформ одной лексемы или 
списка составляет от общего числа словоупотреблений. Согласно исследованиям по лингво- 
статистике, в письменной литературной речи первая 1 000 слов частотного списка покрывает 
70–80 % текста [Там же]. Согласно данным В. В. Морковкина, 3 500 лексем из Лексического 
минимума 1985 г. покрывали 82 % текста [Морковкин и др., 1985]: информация о том, как 
меняется процент покрытия в зависимости от длины списка, представлена в табл. 2. 
 
Таблица 2 
Покрытие системы лексических минимумов 
Table 2 
Coverage of Lexical Minima 
 
Номер  
градуального  
минимума 
Длина минимума,  
ед. 
Доля покрытия,  
% 
1 
500 
58 
2 
1 000 
67 
3 
1 500 
72 
4 
2 000 
76 
5 
2 500 
79 
6 
3 000 
81 
7 
3 500 
83 
 
 
 
Предположим, что иностранный студент пассивно владеет 3 500 самых частотных слов, 
это обеспечит ему понимание 83 % текста. Несмотря на то, что речь идет об идеализирован-
ной модели лексического запаса студента, указанные цифры могут служить объективным 
ориентиром, определяющим длину лексического перечня, достаточного для понимания. Та-
ким образом, сторонники лингвостатистического подхода определяют лексический минимум 
как список 3 500–5 000 самых частотных слов. Важно учитывать, что составители Системы 
лексических минимумов использовали консолидацию списка: видовые пары считались как 
одна лексема, сравнительные и превосходные формы прилагательных и наречий при под- 
счетах возводились к положительной степени [Морковкин и др., 1985]. Если считать каждую  
видовую форму отдельным словом, как это делается в других учебных словарях, то рекомен-
дуемый размер минимума необходимо увеличить до 5 000 и выше. Указанный объем лекси-
ческого запаса в системе ТРКИ, использующей неконсолидированный список, соответствует 
уровням B2–C1. 
Существенное достижение Системы лексических минимумов состоит в разработке объек-
тивных, количественно обоснованных критериях минимизации и возможности их примене-
ния в современных корпусных исследованиях. Между тем следует принимать во внимание, 
что лексикографическая база указанного издания основана на частотных словарях начала  
XX в. и отстает от современного состояния русского языка.  
Корпусно-ориентированные учебные словари 
Система лексических минимумов В. В. Морковкина опубликована в 2003 г., а уже 27 ап-
реля 2004 г. появился сайт Национального корпуса русского языка (http://ruscorpora.ru), 
ставший основой для корпусной лингвистики и квантитативного анализа текста на материале 
русского языка. В настоящий момент объем корпуса достигает более 600 млн токенов. 
70  
ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
Преимущества корпусной лингвистики и компьютерных инструментов заключаются  
в возможности быстрого обследования реального и актуального языкового материала боль-
шого объема, а также в применении более сложных статистических расчетов. Одной из пер-
вых задач, с которой успешно справилась корпусная лингвистика, было обновление частот-
ных словарей русского языка на материале Национального корпуса русского языка.  
В настоящий момент в открытом онлайн-доступе находятся материалы Частотного словаря 
русского языка О. Н. Ляшевской и С. А. Шарова, при составлении которого методология 
создания частотного перечня была скорректирована с учетом достижений компьютерной 
лингвистики. В отличие от более ранних частотных словарей, использовавших абсолютные 
частоты и ранги, основной квантитативной метрикой в корпусных исследованиях по лекси-
кографии являются относительные частоты: как правило, это коэффициент ipm (instances per 
million words) – абсолютные частоты, поделенные на объем корпуса и умноженные на мил-
лион [Gries, 2015; Ляшевская, 2016]. Использование нормализованных частот позволяет 
сравнивать корпуса разного объема и сопоставлять полученные на их основе списки с ис-
пользованием статистических методов, например, хи-квадрата или коэффициента логариф-
мического правдоподобия. Цель указанных статистических тестов – выявление значимой 
лексики, специфической для текстов определенного жанра. В частности, на основе Нацио-
нального корпуса созданы частотные списки значимой лексики художественной литературы, 
публицистики, непублицистических текстов и разговорной речи.  
На основе корпусных методов и статистических вычислений, а также сопоставлении лек-
сических минимумов других языков создан градуальный, то есть поделенный на уровни  
А1–С2, учебный частотный список по русскому языку как иностранному [Kilgarriff et al., 
2014]. Особенность этого лексического минимума состоит в том, что он составлен методом 
перевода и сведения лексических минимумов нескольких европейских языков: этот список 
максимально стандартизирует и унифицирует рекомендуемые лексические списки в рамках 
6-уровневой системы CERF. Учебный словарь С. А. Шарова также включает частотную  
лингвоспецифическую лексику и учитывает грамматические свойства русского языка – на-
личие видовых пар. Соотносительные по виду лексемы посчитаны как отдельные слова.  
Полученный таким образом сводный учебный лексический минимум A1–C2 содержит 9 000 
слов: данная цифра сопоставима с уровнем B2–C1 в системе ТРКИ и Системой лексических 
минимумов. 
Таким образом, разработанные принципы сведения списков, современные корпусные ин-
струменты и статистические методы позволяют решать разнообразные методические задачи 
и составлять частотные списки лексических единиц для обучения студентов лексике с уче-
том стилистического варьирования. 
 
Автоматизированное составление лексического минимума  
по политологии 
 
Основу исследования составил самостоятельно собранный и обработанный корпус учеб-
ников по политологии, которые используются в российских вузах. Главным требованием, 
предъявляемым к любому создаваемому корпусу, является репрезентативность, то есть его 
способность полно, объективно и адекватно отражать лингвистические свойства исследуе-
мой области [Biber, Reppen, 2015; Баранов, 2003. С. 13]. Для выполнения указанного крите-
рия проанализированы выложенные в открытый доступ списки рекомендованной литературы 
ведущих российских вузов в области политологии, в том числе МГИМО, МГУ им. М. В. Ло-
моносова, СПбГУ, РУДН, Высшей школы экономики и др. Далее составлен перечень, содер-
жащий шесть непереводных учебников и учебных пособий, входящих в раздел обязательной 
литературы к курсу и получивших признание в научном сообществе.  
Второй важный критерий надежного корпуса – сбалансированность текстов по их темати-
ке и объему. Собранный корпус содержит современные учебники, изданные в разных науч-
¬Î‡ÒÓ‚‡ ≈. ¿. Ë ‰р. ÀÂÍÒË˜ÂÒÍËÈ ÏËÌËÏÛÏ ÔÓ ˇÁ˚ÍÛ ÒÔÂˆË‡Î¸ÌÓÒÚË                 71 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
ных центрах с 2004 по 2009 г. и отражающие широкий круг тем, описывающих основы поли-
тической теории и истории, политический процесс, отношения и технологии, а также регио-
налистику. Проверка объема текстов выполнена при помощи ресурса VoyantTool, который 
автоматически рассчитывает объем каждого текста (см. список учебников в порядке возрас-
тания их объема в табл. 3). 
 
Таблица 3 
Корпус университетских учебников по политологии 
Table 3 
The Corpus of University Textbooks on Political Sciences 
 
Автор 
Название 
Токены,  
ед. 
Доля 
покрытия, % 
Селютин В. И. 
Теория и практика политической науки. 
Воронеж, 2009 
82 457 
12 
Соловьев А. И.,  
Пугачев В. П. 
Введение в политологию.  
М., 2000 
91 079 
13 
Баранов Н. А. 
Политические отношения и политиче-
ский процесс в современной России: 
Курс лекций.  
СПб.: БГТУ, 2004 
115 466 
16 
Соловьев А. И. 
Политология: Политическая теория, по-
литические технологии: Учебник для 
студентов вузов.  
М., 2006 
116 145 
16 
Макарин А. В. 
Теория и история политических инсти-
тутов.  
СПб., 2008 
103 061 
14 
Туровский Р. Ф. 
Политическая регионалистика.  
М.: Изд-во ГУ-ВШЭ, 2006 
207 785 
29 
 
 
715 993 
100 
 
 
Из табл. 3 видно, что лексический объем ни одного из учебников не превышает 30 % все-
го корпуса. Размер корпуса изначально составил 715 993 леммы, однако после чистки и лем-
матизации был сокращен до 696 939 токенов: некорректно было распознано 3 % текста. Пер-
вичный частотный список, извлеченный при помощи программы «AntConc», содержал 16 552 
леммы – указанная цифра значительно превышает объем лексического минимума уровня 
ТРКИ-III (около 11 000 лемм), соответствующего уровню C1 в европейской системе тестиро-
вания, и в 8 превышает лексический минимум ТРКИ-1, который рассматривается как поро-
говый для поступления в российские вузы. Сравнение показывает, что первичный список 
нуждается в методически и статистически обоснованной минимизации.  
Первое сокращение перечня выполнено в момент проверки и чистки: в отдельную группу 
слов (всего 1 213 лексем) выделены собственные имена, аббревиатуры (КПРФ, НАТО, ЕС  
и др.) географические наименования и прилагательные, образованные от них (например, ава-
рец – аварский): указанная информация носит энциклопедический характер и соответствую-
щие лексемы целесообразно оформлять в отдельный справочник персоналий и наименова-
ний. После устранения имен собственных и их производных список содержал 15 321 лемму, 
которые расположены по убыванию частоты в соответствии с законом Ципфа: чем больше 
порядковый номер слова в списке, тем ниже его частотность. 
72  
ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
Важно, что консолидация списка произведена на основе лемматизатора «MyStem»: видо-
вые пары посчитаны как разные лексемы, регулярные формы сравнительной степени и крат-
кие прилагательные считались на основании начальной формы как одна лексема.  
Следующий этап обработки списка состоял из исключения слов, встретившихся в учеб-
ных текстах по 1–2 раза, то есть представляющих собой феномен hapaх legomena [Scott, 2006. 
С. 26–29]. После удаления из словарного списка лексем с абсолютной частотой < 3 длина 
полученного перечня составила 8 430 слов: указанный размер словника сопоставим с лекси-
ческими минимумами общего владения, в том числе с учебным словарем C. А. Шарова (око-
ло 9 000 лексем) и лексическим минимумом ТРКИ-III (11 000 лексем). В методических целях 
Сокращенный список длиной 8 430 слов был разделен на 2 части: в отдельную группу  
объединены знаменательные слова, выполняющие номинативную функцию (8 237 лексем),  
и служебные слова, знакомые иностранным студентам из курсов по русской грамматике  
(193 лексемы).  
Таким образом, в результате проведенного анализа рабочий список, состоявший из 16 534 
лексем, разделен на несколько групп: основной перечень, служебные слова, редкие лексемы 
hapax legomena, имена собственные. В табл. 4 для каждой группы указан суммарный коэф-
фициент покрытия и соотношение объема.  
 
Таблица 4 
Частотные списки, составленные на основе корпуса по политологии 
Table 4 
The Wordlist Strata of the Political Science Corpus 
 
Список 
Количество 
Покрытие, % 
лексем 
словоформ 
Основной перечень 
8 237 
482 209 
69 
Служебные слова 
193 
198 097 
29 
Hapax legomena 
6 891 
8 904 
1 
Имена собственные 
1 231 
7 729 
1 
Корпус, всего 
16 552 
696 939 
100 
 
 
Данные, приведенные в табл. 4, показывают, что служебные слова обладают высоким ко-
эффициентом покрытия, между тем имена собственные и редкие слова (т. е. hapax legomena) 
традиционно убираются из анализа. После стратификации рабочего списка проведена про-
верка того, какой процент всего корпуса, состоящего из 696 939 словоформ, образуют самые 
частотные знаменательные слова, включенные в основной перечень (8 237 лексем). Коэффи-
циент покрытия рассчитывался с шагом в 500 слов в порядке убывания их частоты (табл. 5). 
Таблица 5 показывает, что 1 000 самых частотных знаменательных слов финального спи-
ска покрывает около 50 % всего корпуса, 7 500 знаменательных слов образуют 69 % слово-
форм корпуса.  
Полученные данные позволяют уточнить предложенную В. В. Морковкиным методиче-
скую концепцию, согласно которой первые 1 000–1 500 самых частотных лексем обеспечи-
вают понимание около 60–70 % текста. Данное представление не предусматривает того, что 
среди самых частотных слов большой процент образуют незнаменательные части речи, отве-
чающие за грамматическую связность [Пумпянский, 1981. С. 318] и не выполняющие номи-
нативных функций. Данные, приведенные в табл. 5, основаны на предположении о том, что 
понимание текста обеспечивается в первую очередь знанием знаменательных слов, а не слу-
жебных. Согласно информации о покрытии частотного списка, составленного на основе кор-
пуса по политологии, для понимания 50–60 % исследованных учебников требуется знать 
1 000–2 000 самых частотных номинативных лексем. 
¬Î‡ÒÓ‚‡ ≈. ¿. Ë ‰р. ÀÂÍÒË˜ÂÒÍËÈ ÏËÌËÏÛÏ ÔÓ ˇÁ˚ÍÛ ÒÔÂˆË‡Î¸ÌÓÒÚË                 73 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
Таблица 5 
Покрытие основного частотного перечня 
Table 5 
The Coverage of the Main Frequency Wordlist 
 
Частотность лексемы 
Количество словоформ, ед. 
Покрытие,  % 
1 000 
366 002 
53 
1 500 
399 437 
57 
2 000 
420 736 
60 
2 500 
435 278 
62 
3 000 
445 702 
64 
3 500 
453 525 
65 
4 000 
459 589 
66 
4 500 
464 379 
67 
5 000 
468 220 
67 
5 500 
471 431 
68 
6 000 
474 116 
68 
6 500 
476 394 
68 
7 000 
478 394 
69 
7 500 
480 001 
69 
8 000 
481 501 
69 
8 237 
482 209 
69 
 
 
Количественные данные показывают, что рост словарного запаса ведет к увеличению по-
казателя покрытия, а значит и пониманию большего объема текста, до границы в 4 500 лек-
сем. После этой цифры расширение вокабуляра на 500 единиц (с 4 500 до 5 000 лексем) не 
меняет объема покрытия текста: в рамках этой модели студент, пассивно знающий 4 500 лек-
сем, и студент, знающий 5 000 лексем, будут понимать одинаковое количество текста – 67 %. 
Еще слабее становится корреляция после порога частотности в 5 500 слов и выше. Таким об-
разом, оптимальной длиной лексического минимума, который бы обеспечивал понимание 
большей части учебных текстов корпуса, можно считать 4 500 знаменательных слов.  
 
Выводы 
 
Современные компьютерные технологии позволяют быстро создавать корпуса на основе 
списков рекомендованной литературы и извлекать частотные лексические перечни. Между 
тем корпусно-ориентированные исследования не дают преподавателю четкой рекомендации 
по оптимальному объему словника, необходимого для чтения и понимания учебных текстов. 
Сложилась парадоксальная ситуация: преподаватель может легко узнать, какие лексические 
единицы являются самыми частотными в профессиональных текстах и в каком порядке их 
следует изучать, однако не имеет представления об объеме словника, оптимального для  
усвоения дисциплины. Обзор подходов к составлению лексических минимумов показал, что 
в качестве объективной величины, отражающей достаточный объем профессионально-
ориентированного перечня, может быть использован показатель покрытия, распространен-
ный в прикладной лингвистике, но, на наш взгляд, незаслуженно забытый в корпусно-
ориентированных исследованиях по учебной лексикографии.  
Наше исследование по созданию лексического минимума на основе рекомендуемых учеб-
ников по политологии основано на анализе и совмещении трех методов: 
а) общеметодического, основанного на градуальном принципе возрастания сложности;  
74  
ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
б) лингвостатистического, основанного на показателе частотности и коэффициенте по-
крытия лексемы, – показателе, который отражает процент употреблений слова от общего ко-
личества словоформ в тексте;  
в) корпусно-ориентированного, основанного на получении частотного списка и его сопос-
тавлении с другими списками для выделения ядра лексикона и стилистической стратифика-
ции. 
На основе существующих подходов разработан комплексный метод минимизации пер-
вичного частотного списка, исключающий собственные имена, редко используемые лексемы 
и служебные слова, не выполняющие номинативных функций. В результате применения 
данных критериев частотный список сокращен с 16 552 до 8 237 лексем. Для финального пе-
речня знаменательных слов рассчитан коэффициент покрытия с шагом в 500 слов.  
Анализ финального перечня показал, что 1 000 самых частотных знаменательных слов по-
крывают 50 % корпуса по политологии. После границы в 3 500 самых частотных знамена-
тельных слов увеличение коэффициента покрытия замедляется. С точки зрения лингводи-
дактики это можно интерпретировать так: после достижения объема словарного запаса, 
состоящего из 3 500 самых частотных слов, изучение 1 000 новых лексических единиц не 
приводит к значительному улучшению понимания – на этом этапе большее значение имеют 
средства связности, организация и логика развития текста рассуждения или текста-описания. 
Следовательно, при создании корпусно-ориентированных списков для обучения языку спе-
циальности минимальным объемом можно считать 1 000 знаменательных слов, покрываю-
щих около 50 % корпуса. Использованный метод показывает, что оптимальным количеством 
является объем в 3 500–4 500 лексических единиц. Отметим, что указанные цифры не учиты-
вают служебные слова: они исключены из списка в связи с тем, что в методике преподавания 
русского языка как иностранного служебные части речи является частью изучения грамма-
тики. 
 
