 
 
© ≈. ¿. –ÓÎÓ‚¸Â‚‡, 2019 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
 
 
 
УДК 81 
DOI 10.25205/1818-7935-2019-17-4-92-107 
 
Редкая и малоупотребительная лексика  
как прагматический инструмент современного французского  
политического дискурса 
Е. А. Соловьева  
Южный федеральный университет 
Ростов-на-Дону, Россия  
Аннотация 
Рассматривается редкая и малоупотребительная лексика, используемая в современном французском полити-
ческом дискурсе. Исследование базируется на предположении о том, что обращение к данному типу лексики 
служит для достижения определенных прагматических целей. Актуальность настоящей работы обусловлена 
необходимостью изучения подобных языковых единиц, поскольку это способствует более продуктивной меж-
культурной коммуникации. Источником практического материала послужили доступные для ознакомления 
публичные выступления, речи, дебаты, интервью современных французских политических деятелей. Методо-
логической основой исследования является дискурсивный анализ в сочетании с оценкой динамики частотно-
сти лексических единиц, выявленных на материале французского корпуса Google Books Ngram Viewer. Общий 
объем эмпирической выборки составляют 32 лексические единицы. Для оценки релевантности корпуса  
и оптимизации интерпретации полученной частотности, в исследование включена «контрольная группа»,  
состоящая из 31 лексической единицы, ожидаемо присутствующей в политическом лексиконе. Анализ прак-
тического материала позволил описать и типологизировать выявленные лексические единицы. Он также сви-
детельствует о том, что прагматические эффекты редкой и малоиспользуемой лексики обусловлены ее  
способностью нарушать функциональную симметрию дискурсивного пространства. Возникающее несоответ-
ствие может быть обусловлено временным несовпадением используемой лексики (включение в речь устарев-
ших слов), топическим (употребление специальной лексики) или культурным расхождением (использование 
книжных слов со сложной семантикой, недостаточно описанной лексики, региональных и иноязычных заим-
ствований).  Полученные результаты позволяют утверждать, что редкая и малоупотребительная лексика обла-
дает разнообразным прагматическим потенциалом и представляет интерес для дальнейших исследований.  
Ключевые слова  
редкая и малоупотребительная лексика, политический дискурс, лингвопрагматика, изоморфизм, корпус  
Для цитирования 
Соловьева Е. А. Редкая и малоупотребительная лексика как прагматический инструмент современного фран-
цузского политического дискурса // Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2019. 
Т. 17, № 4. С. 92–107. DOI 10.25205/ 1818-7935-2019-17-4-92-107 
 
 
Rare and Uncommon Vocabulary as a Pragmatic Tool  
of Modern French Political Discourse 
Evgeniya A. Solovyeva 
Southern Federal University 
Rostov-on-Don, Russian Federation 
 
Abstract 
The article deals with the rare and uncommon vocabulary used in contemporary French political discourse. Nowadays 
discourse studies are becoming increasingly complex and multidimensional. Political discourse is an essential compo-
nent of everyday political life. The choice of research question is determined by its contribution to cross-cultural 
communication, as well as by the lack of discursive explorations regarding the rare and uncommon vocabulary. Our 
–ÓÎÓ‚¸Â‚‡ ≈. ¿. —Â‰Í‡ˇ ÎÂÍÒËÍ‡ Í‡Í Ôр‡„Ï‡ÚË˜ÂÒÍËÈ ËÌÒÚрÛÏÂÌÚ                  93 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
hypothesis is that this type of lexis would have some pragmatic motivation and may serve to realize a certain number 
of communication tasks. Thus, our research aims to describe the collected samples and reveal their pragmatic poten-
tial. Discursive analysis coupled with frequency evaluation shapes a methodological framework for our study. The to-
tal number of lexical samples is 32 units coming from public speeches, debates and interviews of contemporary 
French politicians. We have checked the frequency profile of all collected observations on the Google Books French 
Corpus Ngram Viewer. In order to test the relevance of the corpus and optimize the interpretation of results, we have 
also introduced a «control group», which contain 31 lexical units expectedly present in political lexicon. Our analysis 
shows that the rare and uncommon vocabulary serves various pragmatic goals, such as demonstrating the speaker’s 
performance, capture the audience's attention, achieving a euphemistic effect and some others. Our research gives us 
ground to affirm that the pragmatic effects of this type of lexical phenomena are due to its ability to break the func-
tional isomorphism of discourse space. The arising disharmony may be caused by temporary disparity (obsolete 
words), topical mismatch (special vocabulary) or cultural variance (book words with complex semantics, little-known 
words or constructions, regional and foreign language borrowings). In general, our research leads us to conclude that 
the rare and uncommon vocabulary possess diverse pragmatic functions, which present an undoubted interest in fur-
ther research. 
Keywords  
rare and uncommon vocabulary, political discourse, linguistic pragmatics, isomorphism, corpus, French language 
For citation 
Solovyeva, Evgeniya A. Rare and Uncommon Vocabulary as a Pragmatic Tool of Modern French Political Discourse. 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4, p. 92–107. DOI 10.25205/ 
1818-7935-2019-17-4-92-107 
 
 
 
Современные подходы к исследованию политического дискурса 
 
В современной лингвистике дискурсивные исследования принимают все более многоас-
пектный характер. Это связано с осознанием того, что, актуализируя в речи различные язы-
ковые сочетания, человек следует не только формальным правилам языка, но и требованиям 
дискурса, которые модифицируются в зависимости от личностных, социальных и компе-
тентностных характеристик говорящего, его коммуникативных целей и сопутствующего 
экстралингвистического контекста.  
Политический дискурс является основополагающим компонентом политической комму-
никации и политических отношений в целом. Его изучению посвящено множество работ, 
которые обычно имеют либо «внутреннюю» (лингвистическую), либо «внешнюю» (экстра-
лингвистическую) доминанту. К первым можно отнести исследования, посвященные анализу 
стилистических и риторических приемов [Amossy, 2011; Sandré, 2014; Utah, 2017], а также 
корпусные исследования, сфокусированные на компонентном и статистическом анализе тек-
стов и обычно имеющие конечной целью лингвистическое профилирование речей политиче-
ских деятелей [Mayaffre, 2005, 2013, 2016; Qiuyan, 2018]. Экстралингвистический аспект тес-
но связан с теорией речевых актов и социологическими науками. Он может быть нацелен как 
на изучение условий формирования политического дискурса [Le Bart, 2014], так и на анализ 
взаимосвязей между языком и его окружением. Например, дискурс-анализ позволяет не 
только обнаруживать социальные и политические факторы, влияющие на выбор языковых 
средств, но и выявлять манипулятивные стратегии и интенции субъектов коммуникации 
[Charaudeau, 2016; Van Dijk, 2012].  
Политический дискурс отличается значительным разнообразием жанров, которые варьи-
руются от предвыборных дебатов и парламентских дискуссий до кулуарных обсуждений  
и закрытых заседаний. За последние десятилетия он претерпел существенную трансформа-
цию, которая, по мнению некоторых исследователей, выражается в переходе от дискурсив-
ной логики, легитимирующей противоречия, к технократической логике, их исключающей 
[Gobin, 2011. P. 185]. С другой стороны, на фоне интенсивного развития информационного 
общества и глобализации коммуникативного пространства, одной из ведущих целей участ-
ников политической коммуникации становится привлечение и удержание внимания макси-
94  
ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
мально широкой аудитории, что обусловливает заметную театральность и даже агрессив-
ность современного политического дискурса, которые отмечают многие ученые. 
 
Редкая и малоупотребительная лексика:  
проблемы дефиниции и изучения 
 
Редкая и малоупотребительная лексика остается недостаточно изученной в различных ви-
дах дискурса, а границы понятия не являются четко обозначенными. Обычно к данной кате-
гории относят устаревшую лексику, слова из специальной лексики, редкие заимствования из 
иностранных языков и говоров родного языка [Кузнецова, 2012. С. 42]. Однако, как справед-
ливо отмечают исследователи, редкая и малоупотребительная лексика оказывается динами-
ческим и нестабильным феноменом [Там же. С. 41]. Это обусловлено тем, что обращение  
к тому или иному лексикону имеет функциональный характер и во многом определяется не 
только требованиями дискурсивного контекста, но и текущими историческими реалиями,  
а также субъективными предпочтениями социума, которые эволюционируют во времени. 
Поэтому лексические единицы могут не только выходить из активного употребления, но  
и возвращаться в него под влиянием различных факторов. Проблема выбора объективных 
критериев для определения данного явления, а также его интегральная дефиниция остаются 
крайне сложными вопросами современной лингвистики.  
В последние десятилетия активно развиваются квантитативные методы исследований, ко-
торые позволяют получать частотные списки слов и могут дать представление о репрезента-
тивности словарей. Тем не менее создание частотных списков слов на основе корпуса и ин-
терпретация результатов тоже сталкиваются с целым рядом проблем. С одной стороны, это 
обусловлено тем, что любой лингвистический корпус представляет собой некоторый «обра-
зец» используемого лексикона, релевантность которого всегда относительна. С другой –  
с точки зрения математической статистики язык представляет собой набор редких событий. 
Поэтому, согласно закону распределения Ципфа – Парето, значительное количество обще-
употребительных слов имеет в корпусе очень невысокую частоту встречаемости. Соответст-
венно, показатель частотности лексической единицы даже в крупных корпусах не может 
служить абсолютным и единственным критерием отнесения лексической единицы к катего-
рии устаревшей, редкой или малоупотребительной лексики. То же самое можно сказать  
и о словарях редких слов, которые, как правило, создаются на основе различных корпусных 
данных. Кроме того, они могут быть также не всегда свободными от субъективного мнения 
составителей.  
Поэтому для исследования редкой и малоупотребительной лексики в политическом дис-
курсе мы предлагаем комплексный подход, включающий в себя оценку частотности лексиче-
ской единицы и анализ ретроспективной динамики ее использования. Мы также полагаем 
необходимым осуществлять анализ результатов в непосредственной связи с таким понятием 
как «активный словарный запас», который обычно включает общеизвестные и активно ис-
пользуемые слова в устной и письменной речи [СЛТ, 2010. С. 26]. Как правило, активный 
словарный запас французского языка представлен в обновляемых редакциях толковых сло-
варей объемом до 75–85 тысяч слов, а наиболее используемые идиоматические выражения 
обычно присутствуют в лексикографических источниках объемом до 10 тысяч единиц.  
В рамках настоящего исследования под «редкой и малоупотребительной лексикой» мы 
понимаем недостаточно описанную и устаревшую лексику; различные лексемы и их соче- 
тания, которые не включаются на регулярной основе в современные французские толко- 
вые словари, отражающие активный лексикон; книжные слова со сложной семантикой,  
а также лексические единицы, номинирующие реалии, относящиеся к специальным областям 
знания.  
Гипотезой нашего исследования стало предположение о том, что редкие и малоупотреби-
тельные лексические единицы, используемые в современном французском политическом 
–ÓÎÓ‚¸Â‚‡ ≈. ¿. —Â‰Í‡ˇ ÎÂÍÒËÍ‡ Í‡Í Ôр‡„Ï‡ÚË˜ÂÒÍËÈ ËÌÒÚрÛÏÂÌÚ                  95 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
дискурсе, имеют определенную прагматическую мотивацию. Целью исследования стало вы-
явление и описание редких и малоупотребительных лексических единиц, а также анализ их 
прагматического потенциала. Данная тематика представляется нам актуальной, поскольку 
позволяет лучше понять этнокультурные особенности французского социума, что способст-
вует более продуктивной межкультурной коммуникации.   
 
Эмпирический материал и методы его исследования 
 
Материалом для изучения послужили доступные для ознакомления публичные выступле-
ния, речи, дебаты, интервью современных французских политических деятелей. При отборе 
практического материала мы также учитывали мнение носителей языка, которое широко 
представлено на различных медиа-платформах (см., например: [Le Figaro langue française, 
2017; Barthes 04.05.2017; Barthes 11.10.2017; Bernard, 2017] и др.).  
В качестве референтных словарей активного лексикона нами были использованы такие 
издания, как Dictionnaire Larousse Maxipoche (DLMP, 2009), Dictionnaire Le Robert Maxi Plus 
(DRMP, 2016), а также Le Robert. Expressions et locutions (REL, 2003).  
Метод лингвистического наблюдения, а также дискурсивный анализ в сочетании с оцен-
кой динамики частотности лексических единиц на материале французского корпуса «Google 
Books Ngram Viewer» составил непосредственную методологическую базу нашей работы. 
Указанный сервис связан с корпусами оцифрованных печатных текстов книг (с 1500 по 2008 г.) 
проекта «Google Books». Корпус франкоязычных текстов составляет примерно 45 миллиар-
дов словоупотреблений. Он позволяет оценить частотность использования той или иной лек-
сической единицы не только в синхроническом, но и в ретроспективном аспекте, что вполне 
отвечает концепции нашего исследования.  
Сервис «Google Books Ngram Viewer» позволяет получить графики частотности языковых 
единиц путем обращения к базам N-грамм, представленных таблицами N-грамм с последова-
тельностями от 1 до 5 элементов. При использовании данного сервиса необходимо учиты-
вать, что N-граммы, имеющие частотность менее или равную 40, исключаются при построе-
нии графика. Координатная ось Х представляет временные промежутки, а ось Y отображает 
относительную частоту N-грамм в корпусе, данную в процентах. Функция сглаживания по-
зволяет варьировать поиск и получать динамику относительной частоты N-граммы либо  
за каждый конкретный год (сглаживание 0), либо как среднюю величину заданного времен-
ного отступа с возможными интервалами от ±1 года до ±50 лет.  
Кроме того, сервис обладает разнообразным набором функций. Например, осуществляет-
ся поиск одновременно по нескольким словоформам. Использование тега _INF (Inflections) 
дает возможность построить отдельные графики для каждой парадигматической формы, то-
гда как функция суммарного поиска позволяет получить совокупный график частотности. 
Среди недостатков можно отметить невозможность одновременного применения двух ука-
занных функций и опции поиска без учета регистра (case-insensitive), что может приводить  
к потере некоторых данных. Обращаясь к функции умножения можно сравнивать графики 
частот, имеющих разные квантили. Необходимо учитывать, что при использовании функции 
умножения на экране отображается уже пересчитанный квантиль частотности. Более деталь-
но информация о сервисе «Google Books Ngram Viewer» и работе с ним изложена в публика-
циях коллектива его разработчиков [Michel et al., 2011; Lin et al., 2012]. Учитывая необходи-
мость преимущественно обобщенного динамического анализа частотности лексических 
единиц, мы отдавали предпочтение использованию таких функций, как сглаживание 5, 
функция суммарного поиска по словоформам и функция умножения. Использование этих 
инструментов представлено на рисунке. В оригинале инструмент «сглаживание» называется 
«smoothing». Инструмент (+) может быть использован как эквивалент поиска по лемме. Ин-
струмент (*) – умножение графиков – позволяет сопоставить кривые, значения которых су-
96  
Лингвистика 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
Вестник НГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. 2019. Т. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
щественно различаются. Общий объем эмпирической выборки составил 32 лексических еди-
ницы: 23 униграммы, 5 триграмм, 3 биграммы и 1 квадриграмма.  
К сожалению, корпус «Google Books» представлен исключительно текстами книг и не 
включает в себя материалы прессы, которые более релевантны для изучения политического 
дискурса. С целью оптимизации интерпретации полученной частотности мы включили  
в исследование «контрольную группу», состоящую из 31 лексической единицы, ожидаемо 
присутствующей в лексиконе политической сферы. 
 
Редкая и малоупотребительная лексика  
во французском политическом дискурсе 
 
Наблюдения показывают, что в речи современных французских политических деятелей 
отмечается наличие устаревшей субстантивной и адъективной лексики, а также уста-
ревших идиоматических выражений. Так, например, во время оживленных теледебатов 
перед вторым туром президентских выборов Э. Макрон произнес:  
« <…> ce sont nos concitoyens qui voient chaque jour des larcins qui ne sont pas condamnés 
comme il le se doit » [Débat télévisé..., 03.05.2017, 1:26:57 – 1:27:03] («<…> это наши сограж-
дане видят каждый день мелкие кражи, которые не осуждается должным образом») 1. 
 «Mais Madame Le Pen, sur ce sujet, c’est la deuxième fois parce que là vous faites un grand 
galimatias <…>» [Там же, 2:02:47 – 2:02:50] («Но, г-жа Ле Пен, по этой теме, вот уже во вто-
рой раз, вы говорите ужасную галиматью <…> »). 
«Donc, ce que vous proposez, comme d'habitude, c'est de la poudre de perlimpinpin» [Там же, 
1:08:38 – 1:08:41] («Таким образом, то, что вы предлагаете, это, как обычно, шарлатанский 
порошок»). 
Кривые частотности лексем larcin и galimatias имеют «затухающий» профиль, характер-
ный для устаревшей лексики, которая утратила свою актуальность и остается практически 
невостребованной (см. рисунок). 
 
 
 
 
 
 
Динамика частотности выявленной устаревшей лексики  
Dynamics of the Frequency of Detected Obsolete Words 
 
 
                                                           
1 Здесь и далее перевод наш. – Е. С. 
–ÓÎÓ‚¸Â‚‡ ≈. ¿. —Â‰Í‡ˇ ÎÂÍÒËÍ‡ Í‡Í Ôр‡„Ï‡ÚË˜ÂÒÍËÈ ËÌÒÚрÛÏÂÌÚ                  97 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
Существительное larcin начинает фиксироваться в печатных источниках в середине  
XVI в., а пик его использования приходится на период с 1640 по 1660 г. Оно обычно упот-
ребляется для вербализации мелкой кражи как в прямом, так и в переносном смыслах или, 
более редко, для обозначения плагиата. Что касается существительного galimatias, которое 
обозначает путанную речь, бессмыслицу, то оно появляется в текстах корпуса в 1620-х гг., но 
уже к 1840 г. обращение к данному вербализатору начинает носить все более спорадический 
характер. Хотя лексемы larcin и galimatias присутствуют в словарях, избранных нами в каче-
стве референтных [DLMP, 2009; DRMP, 2016], носители языка воспринимают их как не-
обычные и устаревшие, что вполне согласуется с полученными корпусными данными (см., 
например: [Le Figaro langue française, 2017; Bvoltaire.fr, 2017; Yahoo actualités, 2017]). 
Идиоматическое выражение poudre de perlimpinpin встречается в корпусе уже в середине 
XVIII века. Словарь 1786 г. указывает, что данное выражение актуализирует то, что не имеет 
никакой ценности [DCSCBLP, 1786. P. 342]. А электронный ресурс TLFi, созданный на базе 
словаря, включающего вокабуляр XIX–XX вв. [TLFi], интерпретирует идиому как шарлатан-
ский порошок с вымышленными целебными свойствами, другими словами un remède sans 
valeur, некоторую выдуманную вещь. Ресурс также уточняет, что входящая в состав идиомы 
лексема perlimpinpin напоминает магическое заклинание. Несмотря на то, что результаты 
поиска в корпусе свидетельствуют о некотором возрастании частотности выражения poudre 
de perlimpinpin начиная с 1976 г., и оно присутствует в словаре REL 2003, комментарии но-
сителей языка позволяют заключить, что данная идиома воспринимается как редкая, уста-
ревшая и даже смешная (см., например: [Barthes 04.05.2017; Yahoo actualités, 2017]). Послед-
нее не представляется удивительным, поскольку обращение к анахронизмам и использование 
устаревшей или устаревающей лексики является известным стилистическим приемом, по-
зволяющим вызвать эффект комического [Шмелева, 2015. C.152; Papin, 2017].   
Следующее высказывание Э. Макрона также содержит лексический архаизм, представ-
ленный прилагательным: «<...> parce qu’une tentation est là qui existe, croissante, aux frontières 
de l’Europe comme au sein de l’Europe, c’est la tentation des démocraties illibérales» («<...> по-
тому что соблазн существует, он возрастает как на границах Европы, так и внутри Европы, 
это соблазн демократий, которые противоречат принципам либерализма») [Vœux du Prési- 
dent…, 04. 01.2019]. 
Прилагательное illibéral не обнаружено нами в словарях DLMP (2009) и DRMP (2016). 
Оно появляется в корпусе в конце XVIII в., а максимум его использования отмечается с 1842 
по 1851 г. Впоследствии его частотность прогрессивно снижается, однако после 1991 г. от-
мечается некоторое оживление интереса к лексеме, которая обычно используется для харак-
теристики индивида или явления, противоречащего идеям и духу либерализма.  Кроме того, 
данное прилагательное может обозначать скупого, прижимистого человека. Необходимо 
отметить, что лексема illibéral присутствует в современной французской прессе, что свиде-
тельствует о возврате лексической единицы в активный лексикон. В тексте «Пожеланий пре-
зидента прессе от 04.01.2019» прилагательное illibéral употребляется несколько раз и входит 
в состав таких словосочетаний как démocraties illibérales, tentation(s) illibérale(s) и fascination 
illibérale. 
Если говорить о возможной прагматической мотивации использования рассмотренных 
лексических единиц, то она, на наш взгляд, носит неоднозначный характер. С одной сторо-
ны, можно предполагать некоторое стремление к языковой элитарности, яркости и запоми-
наемости дискурса, направленное на удержание внимания и завоевания расположения ауди-
тории. Например, лексема larcin, относящаяся к литературному языку, позволяет избежать 
употребления таких, более привычных или даже разговорных вариантов, как petit vol, vol de 
peu d'importance или grappillage. Следует отметить, что стремление к языковой элитарности 
в совокупности с активной демонстрацией лексического резерва французского языка вполне 
коррелирует с идеями Э. Макрона о возвращении Франции былого величия и распростране-
нии французской культуры [Ladepeche.fr, 2018; Une ambition…, 20.03.2018]. 
98  
ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
С другой стороны, благодаря иной коннотативной окраске, редкие и малоупотребитель-
ные единицы иногда позволяют обозначить реалию в более разноплановом ракурсе. В част-
ности, лексема illibéral имеет менее активную коннотативную составляющую, нежели ее 
возможный контекстуальный синоним antilibéral. А существительное galimatias позволяет 
сохранить краткость и экспрессивность суждения, без обращения к более пейоративным си-
нонимам как, например, ânerie, charabia, radotage и некоторые другие.   
В речи современных французских политиков также присутствуют недостаточно опи-
санные лексемы и коллокативные конструкции, что наглядно демонстрируют следующие 
примеры. «Ce qui est croquignolesque dans le monde où nous vivons, c'est que nous finançons le 
logement social mais il augmente les loyers et nous finançons de l'autre côté les locataires les plus 
modestes par les APL. On dépense des deux côtés !» [Le Grand Entretien…, 16.10.2017, 51:13 – 
51:16] («Что особенно смехотворно в том мире, в котором мы живем, так это то, что мы фи-
нансируем социальное жилье, но его арендная плата растет и мы, с другой стороны, финан-
сируем самых малообеспеченных квартиросъемщиков путем выплаты им адресного жилищ-
ного пособия. Мы расходуем с обеих сторон!»).   
Прилагательное croquignolesque является гораздо более редким, чем лексема croquignolet, 
которая относится к обиходно-разговорному страту французского языка и имеет значение 
«хорошенький», «очаровательный». Употребленное в ироническом контексте, прилагатель-
ное croquignolet выражает такие характеристики как «странный», «необычный» и даже «не-
приятный». В отличие от прилагательного croquignolet, присутствующего в корпусе уже  
с конца XVIII в. как в форме единственного, так и множественного числа, лексема 
croquignolesque появляется в 50-х гг. ХХ в. и имеет значения «смешной», «смехотворный». 
Ее использование фиксируется в корпусе исключительно в форме единственного числа  
и демонстрирует некоторую тенденцию к возрастанию. Прилагательное croquignolesque не 
только не включено в словари DLMP (2009) и DRMP (2016), но и отсутствует в базе TLFi. 
Современными носителями языка лексема croquignolesque воспринимается как устаревшая  
и весьма забавная (см., например: [Bernard, 2017, 0:00 – 0:46; RTL, 15.10.2017, 0:10 – 0:43]). 
Во время предвыборных теледебатов, организованных на канале на TF1, в ответ на ком-
ментарий журналистки Ж. Л. Меланшон произнес: «D’abord, j’ai admiré vos pudeurs de gazelle 
quand vous dites que la campagne a été polluée par les affaires de certains d’entre vous» («Я, пре-
жде всего, восхитился вашей скромностью, когда вы говорите, что президентская кампания 
была загрязнена скандалами, связанными с некоторыми из вас») [Débat télévisé sur TF1, 
21.03.2017, 0:00 – 0:10]. В приведенном контексте выражение pudeurs de gazelle служит для 
язвительно-ироничной актуализации таких понятий, как скромность и деликатность (dis- 
crétion, délicatesse). Данное словосочетание не выявляется во французском корпусе «Google 
Books» и, судя по комментариям в прессе, является непривычным для носителей языка. Оно 
также отсутствует в доступных нам словарях. Однако его употребление уже было зафикси-
ровано во французской прессе конца ХIХ в. [Le Parisien, 2017].  
По нашему мнению, использование в речи таких лексических единиц, как croquignolesque 
и pudeurs de gazelle привносит в дискурс элемент театральности и преимущественно служит 
для привлечения внимания аудитории. 
Другое неожиданное словосочетание, использованное премьер-министром Франции  
Э. Филиппом во время его интервью на радиостанции RTL, оказалось совершенно непонят-
ным для подавляющего большинства слушателей и послужило причиной целого шквала 
комментариев и дополнительных разъяснений.  Процитируем: «<…> la liberté de manifester 
en France, elle passe par des déclarations, par la prise de responsabilités de chacun. Celui qui se dit: 
“Ah bah tiens, je vais bloquer ici, ça va être formidable je vais mettre le bololo partout”. Il sait que 
ce faisant, il va prendre un risque s'il ne respecte pas la loi» [L'invité de RTL, 17.11.2018, 0:40 – 
0:57]. («<…> свобода демонстраций во Франции, она реализуется через подачу заявок, через 
принятие ответственности каждым. Тот, кто говорит себе: “А вот, смотри, я заблокирую 
–ÓÎÓ‚¸Â‚‡ ≈. ¿. —Â‰Í‡ˇ ÎÂÍÒËÍ‡ Í‡Í Ôр‡„Ï‡ÚË˜ÂÒÍËÈ ËÌÒÚрÛÏÂÌÚ                  99 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
здесь, это будет потрясающе, я устрою бардак повсюду”. Он знает, что, поступая таким обра-
зом, он примет на себя определенный риск, если не уважает закон»).  
Выражение mettre le bololo содержит существительное bololo, которое принадлежит к суб-
стандартному слою военной лексики и является достаточно распространенным среди воен-
нослужащих французского контингента, присутствующего на африканском континенте. 
Происхождение данной лексемы связано с наименованием одного из неблагополучных квар-
талов в Нджамене, столице Республики Чад, которое было фигурально переосмыслено  
и приобрело значения capharnaüm (место беспорядка и разврата; хаотическое нагромождение 
вещей) и bordel (бордель) [GDAM, 2007. P. 79]. Таким образом, выражение mettre le bololo 
оказывается менее грубым, но не менее экспрессивным синонимом другого арготического 
выражения foutre le bordel (устраивать бардак). Более нейтральным стилистическим вариан-
том могло бы стать словосочетание mettre la pagaille (устраивать беспорядок). Можно пред-
полагать, что в рассматриваемом контексте обращение к военному жаргону имеет случай-
ный, эмоционально обусловленный характер. Выражение mettre le bololo ни разу не 
встречается во французском корпусе и даже отсутствует в «Большом словаре военного арго» 
[GDAM, 2007], что дает нам основание причислить его к редким и недостаточно описанным 
коллокативным конструкциям.  
Современный политический дискурс оказывается открытым и для различного рода мало-
употребительных латинизмов, а также заимствований из других языков и из региональных 
вариантов французского языка. Так, например, отвечая на вопросы журналистов, президент 
Э. Макрон произнес следующее: «Je viens à votre question précise, mais comme elle a une 
captatio benevolentiae très précise aussi, j’ai le droit d’y répondre <...>» [BFMTV, 15.04.2018, 
01:15 – 01:19] («Я постепенно перехожу к вашему конкретному вопросу, но так как он  
содержит в себе тоже очень конкретное captatio benevolentiae (снискание расположения. – 
Е. С.), я имею право на это ответить <...>»). Латинская идиома captatio benevolentiae 
(recherche de la bienveillance) является малоупотребительным термином античной риторики, 
который обозначает прием, направленный на завоевание расположения слушающей аудито-
рии. Идиома используется в процессе оживленной дискуссии и, возможно, становится не-
ожиданным элементом, который позволяет несколько разрядить ситуацию. Лексическая еди-
ница captatio benevolentiae отсутствует в словарях DLMP (2009) и DRMP (2016), а также  
в словаре REL (2003). 
Рассмотрим еще один пример. В своей речи, адресованной французской общине в Египте, 
Э. Макрон замечает: «Nous nous sommes mis d'accord sur la nécessité de donner un momentum  
à la coopération dans les différents domaines économiques <…>» [Discours du Président…, 
29.01.2019] («Мы договорились о необходимости придания динамики сотрудничеству в раз-
личных областях экономики <…>»). Лексема momentum отсутствует в словарях DLMP (2009) 
и DRMP (2016), а также в базе TLFi. Являясь латинизмом и термином рынка, она обычно 
используется для обозначения индикатора торговли, позволяющего оценить тенденции.  
В приведенном контексте ее значение сводится к понятиям «динамики», «импульса», «ак-
тивных перемен». Наблюдения показывают, что данная единица оказывается привычной для 
лексикона политика. Мы ее, в частности, находим в его речи на выставке Vivatech [Discours 
du Président…, 15.07.2017], а также в записях в его Твиттере [Tweeter Emmanuel Macron, 
2017]. 
В другом радиоинтервью президента можно было услышать следующий диалог: « Vous 
connaissez, donc, votre premier ministre, vous savez qui c’est, vous l’avez désigné, en tout cas, 
vous l’avez désigné dans votre tête? − In petto» [Askanews, 05.05.2017, 0:31 – 0:40] (« Итак, вы 
знаете вашего премьер-министра, вы знаете кто он, вы его назначили, по меньшей мере,  
вы его назначили в вашей голове? − In petto. Заимствование из итальянского in petto (досл.  
в груди) имеет значение «втайне», «в глубине души», «мысленно». Оно имеет сложную кон-
нотативную семантику, так как происходит из церковного слоя лексики и использовалось для 
вербализации акта назначения кардинала без объявления его имени, которое Папа Римский 
100  
ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
мог сохранять некоторое время в секрете, т. е. «у себя в груди». Э. Макрон использует дан-
ное выражение в контексте ухода от однозначного ответа на вопрос журналиста. Наиболее 
активно лексическая единица in petto использовалась в 1700-х гг., а также во второй полови-
не XIX в. Она включена в словарь DRMP (2016) с пометой «littéraire», но отсутствует в сло-
варях DLMP (2009) и REL (2003), что, в совокупности с полученным квантилем частотности 
10–7, позволяет отнести данную коллокацию к редким выражениям. 
Вероятной прагматической мотивацией использования латинизмов и заимствований со слож-
ной коннотативной семантикой является стремление оратора позиционировать себя как 
представителя элитарной языковой культуры. Однако реакция слушающей аудитории может 
носить неоднозначный, иногда даже ироничный характер (см., например: [Lavie.fr, 2017]). 
Во время ответов на вопросы после выступления на европейском форуме в Брюсселе  
Н. Косцюшко-Моризе произнесла: «Ceux qui promettent l'abrogation de la loi Taubira racontent 
des carabistouilles» («Те, которые обещают отменить закон Тобира, говорят вздор») [Le Salon 
Beige, 2015]. Существительное carabistouille, употребляемое преимущественно во множест-
венном числе, является бельгицизмом и может актуализировать «глупость», «вздор», «небы-
лицу». Если для бельгийской аудитории восприятие и интерпретация разговорного выраже-
ния raconter des carabistouilles, возможно, и не вызвали затруднений, то фраза президента  
Э. Макрона «Il ne faut pas raconter non plus des carabistouilles à nos concitoyens» [Le Figaro 
Live, 12.04.2018, 0:07 – 0:11] («Не нужно также говорить вздор нашим согражданам»), была 
неоднозначно воспринята французской аудиторией. Наблюдения показывают, что выраже-
ние raconter des carabistouilles может рассматриваться реципиентами по меньшей мере как 
вычурное (см., например: [Le Figaro langue française, 2018]). По нашему мнению, использова-
ние в политическом дискурсе подобных лексических средств позволяет привнести элемент 
гротеска и может служить как для отвлечения от предмета дискуссии и/или разрядки напря-
жения, так и для привлечения аудитории. В целом, профили частотности свидетельствуют  
о некотором увеличении интереса к единицам captatio benevolentiae, in petto и carabistouille 
начиная со второй половины ХХ в.  
Заметной популярностью в современном политическом дискурсе пользуется малоупотре-
бительная книжная, специальная, религиозно-философская и даже мифологическая лексика. 
Например, в ходе уже упоминаемых оживленных предвыборных теледебатов М. Ле Пен заме-
тила: « <...> et puis le sourire étudié se transforme en rictus au fur et à mesure des meetings, 
l’enfant chéri du système et des élites en réalité a tombé le masque» [Débat télévisé, 03.05.2017, 
04:22 – 04:35] («<...> и затем, в процессе публичных выступлений, заученная улыбка пре-
вращается в гримасу, любимый ребенок системы и элит действительно сбросил маску»). 
Лексема rictus принадлежит к книжному слою лексики. По данным корпуса, ее частотность 
не превышает 10–7. Обычно она встречается в медицинской литературе, особенно в изданиях 
XIX и начала XX в., для описания так называемой «сардонической улыбки» (rictus (rire) 
sardonique) − судорожного сокращения мимических мышц, возникающего у больных столб-
няком. Однако во второй половине ХХ в. отмечается прогрессивное возрастание интереса  
к данной лексеме, которое сохраняется по настоящее время. Обращение к данному вербали-
затору позволяет не только продемонстрировать широту активного лексикона, но и дает воз-
можность избежать менее емких или менее уместных синонимов. 
Рассмотрим еще один пример. В своей речи во время официального визита в Тунис,  
Э. Макрон произнес: «Nous avons collectivement plongé la Libye depuis ces années dans l'anomie 
sans pouvoir régler la situation» [RT France, 02.02.2018, 0:59 – 01:07] («В течение этих лет мы 
коллективно погрузили Ливию в состояние аномии и не можем урегулировать ситуацию»).  
Как философский и социологический термин понятие «аномии» было введено в научный 
лексикон Э. Дюркгеймом для экспликации причин девиантного поведения человека. Оно 
объединяет в себе такие явления, как деградация и отчуждение (dégradation, aliénation)  
и репрезентирует состояние общества и индивидов, переживающих утрату порядка и ценно-
стных установок. Как показывают наблюдения, данная лексема присутствует в словаре 
–ÓÎÓ‚¸Â‚‡ ≈. ¿. —Â‰Í‡ˇ ÎÂÍÒËÍ‡ Í‡Í Ôр‡„Ï‡ÚË˜ÂÒÍËÈ ËÌÒÚрÛÏÂÌÚ                  101 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
DRMP (2016) с пометой «didactique», но отсутствует в словаре DLMP (2009), а ее частот-
ность не превышает 10–6. Тем не менее она является привычной для лексикона политика,  
к ней он, в частности, обращался в своем интервью газете «Le Monde» [2016]. Данная лексе-
ма служит, на наш взгляд, своеобразным эвфемизмом, используемым при оценке острых  
и сложных для разрешения общественно-политических вопросов.  
Во время открытых дебатов о будущем Европы в университете им. И. В. Гёте во Франк-
фурте Э. Макрон также неоднократно использует в речи различные лексические раритеты. 
Например, говоря о террористических угрозах, политик замечает: «Mais compte tenu de notre 
histoire collective, ce terrorisme islamiste a des ramifications, des rhizomes dans nos sociétés <...>» 
[Débat sur l'Europe, 2017, 19:41 – 19:48] («Но, учитывая нашу коллективную историю, этот 
исламистский терроризм имеет разветвления, корневища в наших обществах <...>»).  
Лексема rhizome является термином ботаники и актуализирует корневище растения. Ее 
частотность по данным корпуса находится в пределах 10–7. Несмотря на то, что в философии 
постмодернизма понятие ризомы приобрело дополнительные значения, в приведенном кон-
тексте данная лексема используется в качестве более редкого синонима слова racine (корень) 
и образует привычную фитоморфную метафору. Можно предполагать, что обращение к лек-
семе с более сложным коннотативным компонентом служит для демонстрации не только 
широты лексикона, но также сложности и масштабности описываемого явления. Однако ее 
употребление породило весьма насмешливые комментарии [Barthes, 11.10.2017, 04:35 – 
04:54]. 
Христианский религиозный термин irénisme также оказывается достаточно привычным 
словом в политическом вокабуляре. Как минимум дважды мы отмечаем его употребление: на 
открытии мемориала жертвам Первой мировой войны и в речи, адресованной французской 
общине Ватикана. Процитируем в качестве примера: «Mais le dialogue que nous avons entre  
le Vatican et la France est dans cette période, indispensable. Si nous ne voulons pas céder aux 
peurs, et si nous ne voulons pas nous réfugier dans l’irénisme» [Discours du Président…, 
26.06.2018]. «Но диалог, который мы ведем между Ватиканом и Францией, в этот период 
крайне необходим. Если мы не хотим поддаваться страхам и если мы не хотим найти прибе-
жище в иренизме».  
Лексема иренизм присутствует в корпусе только в форме единственного числа. Она обыч-
но используется для актуализации богословского направления, ставящего своей целью при-
мирение между различными конфессиями путем взаимных уступок. В упомянутых дискур-
сивных контекстах лексема отчасти выступает синонимом примиренчества, пацифизма  
с элементами попустительства. По нашему мнению, ее использование обусловлено как опре-
деленным стремлением к языковой элитарности, так и поиском эвфемистических замен для 
репрезентации сложных процессов. 
Иногда в политическом дискурсе можно отметить появление несколько неожиданной ми-
фологической лексики. Так, в своем интервью журналу Challenges Э. Макрон заметил: 
«François Hollande ne croit pas au “président jupitérien”» [Challenges, 2016] («Франсуа Олланд 
не верит в действительно “властного (досл. юпитерианского) президента”»). Прилагательное 
jupitérien отсылает к верховному божеству древнеримского пантеона Юпитеру, который яв-
ляется аналогом Зевса в греческой мифологии. Оно служит для необычной метафорической 
репрезентации управленческих качеств и полномочий президента. Частотность данной лек-
семы в корпусе не превышает 10–8. Ввиду своей необычности и яркой коннотативной состав-
ляющей, лексема jupitérien стала источником для целой серии шуток.  
В своей речи в день дебатов по проблемам искусственного интеллекта Э. Макрон трижды 
использует лексему prométhéen, которая содержит референцию на героя древнегреческой 
мифологии, пожертвовавшего собой ради блага человечества. Данная лексема присутствует  
в словарях с пометами «didactique» и «littéraire», а ее частотность в корпусе составляет около 
10–6. Процитируем: «Il y a chez Leibniz cette hypothèse que “Dieu calcule pour nous le meilleur  
monde possible” et il y a donc quelque chose d’une option presque prométhéenne qui nous permet  
102  
ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
de revisiter la conception du monde de Leibniz à travers l’intelligence artificielle» [Discours du  
Président…, 29.03.2018] («Лейбниц предполагает, что “Бог рассчитывает для нас наиболее  
оптимальную конфигурацию мира”, а искусственный интеллект дает нам практически про- 
метееву возможность пересмотреть мировоззрение Лейбница»). Возможной прагматической  
целью весьма настойчивого использования этой лексемы может являться как стремление  
к демонстрации собственной эрудиции, так и создание театрального эффекта для привле- 
чения аудитории. 
В целом, контрастивный анализ частотного профиля проанализированных лексем по со-
стоянию на 2008 г. (см. таблицу) свидетельствует о том, все униграммы, относящиеся к ис-
следуемой выборке, имеют в корпусе более низкие квантили частотности, чем униграммы  
из контрольной группы, что подтверждает их гораздо меньшую востребованность в активном 
лексиконе носителей языка. Что же касается оценки уровней частотности N-грамм, содер-
жащих более одного элемента, то она представляет значительные сложности, обусловленные 
недостаточной разработанностью методологического подхода к интерпретации получаемых 
результатов. При этом распределение по частотам лексических единиц, составляющих кон-
трольную группу, позволяет утверждать, что французский корпус «Google Books Ngram 
Viewer» демонстрирует допустимую релевантность для нашего исследования.   
 
 
Частотность собранных единиц и контрольной группы по состоянию на 2008 г. 
Frequency of Collected Units and Control Group in 2008 
 
f 10–6 
f 10–7 
f 10–8 
Не обнару-
жено 
в корпусе 
Контроль 
(f 10–3 – 10–5) 
(f 10–6) 
anomie, 
aphasie, 
harmonique,  
in fine, ipséité,   
palimpseste, 
prométhéen  
aggiornamento, 
galimatias, 
idiosyncrasie,  
in petto, 
irénisme, 
irrédentisme, 
larcin, 
logorrhée, 
momentum,  
rictus, 
rhizome 
barycentre, 
captatio 
benevolentiae, 
carabistouille, 
croquignolesque, 
illibéral, 
illibéralisme, 
jupitérien,  
liste à la Prévert, 
pacta sunt 
servanda, 
poudre de 
perlimpinpin, saut 
de cabri, 
totipotent 
mettre le 
bololo, 
pudeurs de 
gazelle 
accord, 
chômage, 
conflit,  
crise, 
développement, 
économie, 
économique, 
entreprise,  
facile, France, 
gouvernement, 
national, 
négociation,  
guerre, guerre 
civile, heure, je, 
ministère, 
ministre,  
monde, 
nucléaire,  
progrès, 
publique, 
réforme, 
temps, vous  
conflit armé, 
élection 
présidentielle,  
système 
bancaire, 
progrès 
technique 
 
 
 
 
Выводы 
 
–ÓÎÓ‚¸Â‚‡ ≈. ¿. —Â‰Í‡ˇ ÎÂÍÒËÍ‡ Í‡Í Ôр‡„Ï‡ÚË˜ÂÒÍËÈ ËÌÒÚрÛÏÂÌÚ                  103 
 
 
 
ISSN 1818-7935 
¬ÂÒÚÌËÍ Õ√”. –ÂрËˇ: ÀËÌ„‚ËÒÚËÍ‡ Ë ÏÂÊÍÛÎ¸ÚÛрÌ‡ˇ ÍÓÏÏÛÌËÍ‡ˆËˇ. 2019. “. 17, № 4 
Vestnik NSU. Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2019, vol. 17, no. 4 
 
 
 
 
 
Французская политическая риторика уходит своими корнями в период античности и со- 
храняет присущие классической риторической школе стратегии убеждения и воздействия на 
аудиторию. В частности, наблюдения показывают, что обращение к редкой и малоупотреби-
тельной лексике способствует как проявлению личных качеств оратора, т. е. реализации ри-
торической категории «этоса», так и демонстрации эмоциональной составляющей («пафоса») 
высказывания, что в совокупности позволяет достичь различные прагматические цели. Во-
первых, использование данной лексики делает речь запоминающейся и демонстрирует экс-
клюзивные компетенции говорящего. Во-вторых, она может служить проводником эмоций 
говорящего и его личностных установок. В-третьих, благодаря созданию людического эф-
фекта, такая лексика способствует привлечению и удержанию внимания аудитории.  
В-четвертых, ввиду своей необычности и наличия дополнительного коннотативного содер- 
жания, она способна играть роль эвфемизмов, которые позволяют избежать резкости выра- 
жений по отношению к собеседнику или однозначности суждений о сложных и труднораз- 
решимых проблемах. В-пятых, обращение к данному типу лексики позволяет отвлечь внима-
ние собеседника и может использоваться для ухода от ответа на конкретный вопрос или для 
уменьшения напряженности диалога. 
Однако любой дискурс реализуется в определенных культурных и пространственно-
временных координатах и неразрывно связан с феноменом хронотопа, одной из важнейших 
характеристик которого является структурный и функциональный изоморфизм, т. е. взаим-
ное соответствие между составляющими элементами. Нарушение данного соответствия 
обычно не остается незамеченным для реципиента и может изменять восприятие сообщае-
мой информации. Это происходит из-за возникновения дополнительных эффектов, которые 
могут варьироваться от изменения стилистической тональности сообщения до создания ко-
мического.  
Прагматические эффекты редкой и малоупотребительной лексики во многом обусловлены 
ее способностью в той или иной степени нарушать функциональный изоморфизм дискурсив-
ного пространства. Возникающий диссонанс может быть обусловлен временным несовпаде-
нием используемой лексики (включение в речь устаревшей лексики), топическим (употреб-
ление специальной лексики) и культурным расхождением (использование книжных слов со 
сложной семантикой, недостаточно описанной лексики, региональных и иноязычных заим-
ствований). В ряде случаев выбор редкого и неожиданного вербализатора может приводить  
к существенной деформации изоморфизма, которая вступает в значительное противоречие  
с привычным и / или приемлемым с точки зрения реципиента шаблоном политического дис-
курса и порождает его комическое или даже негативное восприятие. Напротив, в случае от-
сутствия заметного расхождения, вышедшая из употребления единица может вернуться  
в активный лексикон. В целом, редкая и малоупотребительная лексика оказывается поли- 
функциональным прагматическим инструментом, дальнейшее изучение которого представ- 
ляет несомненный теоретический и практический интерес.  
 
