В статье анализируются принципы основосложения медицинских терминов с использованием компонентов греко-латинского происхождения. Рассматриваются проблемы интерпретации терминов-композитов, состоящих из нескольких именных основ, префиксальных и суффиксальных компонентов, и предложен их структурно-семантический анализ.
Ключевые слова: греко-латинская медицинская терминология, ономасиология, словообразовательные модели, термины-композиты, структурносемантический анализ.
Язык медицины, как и все языки для специальных целей, представляет собой автономную систему знаков, сложившуюся на основе латинского языка и латинизированных греческих заимствований. С историко-лингвистической точки зрения медицинский язык следует рассматривать как язык, сложившийся в определенной социальной группе под влиянием профессионального рода занятий, культурной среды, Key words: translation, social cognition, cognitive (re)framing, human mind, agent principle, dominant principle. (Санкт-Петербург, Россия) Санкт-Петербургский университет технологий управления и экономики  (Tambov, Russia) Tambov State University named after G.R. Derzhavin Наиболее продуктивным когнитивным механизмом в процессе трансфера знаний является метафора как «трансфер от знания, данного непосредственно, к знанию, полученному опосредованно» [там же]. Так, после прочтения строчки Запекла-таки мужа из Халла у носителя русской лингвокультуры возникает ассоциация с переносным значением слова допекать («Разг. Надоедать, не давать покоя кому-либо; донимать»), что придает дополнительный оттенок смысла, но все же противоречит сочетанию «любимому мужу»: любимого мужа жена не допекает.
Один старичок из Перу, На кухне смотрел на жену. Торопилася шибко, Запекла по ошибке Невезучего старца в Перу (перевод Даника Ковалевского). С точки зрения использования стихотворных размеров, данный перевод более соответствует оригиналу, хотя размер 5-й строки (анапест) не соответствует размеру 1-й и 2-й (амфибрахий). Нельзя признать удачной рифму Перу -жену; в данном случае неточная рифма «режет слух».
Любой перевод призван обеспечить читателю «выход» в инокультурное и инокогнитивное пространство, а также знакомство с «чужим» этнокультурным миром, представленным в оригинале. Для реализации этой цели Д. Ковалевский использует когнитивный механизм интерпретации. Как отмечает Е.М. Масленникова, при этом возможны разные варианты построения переводчиком проекции текста как вторичной интерпретации, одним из которых является «"подстройка" под текущую ситуацию, когда оригинал корректируется, исходя из параметров и специфики принимающей его аудитории» [Масленникова 2017: 790], то есть на основе специфики картины мира носителей языка перевода. Эта стратегия проявляется, в частности, в том, что для соблюдения размера автор выбирает лексику, принадлежащую к специфической форме существования русского языка -просторечию: торопилася («делать что-либо быстрее; спешить»), шибко («разг.-сниж. быстро, скоро»). При этом в результате повторения однотипных дифференциальных сем в дефинициях создается плеонастическое сочетание. Кроме того, представляется, что типично русские просторечные слова плохо соответствуют духу английского текста. Второй вариант построения переводчиком проекции текста как вторичной интерпретации, по мнению Е.М. Масленниковой, состоит «в интерпретации объектов и событий за счет установления (конструирования) разных связей между теми или иными областями» [там же]. Так, в данном переводе содержится также и неоправданное стилистическое смешение: переход от просторечия (торопилася шибко) к высокому стилю (старец -«старик (с оттенком почтительности, уважения)»).
Представляется, что дальнейшее изучение когнитивных механизмов и структур, лежащих в основе дискурсивного конструирования субъективных версий действительности в художественном тексте, а также различного рода трансформаций реальной картины мира в процессе перевода, замены реальности возможными мирами в художественном дискурсе является перспективным.  Санкт-Петербургский государственный университет 