Рассматривается конкретный случай перевода словосочетания clipped accent с английского языка на русский, когда, для передачи смысла переводчик проходит несколько когнитивных стадий до уровня знания лингвокультурологического соотношения ситуаций двух языков.
Ключевые слова: перевод, лингвокультурологический контекст, модусная категория, компетенция переводчика.
В переводе существуют ситуации, когда корректность и текстовая эквивалентность зависят от когниции социолингвистических системных параметров, что может обеспечивать к тому же эмотивную эквивалентность. Рассматривается перевод на русский словосочетания "clipped accent (speech)".
Общеизвестно, что понимание текста оригинала при переводебезусловно обязательное условие не только успешного, но и вообще Х. Когнитивное переводоведение Elvira I. Myachinskaya (St.-Petersburg, Russia) St.-Petersburg State University