В статье рассматриваются современные тенденции когнитивного переводоведения. Представлена авторская концепция кросскультурного когнитивного моделирования текстовых конструктов. Выявлены параметры текстовой пространственно-временной модели, и установлена степень еѐ адаптации при переводе.
Ключевые слова: перевод, художественный текст, когнитивное моделирование, кросскультурная адаптация, проксема.
Когнитивное переводоведение является одним из перспективных направлений исследований в современном языкознании, что способствует перманентному пополнению его теоретико-методологической базы новыми методами и подходами. Так, по мнению К.И. Леонтьевой, когнитивная стратегия перевода как «структура операционного знания задаѐт схему развѐртывания лингвокреативной, текстопорождающей Х. Когнитивное переводоведение wagons; т.е. автор в кратком контексте обращает внимание читателя на дикую тропу и на результат воздействия на неѐ человека -превращение в широкий проезд для обоза. В-пятых, выявлена поляризация действующих лиц the son of the forest ↔ a detachment of troops, а именно один сын леса (индеец) и военный отряд. Примечательно, что для обозначения коренного жителя писатель применил метонимию the son of the forest.
В рассматриваемой пространственно-временнóй модели также выявлено две трехкомпонентные информативные цепи: первая (1) the distance (the rude path) had been traveled by (2) the son of the forest (3) in two hours, вторая: (1) the distance (the passage of wagons) might easily be effected by (2) a detachment of troops, with their necessary baggage, (3) between the rising and setting of a summer sun.
Второй этап кросскультурного когнитивного моделирования заключается в когнитивно-сопоставительном анализе параметров модели в тексте оригинала и перевода, в данном случае, перевода на русский язык:
Расстояние между фортом и крепостью, которое житель лесов проходил в течение двух часов, военный отряд, со своим обозом, мог покрыть между восходом и заходом солнца (Купер Ф. Последний из могикан).
Выявлено, что маркер точки в пространстве -словосочетание two posts переведено двумя различными словами форт и крепость, которые являются гипонимами маркеру оригинала. Восемь маркеров горизонтальной пространственной оси модели текста оригинала переведены тремя маркерами: расстояние, в течение двух часов, между восходом и заходом солнца вследствие чего нивелированы: (1) повтор проксемы the distance, (2) проксема-лингвокультурема five leagues, (3) хронема between the rising and setting of a summer sun утратила в переводе важный компонент summer (лето), подчѐркивающий особо долгий путь, поскольку в другое время года промежуток времени между восходом и заходом солнца маркирует расстояние, которое короче расстояния между летним восходом и заходом солнца. Нивелирован семантический повтор the rude path ↔ originally formed their line of communication и трансформационная динамика маркера the rude path → had been widened for the passage of wagons; т.е. нивелирован результат воздействия человека на дикую природу. Сохранена поляризация действующих лиц житель лесов ↔ военный отряд, но нивелирована метонимия, поскольку оригинальное наименование коренного жителя Х. Когнитивное переводоведение 753 the son of the forest переведено нейтральным словосочетанием житель лесов. Примечательно, две информативные цепи пространственновременной модели оригинала переведены на русский язык, однако нивелировка периферийной части модели упростила саму модель и лишила русскоязычного читателя романа дополнительных деталей описываемого пространства.
Таким образом, применение принципов кросскультурного когнитивного моделирования текстовых конструктов, в частности пространственно-временных моделей архитектоники концептосферы текста, способствует всесторонней интерпретации моделируемого конструкта в тексте оригинала и перевода с последующим выявлением степени адаптации параметров когнитивной модели средствами иного языка.  Московский городской университет  Национальный исследовательский университет «Московский институт электронной техники» 