В статье представлен анализ особенностей перевода русских отглагольных существительных в составе именной группы, включающей обозначения базовых когнитивных категорий -время, пространство, причина. Показано, что такие именные группы при переводе требуют разворачивания в полнопредикативное предложение, что свидетельствует об их особом когнитивном статусе.
Ключевые слова: познание, когнитивный, категории время, место и причина, перевод.
Учет когнитивных оснований теории перевода позволил продвинуть теорию и практику перевода и, помимо экспланаторного вклада, Х. Когнитивное переводоведение аспекты перевода 2010]), выявлен общий тренд в сторону разворачивания свернутой предикативности русского существительного в английскую структуру с неличными формами глагола. Иными словами, отглагольные существительные в составе ИГ переводятся (в зависимости от выполняемой функции и семантики слова) более «глагольными» единицами -инфинитивом или причастием. Ср.  Olga I. Bykova (Voronezh, Russia) Voronezh State University Московский государственный университет имени М.В. Ломоносова  Данная статья посвящена рассмотрению стихийного кода культуры в свете лингвокультурологического подхода на материале фразеологизмов с компонентами вода и огонь. В статье анализируются русские и китайские фразеологизмы с компонентами вода и огонь с точки зрения их культуроносных смыслов.
Ключевые слова: лингвокультурология, код культуры, вода, огонь.
Лингвокультурологический аспект в исследовательской практике является актуальным в контексте любых культурно ориентированных исследований, так как именно данное наполнение языковых компонентов определяет их уникальный смысл. Это объясняется также и тем, что содержанием процесса социализации или врастания ребѐнка в цивилизацию, как называл этот процесс А.Н. Леонтьев, является межпоколенная трансляция культуры, еѐ ценностей, предпочтений, установок, оценок и так далее, которые закрепляются в кодах культуры и овнешняются в знаках языка.
Фокусом данного исследования избран анализ стихийного кода культуры в свете лингвокультурологического подхода на материале  Санкт-Петербургский государственный университет 