В статье рассматривается проблема взаимосвязи понятий язык-сознаниеэмоции. Авторы подчеркивают, что эмоции, как и познание пронизывают человеческую жизнь, и раскрывают принцип зависимости языковой интерпретации эмоций от «лексической сетки координат». В статье, в частности рассматриваются основные элементы понятия «состояние»; выделяются признаки, со- Fowler H.W. A Dictionary of Modern English Usage. London: Oxford University Press, 1944. Elena V. Kuznetsova, Tatiana G. Bortnikova, Anna V. Esaulova (Tambov, Russia) Tambov State University named after G.R. Derzhavin Egor R. Nikolaev (Yakutsk, Russia) Sitim Media Ltd. При анализе статей из указанных британских журналов были выявлены 102 структурные, 10 онтологических и 6 ориентационных метафор, и смоделированы следующие схемы.
1. Структурные метафоры. 1) Футбол -война. Футбол -это противостояние двух команд, каждая из которых стремится выиграть, поэтому на поле разворачивается сражение: -Manchester United, Liverpool, City, Arsenal and Everton are in a battle to qualify for the Champions League‖ [Mail Online 2017]. Сражение может быть напряженным (an uphill battle), проходить на нескольких фронтах (battling on multiple fronts).
2) Футбол -судоходство. Футбольная команда, подобно кораблю, может плыть. -Manchester United successfully navigated their passage through to the semi-finals of the 3) Футбол -гонка. Основной целью английского футбольного клуба в сезоне является победа в чемпионате, то есть первое место в турнирной таблице. Поэтому образуется некая гонка: a title race, a ride, a chase, an unbeaten run. -If they win then the title race will go to the wire. United have drawn 10 of their 20-game unbeaten run‖ (The Independent 2017).
4) Футбол -театр. Футбол также можно сравнить с театром. У каждого игрока есть своя роль: -Can prefers a deeper midfield role to the more advanced position‖ (The Guardian 2017). Они могут дебютировать: -Leicester may never play Champions League football again... but the legacy of their magical debut will live forever‖ (Mail Online 2017). «Выступать» на сцене: -Shelvey again shot from long range before Matt Ritchie took centre stage, striking the post with a rasping 25-yard effort‖ (The Guardian 2017).
5) Футбол -пища. Поражения в футбольных матчах или вылет из кубка необходимо «переваривать»: -The manager has not experienced many setbacks since his appointment at Stamford Bridge but, having seen Chelsea fail to keep a clean sheet in the league since January, spent Saturday night digesting the Palace defeat and watching footage of it‖ (The Guardian 2017). -Elimination from the Champions League by Monaco at the last-16 stage was hard to stomach‖ (The Independent 2017).
6) Футбол -живое существо. Игра, как футбольная команда, представляется живым существом: -Gabriel replaced Koscielny in the heart of Arsenal's defence‖ (The Independent 2017). Можно определить «возраст» игры: -The game was six minutes old‖ (The Independent 2017).
7) Футбол -путешествие. Футбол может быть представлен в качестве путешествия. -The journey ended with fireworks in the sky and pyrotechnics on the pitch but it had begun in quieter surrounds, the searing September heat of Belgium's prettiest city‖ (Mail Online 2017).
8) Футбол -кино. Плохой матч можно сравнить с фильмом ужасов или триллером: -The horror show against Serie A champions was a new personal worst for ХI. Когнитивные и когнитивно-лингвистические формы культуры 820 him. City's last game had been that 5-3 thriller here with Monaco, meaning a break of just over a week‖ (The Guardian 2017).
Также игроки могут быть актерами второго плана: -United hope the same is true of the 35-year-old Ibrahimovic though, if the Swede does sign a contract extension at Old Trafford, he will need to be convinced that his supporting cast can chip in with more practical assistance‖ (The Guardian 2017). 9) Футбол -музыка. В футболе можно «встретить» квартет: -It does not always work, the quartet appeared in the unexpected defeat at Hull last week, but here Liverpool's energetic running was causing Spurs problems from the off and Mané in particular looked unplayable at times‖ (The Guardian 2017); или целый оркестр: -Suddenly Leroy Sané and Agüero were menacing, Kevin De Bruyne more adventurous with his passes, and Silva threatening to orchestrate a revival as if these pedigree players had been reminded of their lofty reputations‖ (The Guardian 2017).
10) Футбол -машина. Если тот или иной игрок или команда в целом много забивает и выигрывает, то их можно сравнить с «непобедимой машиной»: -The unstoppable scoring machine just goes on and on -another hat-trick and another semi-final‖ [Mail Online 2017].
Команда может тормозить: -…Paul Pogba, Henrikh Mkhitaryan, Wayne Rooney and Co. will know they cannot afford to put the brakes on their charge to the final‖ (Mail Online 2017). Или, наоборот, набирать обороты: -Again he had started the game poorly but moved up the gears to decide the result‖ (Mail Online 2017).
11) Футбол -азартная игра. Тренер команды может рисковать, определяя нужного игрока для замены во время игры: -Young was pulled for the same reason, though sending on Shaw in his place was surely Mourinho's last desperate gamble‖ (The Guardian 2017).
2. Ориентационные метафоры. Ориентационные метафоры придают понятию пространственную ориентацию (Lakoff, Johnson 2003).
Нами были выявлены следующие схемы. 1) ПОБЕДА -ВВЕРХ. Ситуации, когда одна команда забила больше голов, чем другая: -Sevilla had been two goals up, through Pablo Sarabia and Joaquín Correa, and they had been in control too‖ (The Guardian 2017). 2) ПРОИГРЫШ -ВНИЗ.
-At half-time Defoe and friends were lucky not to be two down‖ (The Guardian 2017).
3. Онтологические метафоры. Онтологические схемы представлены в большинстве случаев схемой ТУРНИР -ВМЕСТИЛИЩЕ. Она, в частности, реализуется в ситуации, когда клуб проигрывает и вылетает из турнира: to be out, to fall out, to be knocked out, to be booted out, to crash out: -Barcelona are out of the Champions League‖ (Mail Online 2017).
Всего в ходе исследования были проанализированы 102 структурные метафоры, 6 ориентационных метафор, 10 онтологических метафор. Большинство из них (35 % от общего количества метафор) оязыковляют схему «Футбол -война». Онтологические метафоры составляют 8,5 % от общего количества проанализированных метафор, ориентационные метафоры -5 %.
Также было выявлено, что футбол в английском сознании ассоциируется с судоходством, гонкой, театром, пищей, живым существом, путешествием, кино, музыкой, машиной, азартной игрой.
В перспективе представляется интересным дальнейшее изучение других концептов спортивного дискурса, а также сопоставительный анализ концепта FOOTBALL, вербализуемого в английском языке, и концепта ФУТБОЛ, оязыковляемого в русском языке, что позволит прийти к выводам относительно того, какое место занимает футбол в различных культурах.  Липецкий государственный технический университет  Проблема терроризма в современном обществе является одной из самых острых. Язык как общественное явление отражает не только объективную информацию о действительности, но и отношение человека к ней. Статья посвящена изучению средств языкового выражения отношения современного человека к терроризму.
Ключевые слова: язык и культура, языковая картина мира, терроризм. Процесс всемирной глобализации повлек за собой кардинальные изменения в международной жизни. К сожалению, некоторые из них не сделали мир лучше и безопаснее. Тенденция последних лет указывает на возрастающую угрозу миру, связанную со стремительной экспансией экстремистских идей и практическими действиями по переделу жизни общества с использованием террористических методов.
Проблема терроризма на сегодняшний день является одной из самых острых и актуальных для мирового сообщества. И само собой разумеется, что настолько важное общественное явление не могло не найти свое отражение в языке -динамической системе, содержащей не только номинативную информацию о действительности, но и способную выразить отношение субъектов к ней при помощи языковых средств.
Проблемами соотношения языка и сознания занимается когнитивная лингвистика. Стержневым понятием данного научного направления является понятие «концепт», означающее семантическое образование, являющееся результатом столкновения словарного значения слова с личным и народным опытом человека. Данная статья посвящена анализу языковых средств, отражающих в немецком языке концепт ТЕРРОРИЗМ.
Актуальность этой темы объясняется следующими факторами. Вопервых, терроризм является сегодня одной из серьезнейших угроз безопасности личности, общества и государства, принимая во внимание частоту террористических актов, территории их распространения и способы осуществления. Во-вторых, феномен терроризма -явление достаточно молодое, соответственно существует довольно много неисследованных аспектов его рассмотрения с лингвистической точки зрения.
Таким образом, объектом анализа для нас стал концепт ТЕРРОРИЗМ в немецкой языковой картине мира, а предметом -языковое отражение концепта терроризм в немецкоязычных средствах массовой информации.
Фактическим материалом для описания содержания концепта ТЕРРОРИЗМ стали языковые примеры, полученные методом сплошной выборки из онлайн-журналов -Spiegel‖, -Die Zeit‖ и -Die Welt‖. Было проанализировано 50 статей, 10 словарных статей, 48 языковых примеров.
На сегодняшний день существует несколько методик изучения и описания концептов: это и теория вертикальных синтаксических полей, предложенная С.М. Прохоровой, и теория профилирования, разработанная Е. Бартминским, и теория вертикального контекста О.С. Ахмановой ХI. Когнитивные и когнитивно-лингвистические формы культуры 824 и многие другие [Маслова 2004]. Очень подробно методики описания концептов описаны Ю.С. Степановым [Степанов 2001: 49-60].
Использование тех или иных методов, а также методик, приемов и способов исследования в каждом конкретном случае зависит не только от сложности концепта, но и от целей и задач, которые ставит перед собой исследователь, а также от характера лингвистических источников, являющихся материалом для рассмотрения (печатные СМИ, электронные, классическая литература и т.д.).
В рамках данной статьи всеобъемлющая интерпретация концепта не представляется необходимой, если она вообще возможна, поэтому мы представим лишь компактную схему описания:
1) Описание лексического и понятийного значения.
2) Время возникновения термина и этимология понятия.
3) Анализ семантики концепта и его культурных связей и ассоциаций.
Словарь С.И. Ожегова определяет терроризм как «политику и практику террора», где террор, в свою очередь имеет значение «жесткое запугивание и насилие» [Ожегов 2008: 796].
В словаре-справочнике уголовного права этот термин имеет более развернутое определение: «Терроризм -преступление против общественной безопасности, которое выражается в совершении взрыва, поджога или иных действиях, создающих опасность гибели людей, причинения значительного имущественного ущерба либо наступления иных общественно опасных последствий, если эти действия совершены в целях нарушения общественной безопасности, устрашения населения либо оказания воздействия на принятие решений органами власти, а также в угрозе совершения указанных действий в тех же целях» [ч. 1 ст. 205 УК РФ]. Аналогичные определения можно найти в Философском, Социологическом, Этическом словарях. В Резолюции ООН терроризм определен как «серьезная форма организованного и систематического насилия, которое имеет своей целью посеять хаос и страх среди населения, приводит к смерти людей и разрушениям и является видом преступной деятельности, заслуживающим осуждения» [Резолюция ООН A/RES/51/210 от 17.12.1996].
Можно заметить общие составляющие концепта, присутствующие в каждом определении, такие как насилие, угроза жизни, устрашение, систематичность и организованность, политическая мотивация.
Не останавливаясь чересчур подробно на этимологии возникновения понятия терроризм, скажем, однако, что это явление имеет уже давнюю историю. Его корни произрастают из латинского слова "terror", которое ХI. Когнитивные и когнитивно-лингвистические формы культуры 825 обозначает страх, ужас. Впервые террор как метод политического действия появился во время Великой французской революции и использовался радикальными революционерами для репрессий против политических противников. Отсюда вытекает, что террор (терроризм) -способ решения политических проблем методом насилия.
Как и любое общественно значимое явление терроризм получает регулярное воплощение в языке. Рассмотрев и проанализировав некоторые примеры из публицистических источников, мы пришли к нескольким выводам.
Во-первых, концепт ТЕРРОРИЗМ несет в себе крайне негативную коннотацию, так как ассоциируется в сознании людей с ужасными вещами, такими как насилие, риск, угрозой жизни и здоровью людей, страхом, ужасом, страданиями, болью, утратами, пытками, смертью и так далее. Рассмотрим пример из статьи:
"Nur wenige andere Länder hatten in den Jahren bis 1945 so sehr unter dem NS-Terror zu leiden-. В данном примере используется глагол leiden unter etw. -страдать от чего-л. Проведя аналогию, можно сделать вывод, что человек ставит терроризм в один ряд с катастрофическими для себя явлениями и муками, чаще всего данный глагол используется в сочетаниях страдать от боли, страдать от холода, голода, жажды, страдать от пожаров, засухи, неурожая и т.д.
Из отобранных нами лексических единиц, 55 % имеют именно такой негативный оттенок.
Во-вторых, нам удалось установить в языке стремление к противоборству и борьбе с терроризмом, а также объединение людей в борьбе с этим явлением. Самым частым примером, иллюстрирующим противоборство, является употребление приставки «АНТИ». В данных примерах мы видим различные вариации слов с компонентом Anti-Terror: Anti-Terror-Einsatz, Anti-Terror-Berater, Anti-Terror-Einheit, Anti-Terror-Taktik, Anti-Terror-Chef. Из общей массы проанализированных нами примеров противоборство терроризму выражают 29 %.
Wir müssen den Terrorismus bekämpfen und wir werden ihn besiegen. Dazu brauchen wir einen langen Atem. Wer den Terrorismus wirklich besiegen will, der muss durch politisches Handeln dafür sorgen, dass den Propheten der Gewalt der Boden entzogen wird.
Entschlossenes Handeln ist das Gebot der Stunde. Weil wir das wissen und zeigen, weil wir daran keinen Zweifel lassen, darum sagen wir auch: Der beste Schutz gegen Terror, Gewalt und Krieg ist eine gerechte internationale Ordnung. Die Frucht der Gerechtigkeit wird der Friede sein. Тамбовский государственный университет им. Г.Р.Державина У Мэн (Харбин, Китай) Архивное управление провинции Хэйлунцзян  Лексикографическое представление слова в этом случае -это не только языковая база, включенная в коммуникацию, но и способ, позволяющий описать те изменения в концептуальном содержании слова, которые имеют коммуникативную значимость на определенном временном отрезке. Это -своего рода особый способ «прочтения» коллективного познания мира в языке, отраженного в лексикографическом толковании слова. Правда, результаты «прочтения» отражают, в принципе, уже не только обыденное сознание носителей языка, но и научные знания о мире, присущие лексикографам как составителям толковых словарей.
В качестве примера проанализируем зону толкования слова, репрезентирующего концепт ДУША, представленный лексемой Душа в «Словаре русского языка» (МАС) под ред. А.П. Евгеньевой [МАС 1999] и лексемой «灵魂» (Линхунь) в китайском словаре «Сяньдай Ханьюй Цыдянь» [Cяньдай 2012]. В 2012 году вышло в свет 6-ое издание этого словаря, которое включает в себя более 13 тысяч иероглифов и 69 тысяч слов. Словарь «Сяньдай Ханьюй Цыдянь» известен нормативностью, научностью и доступностью. В настоящее время этот словарь считается одним из самых авторитетных китайских словарей.
Сопоставительный анализ лексемы Душа, показывает, что содержание концепта ДУША в языковом сознании русского народа в общем богаче, чем в языковом сознании китайского народа. При этом в представлениях двух народов существует различие в составе и понимании ЛСВ слова Душа.
1. В словарной статье МАС компонент «нематериальное начало» входит в значение «внутренний мир человека», а в словарной статье «Сяньдай Ханьюй Цыдянь» этот компонент оказывается ядерным и самостоятельным. Поэтому можно предположить, что слово Душа в сознании современных носителей русского языка в первую очередь значит внутренний психический мир человека, его переживания, настроения, чувства и т.п., а слово «灵魂» (Линхунь) в сознании современных китайцев -«нематериальное существо».
2. В значении «внутренний мир человека» представлены разные компоненты: «переживания, настроения, чувства» (в МАС), «мышление» (в «Сяньдай Ханьюй Цыдянь»). Это показывает, что для русского народа душа еще значит различные психические ощущения, а для китайского народа содержание слова «灵魂» (Линхунь) еще включает в себя мыслительную деятельность.
ХI. Когнитивные и когнитивно-лингвистические формы культуры 830 3. Толкования значения «нематериальное начало/существо» в двух словарях представляется совсем разным: «В идеалистической философии и психологии: особое нематериальное начало, существующее якобы независимо от тела и являющееся носителем психических процессов. || По религиозным представлениям: бессмертное нематериальное начало в человеке, отличающее его от животных и связывающее его с богом» (в МАС); «По суеверным представлениям: нематериальное существо, господствующее над телом человека; Человек умрет при отходе души от тела» (в «Сяньдай Ханьюй Цыдянь»). Причина такой разницы состоит в том, что русский и китайский народы относятся к религии по-разному. Согласно исследованию Левады-Центра на ноябрь 2012 года, в России 74 % населения исповедуют православие, только 5 % населения -атеизм. Хотя Конституция КНР гарантирует право граждан на свободу вероисповедания, согласно докладу Исследовательского центра Пью (Рew research center) на октябрь 2015 года, в материковом Китае только 7 % населения верит в Бога, 61 % население признаются в атеизме. Поэтому в толковании значения «нематериальное существо» в китайском словаре указывается сочетание слов «по суеверным представлениям».
Кроме этого, в представлениях русского народа душа независима от тела, хотя в то же время тесно связана с телом. Но в сознании китайского народа душа не может существовать без тела, т.е. если душа отойдѐт от тела, то этот человек умрет.
4. Значение «характер человека» имеет более подробное толкование в МАС, чем в словаре «Сяньдай Ханьюй Цыдянь». В русском сознании в концепте ДУША представлены еще когнитивные признаки «чувство, воодушевление, темперамент» и «о человеке с теми или иными свойствами характера», а в китайском представлении в концепте ДУША присутствует когнитивный признак «совесть».
5. Разница переносного значения «основное, чуть чего-л.» в двух словарях незначительная и связана с тем, что толкование в МАС более конкретное («самое основное, главное, суть чего-л.» и «вдохновитель чего-л., главное лицо»), а толкование в словаре «Сяньдай Ханьюй Цыдянь» более обобщенное («основный, решающий фактор в чем-л.», здесь фактором может быть вещь или человек).
6. Значения «человек», «крепостной крестьянин» и «дружеское фамильярное обращение» имеются только в МАС, т.е. эти значения не вошли в содержание концепта ДУША в языковой картине китайского народа. Как известно, в русской социально-общественной жизни концептуальная востребованность значения «крепостной крестьянин» во многом ХI. Когнитивные и когнитивно-лингвистические формы культуры 831 связана с прецедентной историко-культурной памятью о крестьянах, которые были прикреплены к помещикам, использовавшим их труд принудительно. В Китае такой формы общественных отношений не было.
Таким образом, мы видим, что концепт ДУША имеет разное содержание в данных национальных ЯКМ, что и нашло свое отражение в концептуальном содержании соответствующего словарного слова.
В изучении неродного языка опора на словарные дефиниции позволяет использовать лексикографическую репрезентацию концептов как один из активных и начальных приемов для понимания и восприятия национальной ментальности. Ее познание через язык, прежде всего, должно осуществляться в направлении ядерных значений, которые фиксируют наиболее существенные концептуальные признаки, находящие свою реализацию в коммуникации. Изучение этих признаков позволит в дальнейшем перейти к объяснению периферийных смыслов, коммуникативно востребованных в речевой культуре того или иного народа. Южно-Уральский государственный гуманитарно-педагогический университет , 