В статье рассматривается понятие классифицирования в рамках когнитивного подхода, типы классификаций лексем русского и английского языков. Дается сравнительно-сопоставительный анализ классификации лексем двух языков по семантико-грамматическому принципу. Представлены неклассифицированные лексемы русского и английского языков.
Ключевые слова: классифицирование, классификация, семантикограмматический принцип, часть речи, объективация действительности.
Классифицирование присуще человеку изначально, оно представляет собой деление «предметов» объективной действительности на категории, группы, подгруппы с целью освоения и категоризации действительности, стандартизации понятий, в целом для оптимизации взаимопонимания. Язык -это отражение бытия, классифицирование производится при помощи языковых средств, в частности при помощи лексем. Любое классифицирование связано с антропологичностью языка, с необходимостью этого процесса для продуктивной коммуникации, а также с осмыслением человеком действительности.
Язык мотивирован отображаемыми человеком явлениями жизни, общественным сознанием, он служит основным средством человеческого общения, и, с одной стороны, представляет собой исторически сложившуюся знаковую систему, а с другой стороны, реагирует на изменения в образе мышления человека. Именно язык отражает познание человеком действительности и обратно, результат познания и осмыс-ХI. Когнитивные и когнитивно-лингвистические формы культуры 833 ления действительности человеком отражается в языке. Поэтому на протяжении веков человек пытался каким-то образом систематизировать не только окружающую действительность, но и язык, эту действительность отражающий. Так, теория классифицирования лексем по частям речи складывалась на протяжении более чем двух тысячелетий. Вне зависимости от того, классификации какого языка рассматривать, отмечаются общечеловеческие подходы к классифицированию: выделяются лексемы-предметы, лексемы-признаки, лексемы-действия и т.д. По мнению А.А. Шахматова, выделение частей речи соответствует нашим представлениям о мире, одна часть речи соотносится с представлением о субстанции, другая -с представлением о качествесвойстве, третья -о действии-состоянии [Шахматов 2001: 280]. Но специфика ментальности носителей языков, история развития народа и его языка накладывают свой отпечаток на классифицирование: звуки, графика, лексемы разных языков различны, в этом заключается своеобразие отражения действительности носителями разных языков. Специфика языков отмечается и в классифицировании частей речи в разных языках. Так, например, в английском языке выделяется такая часть речи, как артикль (служебная часть речи), которая, помимо одного из формальных признаков исчисляемого существительного в единственном числе, служит еще и показателем темы и ремы в предложении (ср. A boy entered the room (В комнату вошел мальчик) -The boy entered a room (Мальчик вошел в комнату). Кроме того, в английском языке выделяется еще и такая специфическая часть речи, как герундий, обладающая формальными признаками глагола и существительного. В русском языке такие части речи не выделяются.
Классифицирование лексем в большие группы (части речи) зависит от подхода. Автор первой классификации частей речи в английском языке, Г. Суит, делил части речи на изменяемые и неизменяемые. Внутри изменяемых частей речи выделяются существительные, прилагательные и глаголы. К неизменяемым относятся наречия, предлоги, союзы и междометия. Недостатком данной классификации является, например, вопрос классифицирования многосложных прилагательных типа beautiful, wonderful, которые образуют степени сравнения аналитически (при помощи наречий more, most), или наречий, образующих степени сравнения синтетически (early -earlier -the earliest). Осознавая недостатки данной классификации, Г. Суит предлагает классификацию, основанную на синтаксическом функционировании определен-ХI. Когнитивные и когнитивно-лингвистические формы культуры 834 ных классов слов. Однако и эта классификация была несовершенной, так как объединяла в рамках одного класса разнородные элементы (наречия, предлоги, междометия).
О. Есперсен в основу своей классификации положил и морфологический принцип, и функционирование лексических единиц в синтаксических сочетаниях. На структурном принципе (позиции слова в предложении) построена классификация частей речи Ч.К. Фриза. Данный ученый использует разработанную им систему подстановочных таблиц и классифицирует лексические единицы в зависимости от их способности занимать то или иное место в подстановочной таблице.
В настоящее время при распределении слов по частям речи в английском языке наметилась тенденция выделения 3 классов частей речи. Помимо традиционных -знаменательных и служебных -выделяются еще слова-вставки (inserts) или спутники дискурса (discourse satellites). Данная точка зрения получила развитие в грамматике Д. Байбера.
Для современной лингвистики как русского, так и английского языков самым адекватным подходом является семантико-грамматический принцип. Семантико-грамматический принцип классифицирования лексем в своей основе содержит учет семантики лексем и учет грамматических признаков (морфологических и синтаксических).
Однако даже при таком, казалось бы, прозрачном подходе, как в русском, так и в английском языках проблема классифицирования частей речи остается спорным вопросом. До настоящего времени у лингвистов нет единства мнений относительно количества и номенклатуры частей речи. Не все лексемы классифицированы по частям речи. Так, в русском языке не получили статус части речи такие слова, как здравствуйте, пока, привет и подобные. Интересным фактом русского языка является появление лексемы, возможного родоначальника новой части речи, этовать. Что касается наличия подобных глаголов в других языков, то в английском существует глагол get, в украинском языке есть подобный глагол цегокать. Причина появления в русском языке лексемы этовать -стремление говорящих не утруждать себя подбором определенного глагола, а использовать так называемый общий глагол, заменитель глаголов. Этовать -универсальный «глаголозаменитель», который заменяет любой глагол в зависимости от контекста. Например. Хватит тут этовать мне! Можно понимать эту фразу в зависимости от контекста по-разному (кричать, разговаривать, спать и т.д.). Глагол этовать употребляется как с приставками, так ХI. Когнитивные и когнитивно-лингвистические формы культуры 835 и без приставок. Например, разэтовать -произвести действие, выражаемое почти любым глаголом с приставкой «раз/рас» (расстегнуть, разорвать, расшатать, раздвинуть, развернуть и т.п.). Смысл глагола этовать, как правило, понятен из контекста, иногда даже с контекстом требуются дополнительные разъяснения (например: будем этовать макароны, то есть готовить или есть? Будем этовать деньги, то есть собирать или раздавать).
По морфологической характеристике глагол этовать похож на другие глаголы. В парадигме глагола представлены изменения по наклонениям, временам, лицам, родам, числам: этуй, этовал бы, этую, этуем, этуешь, этуете, этует, этуют, этовал, этовала, этовали и т.д. Отметим, что категориальное значение глагола этовать имеет специфику. Глагол имеет значение процессуальности в сочетании с указательностью. Его можно было бы отнести к части речи под названием местоглаголие. В русском языке, кроме глагола этовать, употребляется еще и которовать, примерно с этим же назначением. Глагол этовать многозначный: с одной стороны он является заменителем всех глаголов, с другой стороны, он заменяет нецензурный глагол, употребляясь с приставкой за-. Мы проанализировали распространенность глагола этовать. Было опрошено около 300 респондентов (студентов очного и заочного отделений вуза, слушателей подготовительного отделения вуза), среди них примерно 50 человек знают этот глагол (16 %), 30 носителей языка активно его употребляют (10 %). Появление такого заменителя глаголов, с одной стороны, отрицательно характеризует носителя любого языка, так как нивелирует смыслы, оттенки смысла, с другой стороны, возможно, такой глагол должен быть в языке в целях экономии языковых средств. Этот глагол в полной мере нельзя отнести к категории глаголов, ввиду особенностей его категориального значения.
Теория частей речи продолжает развиваться. Далеко не все лексемы распределены по частям речи. Единого, непротиворечивого учения о классифицировании частей речи любого языка еще не существует.  Московский государственный университет им. М.В. Ломоносова 