ЛИНГВОКУЛЬТУРОЛОГИЧЕСКИЙ АСПЕКТ В данной работе представляется лексикографическое описание наименований эмоции радость в древнерусском и современном русском языках; выявляются основные свойства, формы проявления и архетипические оппозиции радости по данным словарных дефиниций русского и китайского языков.
Ключевые слова: культурно-национальная специфика, внутренняя форма слова, лингвокультурология. Таким образом, основными характеристиками идеальных моделей как средства познания в педагогическом исследовании являются нор-ХII. Когнитивно-информационная парадигма в образовании Anna V. Kashcheyeva (Tambov, Russia) Tambov State University named after G.R. Derzhavin (Доха, Катар)
Катарский университет  В статье рассматривается модель усвоения фонетических категорий в третьем языке. Результаты эксперимента показывают, что второй язык может оказывать большее влияние на процесс усвоения фонетических категорий, чем родной язык.
Ключевые слова: усвоение языка, второй язык, третий язык, фонетика, фонология, арабский язык английский язык, турецкий язык, огубленные передние гласные.
Одной из характерных особенностей процесса усвоения третьего языка (Я3) является влияние не только родного языка (Я1), но и второго языка (Я2) [Wrembel 2010;Cabrelli-Amaro 2012;Escudero, Broersma, Simon 2013]. В случаях, когда второй язык оказывается ближе к третьему языку, чем родной, положительный перенос некоторых параметров возможен со стороны второго языка [Gut 2010]. Особый интерес представляют такие случаи влияния родного и второго языков на усвоение фонетических категорий третьего языка, в которых параметры категорий независимы друг от друга. Vladimir G. Kulikov, A. Ameen, A. Al-Kaabi, M. Abdalla (Doha, Qatar) Qatar University Институт языкознания РАН 