В статье анализируются особенности когнитивного подхода к обучению грамматике в вузе, описывается алгоритм учебных действий, направленных на формирование грамматических навыков в процессе моделирования коммуникативных ситуаций на основе материала англоязычных песен.
Ключевые слова: когнитивный подход, грамматический навык, моделирование коммуникативных ситуаций.
В настоящее время главной задачей университета является раскрытие способностей студентов, воспитание личности, готовой к жизни в современном конкурентном мире. Обучение должно помогать личностному росту, чтобы студенты могли самостоятельно ставить ХII. Когнитивно-информационная парадигма в образовании 856 и достигать учебные цели, уметь анализировать, сравнивать, прогнозировать события, моделировать соответствующий ситуации стиль поведения, уметь организовать свое время и деятельность. Для того, чтобы современный студент обладал необходимыми знаниями и навыками, которые бы способствовали саморазвитию и становлению будущего высококвалифицированного специалиста в определенной области, важно внедрять новые методы и стратегии в обучение [Яркова 2014: 196].
Согласно опросу студентов неязыкового вуза, наиболее трудным для освоения иностранного языка, является грамматический аспект. Традиционные методы преподавания грамматики, которые больше ориентированы на механическое запоминание правил и предполагают пассивную позицию обучаемых, не мотивируют учащихся применять разнообразные грамматические структуры иностранного языка в речи для осуществления процесса коммуникации. Теоретическое изучение грамматики иностранного языка не гарантирует успешного формирования грамматических навыков. Опыт работы в неязыковом вузе показывает, что студенты предпочитают использовать в речи простые грамматические формы, и они испытывают трудности в выражении своих мыслей, используя сложные грамматические конструкции.
Таким образом, мы полагаем, что необходимо найти такой подход к обучению грамматике иностранного языка, который позволит учащимся более глубоко понимать грамматические явления и осознанно выбирать грамматические формы и структуры.
Цель данной статьи -проанализировать особенности когнитивного подхода к обучению грамматике, описать алгоритм учебных действий, направленных на формирование грамматических навыков в процессе моделирования коммуникативных ситуаций на основе материала песен на английском языке.
По мнению Е.С. Кубряковой когнитивная лингвистика занимается изучением всех видов взаимодействия и взаимоотношения языка и ментальных процессов, служащих целям обработки поступающей извне информации [Кубрякова 2004: 4]. Е.С. Кубрякова, О.К. Ирисханова считают, что языковые формы, отражая когнитивные категории, представляют собой ценный источник информации организации знаний в голове человека, «видимый» доступ к «невидимым» структурам нашего сознания. Именно структуры естественного языка «объективируют то, что уже подверглось когнитивной обработке человеческим разумом» [Кубрякова 2007: 5]. При рассмотрении языковых явлений и форм в рамках когнитивного подхода устанавливается корреляция между когнитивными структурами и языковыми единицами, также изучаются структуры представления знаний, и объясняется роль языка в познавательной деятельности человека, в процессах концептуализации и категоризации человеческого опыта.
Когнитивный подход нацелен на то, чтобы активизировать интеллектуальные процессы человека и помочь ему зафиксировать свое представление содержания текста в виде формальной модели [Екшембеева 2013: 276]. Когнитивная модель помогает проанализировать то или иное грамматическое явление.
Моделирование может быть основано на сценарном подходе. Сценарий вырабатывается в результате интерпретации текста, когда ключевые слова и идеи текста создают тематические структуры, извлекаемые из памяти на основе стандартных, стереотипных значений, приписанных терминальным элементам [Кубрякова 1996: 181].
Образцом аутентичного текста могут быть песни на английском языке. Они содержат тематическую лексику, распространенные грамматические формы и конструкции. Песни позволяют быстрее усвоить грамматические структуры благодаря ритму, рифмованным концовкам, интонации и выделении ключевых слов и выражений. Однако выучить песню и закрепить структуру не значит сформировать грамматический навык.
Согласно Е.И. Пассову, грамматический навык есть синтезированное действие по выбору модели, адекватной речевой задаче в данной ситуации, и правильному оформлению речевой единицы любого уровня, совершаемое в навыковых параметрах и служащее одним из условий выполнения речевой деятельности [Пассов 1982: 150].
Автоматизированность и коммуникативно-мотивированное применение грамматических форм в речи являются важными характеристиками грамматического навыка. Поэтому необходимо смоделировать определенный алгоритм работы с песней: 1. Вступление (задания на антиципацию содержания песни по названию, краткая информация об исполнителе и авторе стихов, дополняющая фоновое знание учащихся, презентация песни, формирующая общее впечатление и влияющая на эмоциональное состояние слушателей). 2. Идентификация наиболее часто встречающихся грамматических форм, употребленных в песне (видо-временной анализ ситуации). 3. Работа с незнакомым ХII. Когнитивно-информационная парадигма в образовании 858 лексическим материалом. Обязательно выполнение цикла упражнений в момент прослушивания и после слушания.
Остановимся более подробно на завершающем этапе -включение грамматического навыка в речевую деятельность. Именно на этой стадии целесообразно использовать методику когнитивного моделирования речевой ситуации. Интерпретируя содержание песни, студенты перефразируют ее основные идеи своими словами на английском языке. Они сначала упрощают используемые грамматические структуры, передавая свое понимание, затем постепенно учатся воспроизводить более сложные формы естественным путем в процессе познанияпроживания опыта исполнителя. В голове обучаемых рождается определенный сценарий: Кто поет? -Мужчина или женщина (даем имя). Чем занимается? -Социальный статус, место работы (домысливаем, воображаем). О чем поет? -Прошлое, настоящее, будущее (описываем жизненную ситуацию, воспроизводим события). Что чувствует? -Боль, радость, разочарование, счастье и т.д. (закрепляем прилагательные, описывающие эмоциональное состояние человека, сравниваем формы с различными окончаниями "ing", "ed", например, "tiring", "tired"). Какой образ жизни ведет? -обычный или какой-то особенный (замечаем отличия).
Проиллюстрируем все выше сказанное примером песни "The Day Before You Came" из альбома группы ABBA. Песню исполняет Агнета Фельтског. Ее героиня рассказывает историю женщины, ведущей рутинный образ жизни перед тем, как встречает свою любовь. Постоянно повторяющаяся конструкция must/can't have + past participle (должно быть) выражает предположение, относящееся к прошедшему времени. Исполнитель, кажется, не осознает, что до момента встречи с любимым человеком она жила бесцельно, не задумываясь о смысле жизни.
Для анализа ситуации студенты разбиваются на группы, каждая из которых продумывает свой сценарий интерпретации, трансформируя мысли исполнителя. Они переводят пласт прошедшего в настоящее, представляя образ жизни героини в настоящем и сопоставляют с прошедшим, используя разные грамматические формы. Они пишут свой рассказ и воспроизводят грамматические структуры в письменной речи. Затем они сравнивают свои истории и закрепляют те же грамматические явления в устной речи, тем самым автоматизируя грамматический навык.
Песни помогают создать языковую среду на занятии. Погружаясь в нее, учащиеся учатся правильно строить предложения, как в устной, ХII. Когнитивно-информационная парадигма в образовании 859 так и в письменной форме. Очевидно, что невозможно построить обучение грамматике только на материале песен, но имеет смысл применять их для иллюстрации грамматических явлений в момент презентации новой грамматики, в ходе тренировочных упражнений и на этапе включения грамматических навыков в речевую деятельность.
Методика когнитивного моделирования помогает изучать иностранный язык в тесной связи с мыслительной деятельностью человека. Обучение грамматике на основе когнитивного подхода помогает студентам использовать грамматические конструкции в реальных ситуациях и контекстах более осмысленно. Тщательно отобранные аутентичные материалы песенного жанра помогают преподавателям в стимулировании познавательных механизмов обучаемых, в организации их самостоятельной рефлексивной деятельности, благодаря которой обеспечивается сопоставительный анализ, понимание, запоминание, присвоение и адекватное употребление в речи грамматических структур иностранного языка. Когнитивное моделирование жизненной ситуации исполнителя песни концентрирует внимание студентов на грамматическом аспекте, формирует и развивает грамматические навыки построения англоязычного дискурса, что создает основу для совершенствования межкультурной коммуникативной компетенции, способности к эффективной деятельности в постоянно изменяющемся мире с учетом их потребностей и интересов. Elena L. Yarkova (Tyumen, Russia) Тюменский государственный университет