Рассматриваются возможности и преимущества использования в когнитивных исследованиях метода контент-анализа. Анализируются основные понятия метода. Акцентируется значение информационных технологий для обеспечения достоверности результатов, полученных в ходе количественного анализа. Подчеркивается роль интерпретации данных для качественного анализа.
Ключевые слова: контент-анализ, лингвистические данные, междисциплинарные исследования, интерпретация, текстовая статистика.
В настоящее время когнитивные исследования, материалом анализа которых являются тексты масс медиа, в частности, Интернетресурсы (текстовая, аудиовизуальная и цифровая информация), а также данные лингвистических корпусов, требуют обработки полученных результатов с помощью метода контент-анализа (анализа содержания). Этот метод представляет собой сбор количественных данных, обрабатываемых с помощью информационных технологий, за которыми следуют качественные исследования полученных результатов, традиционно опирающиеся на экспериментальные и интерпретационные методы [Колпакова 2012; Манаев 2003]. Обычно метод контент-анализа выступает как основной при проведении междисциплинарных исследований, которые проводятся на стыке филологии и, например, социологии, культурологи, истории, экономики и т.п. Во избежание ошибок при его применении важным представляется обращение к истокам зарождения метода, определение основных понятий, а также значения использования информационных технологий.
Термин «количественный анализ» обозначает любой технический или интеллектуальный процесс, служащий обработке, исследованию и интерпретации данных, полученных с помощью количественного анализа в целях обнаружения последовательностей, моделей, формирования категорий и классов объектов, а также выдвижения гипотез и соображений относительно аспектуальности (субъекты, объекты, события) рассматриваемой картины мира. Качественный анализ часто является более интуитивным и менее системным, чем количественный [Komis, Depover, Karsenti 2013]. Именно поэтому существует проблема поиска достоверности результатов проведенного качественного анализа на основе количественных данных.
Существенную помощь в сборе и обработке данных могут оказать информационные технологии, радикально расширяя возможности самого процесса анализа количественных данных и позволяя применять новые техники их обработки (например, автоматическое декодирование обширных текстовых/лексических ресурсов, кодирование данных о форме и качестве аудиовизуального материала).
Проведение количественного анализа с помощью информационных технологий стало возможным благодаря развитию соответствующих методов и техник, а также созданию информационных инструментов, обеспечивающих проведение исследований. Эти инструменты часто обозначаются английским термином CAQDAS (Computer Assisted Qualitative Data Analysis software) [Fielding, Lee, Blank 2008]. Программное обеспечение предназначено для считывания и кодирования текстовых, иконических аудио/видео данных, отобранных исследователем в полуавтоматическом режиме. Возможности информационной системы служат для сбора и анализа количественных данных.
Термин «качественные данные» имеет отсылку к сбору информации, включающей несколько этапов. Эти данные регистрируются, часто в определенном контексте, поэтому они не могут немедленно быть преобразованы в цифры [Richards 2005]. В этом смысле анализ качественных данных требует некоторой трансформации последних: составляется банк данных, а затем эти данные обрабатываются с помощью аналитических процедур, приводящих к четкому, понятному и иногда оригинальному анализу [Gibbs 2007].
Для некоторых исследователей эти процедуры представляют собой лишь организационные моменты для сортировки и дальнейшей обработки данных, которые могут сопровождаться дискуссиями и генерировать новые идеи. Для других процедуры анализа ассоциируются с интерпретацией и нарративом. Есть исследователи, которые комбинируют оба подхода и рассматривают качественный анализ как определенные манипуляции с данными и их интерпретацию. Информационные технологии применяются всегда на этапе обработки данных. И наоборот, они очень редко используются в контексте их интерпретации.
По своей природе качественные данные не являются цифровыми документами. Общей формой, представленной для качественного анализа, выступает текст самого разного формата, либо аудиовизуальные данные в виде соответствующих форм записей, часто самых примитивных, но даже они дают контент для анализа, который может выявить очень интересные результаты.
Программное обеспечение, предназначенное для качественного анализа данных, в той или иной степени интегрируется в различные этапы качественного анализа: считывание данных, определение смысловых единиц, категорий и кодирование данных. С помощью специальных программ осуществляется статистическая обработка данных. Часто программное обеспечение применяется лишь для статистической обработки и построения графических моделей. На конечном этапе анализа информационные технологии позволяют представить данные, выработать и проверить результаты, генерировать модель или теорию, реализовать графическую презентацию [Miles, Huberman 1994].
Очень важным при использовании информационных технологий представляется решить следующие вопросы: выбрать подходящие для исследования ресурсы, адекватные как для сбора, так и для обработки данных; организовать собранный материал таким образом, чтобы он подходил для кодирования, т.е. состоял из сегментов, именуемых единицами кодирования [Gibbs 2007].
Некоторые системы позволяют кодирование нетекстовых данных (изображение, звук и видео).
Необходимость анализировать аудиовизуальные данные в настоящее время становится значимой для многих исследований, методы которых вписываются обычно в два аспекта: анализ дискурса и рассуждения о наблюдениях и практиках.
Обычно процедура анализа начинается с выбора аудио или видео файла, который кодируется в формат, свойственный для используемой программы, с помощью которой осуществляется полная или частичная перезапись файла. Это позволяет слушать запись монологической и диалогической речи, получать описание действий участников. Затем в программу вставляются временные коды, чтобы синхронизировать видео (аудио) с записью. И наконец, получают коды, которые могут быть использованы во время анализа. Эти коды могут применяться к различным источникам данных, являющихся частью анализа. Кроме II. Новые технологии и проблемы когнитивного моделирования 116 того, некоторые системы содержат специфические модули, которые отличаются друг от друга.
Если данные количественного анализа представляют собой текстовый материал большого формата, а целью анализа является подсчет и выявление семантических и грамматических структур корпуса данных, тогда используется метод текстового анализа, направленного на качественные и количественные характеристики текста. Для его выполнения используют специальные статистические техники. Текстовая статистика родилась на стыке нескольких дисциплин: статистика, исследование текста, лингвистика, дискурс анализ, информатика, обработка анкетных данных и т.п. В конечном итоге получают многомерные данные (data mining), которые служат для подсчета, классификации, описания, сравнения, репрезентации и т.д. [Lebart, Salem 1994].
Категоризация в данном случае осуществляется с помощью программного обеспечения. Каждая программа использует свои методы обработки текстовых данных.
Применение информационных технологий, бесспорно, имеет свои преимущества, они постоянно обновляются и во многом способствуют пополнению когнитивного багажа исследователя. Разнообразие программных обеспечений и их специфика, в свою очередь, требуют от лингвиста элементарных познаний в информатике, хотя бы для того, чтобы сделать выбор в пользу того или иного инструмента анализа.
Концепт ВОЙНА достаточно хорошо изучен исследователями. Концепты такого типа, по мнению А. Вежбицкой, вырабатываются отдельным социумом в определенных исторических условиях в соответствии с взглядом на мир через призму языка [Вежбицкая 1997]. Примером локальной конкретизации концепта может являться событие CRIMEAN WAR, в репрезентации которого отражены признаки определенной исторической эпохи.
Одним из наиболее удобных способов структурирования концепта ВОЙНА является фреймовая модель. Цель статьи -описать фреймовую модель концепта CRIMEAN WAR в британском публичном дискурсе середины XIX века, сравнить полученную модель с общей моделью концепта ВОЙНА. В качестве материала исследования проанализированы информационные новостные статьи газет The Times и The Daily News за 1854-1855 гг.
Британский публицистический дискурс середины XIX века отражает понимание Крымской войны, предлагаемое ведущими СМИ. Национальные газеты и журналы сообщают актуальную информацию для формирования общественного сознания, устанавливают идеологические ориентиры и стереотипы общественного мнения, выстраивают языковую картину мира, структурируя когнитивную модель этого знания.
Фреймовая организация знаний широко применяется для описания событий в современных лингвистических исследованиях и основана на представлениях о том, что «наши знания, отражаемые в языковой форме, организуются с помощью определенных структуркогнитивных моделей» [Болдырев 2000: 36]. Фрейм -«структура данных для представления стереотипной ситуации, особенно при организации больших объемов данных» [Демьянков 1996: 187], единица знания, где можно выделить «определенные компоненты и отношения между ними; это когнитивная модель, передающая знания и мнения об определенной, часто повторяющейся ситуации» [Бол-дырев 2004: 29]. Организация структурной модели фрейма «предполагает наличие узлов (слотов) поля ядра, центра и периферии, границы между которыми подвижны» [Огнева 2013: 101].
Фрейм ВОЙНА представлен, в частности, в работе Л.Н. Венедиктовой на материале анализа данных английского и русского языков: 1) Конфликт, борьба противостояние; 2) Военные действия; 3) Война и ее виды; 4) Боевая техника, вооружение; 5) Участники войны; II. Новые технологии и проблемы когнитивного моделирования 119 6) Межличностные отношения людей на войне; 7) Исход войны и ее последствия [Венедиктова 2004: 91].
Представим модель концепта CRIMEAN WAR в британском информационном дискурсе середины XIX века. В соответствии с результатами структурного анализа, исследуемый фрейм имеет сложную иерархическую организацию.
Ядерный мега-фрейм CRIMEAN WAR в прессе представлен в виде синонимов -the campaign of 1854, the campaign in the Crimea, the present campaign.
Наиболее частотные компоненты репрезентированы следующим образом:
В приядерную зону входят фреймы 1) TERRITORY (AREA) и 2) PARTIES.
Фрейм TERRITORY (AREA) состоит из субфреймов (a) the Crimea, (b) other Russian Territories, (c) Turkish territories, которые представлены многочисленными топонимами. К фреймам-элементам первой группы, крымским топонимам, относятся Sebastopol, Balaklava (Bala Clava), Simpheropol, Eupatoria, Kertch и т.д. The Black Sea нередко репрезентируется в форме его древнегреческого названия -the Euxene. Эта отсылка к истории, древним грекам, скифам, туркам, татарам неслучайно часто встречается в информационных статьях, -ее используют для того, чтобы подчеркнуть якобы несправедливое владение Крымом Россией. Среди других российских топонимовпобережье Черного моря: Odessa, Anapa, территория Балтики: Cronstadt, Sweaborg. Из турецких территорий к фрейм-элементам относятся -the Danube, Wallachia, Varna, Ismail, Silistria, Gallicia и др. Все эти фреймэлементы очерчивают территориальную зону военных действий:
… the allied armies … had forced all the external lines of defence round Sebastopol, and had driven back the Russians successively from the Alma, the Katcha, the Belbek, and the Tchernaia … and, further, they had crossed and occupied the heights separating these vallies from the southern coast (The Times, Oct. 6, 1854) выраженный фрейм-элементами -invasion, landing, disembark, occupation, siege, и (b) defence -resistance, fortifying. Фрейм-элементы struggle, fight, bombardment можно отнести к обеим категориям.
The landing has been completed without resistance, and without any casualty worth naming; the advance of the Allies upon Sebastopol has been begun … (The Daily News, Sept. 30, 1854).
Фрейм NEWS, представленный синонимичным рядом -messages, intelligences, dispatches, advices, information, характеризуется субфреймами (a) the way of getting news, (b) type of news. К первой группе относятся фрейм-элементы: telegraph, correspondent, journalist, ко второй -reliable, authentic, falsified. Несомненно, в дискурсе британской прессы все фальсифицированные новости относятся к российской стороне: … the Government of Russia disseminates the poison of falsified news… (DN, Oct. 25, 1854).
Thе reliable intelligence from the Crimea maintains its very satisfactory character (DN, Sept. 30, 1854).
К дальней периферии мега-фрейма CRIMEAN WAR относятся 1) MEDICINE, 2) WAR RESULTS.
Фрейм MEDICINE, состоящий из субфреймов (a) disease, (b) medical care, вербализуется во фрейм-элементах, отражающих виды болезней и ранений, с одной стороны, и медицинский персонал, виды лекарств и уход за больными, с другой.
The Russian force in the Crimea is numerically inferior to that which is opposed to it, dispirited … and decimated by the ravages of cholera (DN, Sept. 30, 1854).
Never was there so large a proportion of surgeons, such a various and abundant pharmacopoeia of drugs, so many tons of lint and tow, so many miles of bandages and adhesive plaster… (T, Oct. 18, 1854).
Фрейм The blow which has just been struck by the allied armies is sufficient to ensure our ultimate triumph … (DN, Sep. 12, 1855).
В крайнюю периферию концепта CRIMEAN WAR можно включить фреймы 1) WEATHER и 2) EVERYDAY LIFE, представленные, в свою очередь, субфреймами (a) good weather conditions, (b) bad weather conditions и life conditions соответственно.
The present may be a somewhat finer season than usual, but every Russian considerer November a winter month, useless for all military operations in the steppe; October usually has there a highly Scythian character (DN, Oct. 14, 1854).
При сравнении с общим концептом ВОЙНА, отметим отсутствие фрейма Война и ее виды, т.к. само понятие CRIMEAN WAR более конкретно. Отсутствие фрейма Межличностные отношения людей на войне объясняется характером публичного дискурса, который не требует прямого контакта участников событий. В то же время фрейм CRIMEAN WAR включает детальные составляющие: территория, новости, медицина, быт, отсутствующие в общем фрейме ВОЙНА.
Таким образом, в результате исследования построена фреймовая модель события CRIMEAN WAR в публичном дискурсе, которая имеет следующую структуру: ядро концепта: CRIMEAN WAR; приядерная зона: 1) территории 2) участники; ближняя периферия: 1) вооруженные силы 2) военные действия 3) новости; дальняя периферия: 1) медицина 2) исход войны; крайняя периферия: 1) погода Ключевые слова: лексические категории, интерпретирующий потенциал, интерпретирующие форматы знания, межконцептуальные связи.
Систематизация и классификация поступающей в человеческое сознание информации, обеспечивающиеся процессами концептуализации и категоризации, ведут к формированию категорий. В основе категории лежит обобщенное представление о ее объектах, которое объективируется в сознании посредством языковых форм. В этом отношении лексические категории отражают естественную рубрикацию опыта и базируются на признаках естественных объектов. Отражая языковую картину мира, лексические категории становятся основой для формирования смыслов, образующихся в результате интерпретации концептуального содержания, объективированного в лексических категориях. Концептуальное основание лексической категории является отправной точкой в интерпретации и базой ее интерпретирующего потенциала, т.е. служит основой для реализации единицами лексических категорий функции вторичной интерпретации -интерпретации знаний о мире, т.е. знаний о других предметных областях и категориях [Болдырев 2014].
Интерпретирующий потенциал лексической категории при этом определяется структурой и содержанием того концепта, который лежит в основе формирования этой категории, его основными (центральными) и дополнительными (периферийными) признаками. Всю совокупность признаков, служащих осмыслению определенных когнитивных областей, можно представить в виде следующих интерпретирующих форматов знания: перцепция, опыт наблюдения и экспериен-циальных эффектов, операциональный опыт человека, функциональные и ассоциативные характеристики объектов (подробнее об интерпретирующих форматах см.: [Панасенко 2014]). Интерпретирующие форматы знания как типы признаков, выполняющие роль категоризаторов в познавательной деятельности человека, представляют собой определенные схемы интерпретации (см. также: [Langacker 1987;Clausner, Croft 1999;Evans 2006;Жаботинская 2004]). Актуализация этих схем в процессе интерпретирующей деятельности происходит за счет установления межконцептуальных связей, в ходе чего осуществляется проецирование в единое операциональное концептуальное пространство признаков из интерпретирующей и интерпретируемой областей.
Когнитивная область «неживая природа» включает следующие категории, обнаруживающие интерпретирующий потенциал: природные вещества и материалы, среды, природные объекты (наземный ландшафт, водный ландшафт, космические тела), природные явления (формы существования световой/тепловой энергии, атмосферные осадки и явления, сезонные состояния природы, явления геодинамики). Интерпретирующая база категорий данной когнитивной области представлена признаками форматов перцепции (зрительной, тактильной и слуховой), наблюдения, экспериенциальных эффектов, функции, ассоциативного знания и операционального формата. Каждая категория включает субкатегории, характеризующиеся своей интерпретирующей базой, для которой свойственно проявление того или иного формата признаков или их синкретичные конфигурации. Доминирующим форматом интерпретирующей базы когнитивной области «неживая природа» является формат перцепции и экспериенциальных эффектов. Далее рассмотрим актуализацию интерпретирующего потенциала на примере категории «природные вещества и материалы».
Интерпретирующий потенциал этой категории формируется, прежде всего, физическими свойствами природных веществ и материалов, доступными для восприятия человека посредством тактильной, зрительной, слуховой перцепции: твердость, прочность: Her father had a will of iron (BNC); "Good idea," said Lapointe, face set like granite (BNC); сыпучесть: The next few days slipped away like sand through her fingers (BNC).
текучесть: Champagne flows like water (BNC); He remembered what she was wearing at the disco on Saturday: a slippery, silver sort of dress that flowed around her body like oil (BNC); II. Новые технологии и проблемы когнитивного моделирования 125 цвет и блеск: snow-white (LDCE 1992(LDCE : 1363)), silver -the colour of silver (LDCE 1992(LDCE : 1337)), gold -the colour of this metal (LDCE 1992: 611); Was Richard Finch clad in a crushed raspberry Galliano suit with an aquamarine lining, galloping backwards into the office as if on a horse [Fielding 2001: 25]; His soft hat was of a discreet dark brown, and from under it his clear eye flamed like a topaz (Fitzgerald F.S. The beautiful and damned); She stopped at the bridge over the estuary and watched the sea birds swoop over mud, chocolate-brown with slabs of black sheen like coal (BNC); тепловая характеристика: It felt like marble, like the angel on the Tace tomb in Chesney churchyard, as cold and as unyielding (BNC); My hands and feet were like ice (BNC).
Формат опыта наблюдения в интерпретирующей базе этой категории проявляется в установлении специфики динамики, основанной на физических свойствах отдельных ее представителей, при этом раскрывается характер перемещения в пространстве или структурных изменений: His squinting eyes slithered and shifted like mercury on a plate (BNC); where the sea was running backwards like mercury (BNC); Incidence is analogous to water pouring into a sink and outcidence is analogous to water leaving the sink via the plughole (BNC); He remembered what she was wearing at the disco on Saturday: a slippery, silver sort of dress that flowed around her body like oil (BNC); In the spaces among the buildings, rubble and litter of every sort were scattered and heaped, forming deeper piles here and there as if they had drifted like sand (BNC);The assembly and dispersal of the ch'i in the T'ai-hsü ("Supreme Void") is like ice congealing and melting in water (BNC); … were lying peacefully under their beautiful tree, with its green leaves, and its glossy fruit, and the white blossom falling like snow (BNC);
Операциональный формат интерпретирующей базы включает признаки, проявляющиеся в результате определенных манипуляций с материалами и веществами: хрупкость: Abruptly, his fist tightened and the tankard crumpled in his grip like clay (BNC); … a crunching like snow beneath my boots (BNC).
пластичность: She had been like clay in the hands of a master craftsman (BNC).
Экспериенциальные эффекты раскрывают характер воздействия природных материалов на человека благодаря их онтологическим (физическим) свойствам: There was also a deafening screeching sound, like gas escaping (BNC); The floor was covered with a black substance that looked like soot, but grated under the soles of her boots like sand (BNC).