Цифровая лингвистика определяет, что есть три этапа в эволюции человеческого языка: (I) опущение гортани и усвоение гласных, (II) набор символов и грамотности, (III) электронное хранение и передача языковой информации, и, что рефлекторный механизм сигналов мозга отвечает за лингвистическую обработку и интеллект. В данной работе автор представляет обзор того, что в концептуальном устройстве существует несколько логических уровней сложности.
Ключевые слова: цифровая система, память логических операций, логические свойства, механизм избежания ошибок, универсальные определения, внутрижелудочковые нервно-иммунные сети. Место проведения семинара -г. Тамбов, Тамбовский государ ст венный университет имени Г. Р. Державина, Сетевой научнообразо ватель ный центр когнитивных исследований.
Цель семинара -обсуждение актуальных проблем и достижений когнитивной лингвистики, позволяющее повысить научную квалифи кацию участников в вопросах методологии когнитивной лингвис тики, ее роли и места в системе современных научных парадигм, в осмыс лении когнитивных аспектов функционирования языковых единиц, а также обес печивающее повышение эффективности и актуальность проводимых участниками диссертационных исследований.
В рамках семинара ведущие ученые Тамбовского государствен ного университета и других вузов России проводят лекционные занятия, круглые столы, мастерклассы по основным направлениям современной когнитивной лингвистики. Особенностью семинара является возможность получить индивидуальные консультации ве дущих специалис товког нитологов по разрабатываемым участниками семинара научным проблемам. Кроме того, возможно заключение договоров по учебномето дическому обеспечению научноиссле довательских проектов. Участникам семинара также предлагается увлекательная культурная программа.
По окончании семинара слушателям выдается Удостоверение о повышении квалификации установленного образца.
Сроки проведения и условия участия в семинаре размеща ются на сайте Российской ассоциации лингвистовкогнитологов не менее чем за 6 месяцев до начала семинара. Ориентировочные сроки проведения семинара -октябрьноябрь.
При участии от 3х человек действует групповая скидка от 5 до 10 %, для членов РАЛК -индивидуальная скидка 10 %.
Полную информацию по вопросам участия в семинаре Вы можете получить, написав на e-mail: Книги, вышедшие в научной серии «КОГНИТИВНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ ЯЗЫКА», представляют интерес для студентов, аспирантов, преподавателей, ученых, занимающихся исследованиями в области когнитивной лингвистики