В статье интерпретирующая деятельность коммуникативного сообщества моделируется как трансфер знаний и создание новых знаний в процессе дискурсивизации. Делается вывод, что коммуникативное сообщество является источником знаний и их динамики.
Ключевые слова: коммуникативное сообщество, интерпретирующая деятельность, распределенное знание, трансфер знаний, создание знаний, дискурсивизация, понимание. Проблемы изучения языковых средств передачи невербальной коммуникации, в частности мимики, на протяжении долгого времени представляют большой интерес для исследователей различных областей науки, которые по-разному оценивают их функциональный статус и роль как в языковой системе в целом, так и в коммуникативном акте, в частности. Характер эмоций, передаваемых мимикой, по своей сути невербален, и их адекватное выражение в языке оказывается довольно сложным. Изучение связи языка и мимики в рамках когнитивной лингвистики дает возможность рассмотреть особенности вербализации мимических движений и выявить ту информацию, которая репрезентируется языковыми средствами передачи невербальной коммуникации, а также сочетанием языковых средств передачи вербальной и невербальной коммуникации.
Согласно Н.Н. Болдыреву, человек оперирует в процессе мышления концептами, которые отражают содержание полученных знаний, опыта, результатов всей его познавательной деятельности [Болдырев 2002: 4]. В то же время концепт, будучи субъективным отражением опытных данных, обладает динамической природой: он конструируется человеческим сознанием, в связи с чем значение определяется так же, как концептуализация (результат когнитивной обработки) [Langacker 1991: 5]. Концепт как знание об обозначаемом фрагменте объективного мира во всех его связях и отношениях может быть реконструирован через свое языковое отражение. В связи с этим целесообразна систематизация и описание языковых средств английского языка, объединенных в семантические и ассоциативные образные ряды, которые объективируют содержание концепта FACIAL EXPRESSION.
В первую очередь, необходимо рассмотреть то, каким образом определяются языковые единицы, которые выступают названиями концепта. В английском языке для обозначения движений мышц лица и выражаемых ими состояний используется словосочетание facial expression, а также слово mimicry. Поскольку последнее в большей степени передает представление о подражании движениям кого-то или чего-то, то изучаемый нами концепт обозначим FACIAL EXPRESSION.
С учетом обыденного знания движение лица определяется как движение органов, составляющих лицо, то есть движение лба, глаз, носа, щек со скулами, губ, подбородка. Исходя из этого, можно сказать, что концепт FACIAL EXPRESSION является сложным концептом, который носит интегративный характер и может быть представлен как матрица, контексты которой включают представление о дви- Характеристики концептов, отражающие информацию о перцептивном восприятии мимических движений мышц лба и бровей, включают:
характеристики "движение мышц лба" и "формирование морщин". Данная характеристика объективируется словосочетаниями knit/wrinkle (up) one's foreheadto make a small crease on the skin of the forehead []. Глагол wrinkle, передающий представление о движении мышц лица, используется в словосочетании в первичном значении: wrinkle -to develop wrinkles, a line or crease in the skin, as from age [], а глагол knitв переносном значении.
характеристика "движение бровями, околобровной зоны". В качестве средств репрезентации характеристики "движение бровями, околобровной зоны" выступают в основном словосочетания и фразеологизмы, включающие субстантив eyebrow и глаголы движения: scowl, lowered eyebrows, raise your eyebrows, a single eyebrow raise, pull your eyebrows together / wrinkle your eyebrows together, eyebrow flash и т.д. Средствами объективации характеристики "движение бровями, околобровной зоны" могут служить также авторские описания: middle of the eyebrows are pulled down so they slope inwards, inverted horseshoeshaped fold between the brow и т.д. Московский государственный лингвистический университет 