В статье демонстрируется, что модальность и оценка являются независимыми лингвистическими категориями способными к взаимодействию в области эпистемических значений. В качестве единого когнитивного механизма, объясняющего взаимодействие этих категорий на всех уровнях (от концепту-II. Новые технологии и проблемы когнитивного моделирования 142 ального до уровня языковых единиц), предлагается метонимическая идеализированная когнитивная модель.
Ключевые слова: модальность, оценка, эпистемическая оценка, категориальные взаимодействия, метонимическая идеализированная когнитивная модель (ИКМ).
Как категория оценки, так и категория модальности являются универсальными функционально-семантическими категориями, определенными на предложении и отражающими субъективное отношение говорящего. Между функционально-семантическими полями этих категорий имеется зона пересечения, что признается большинством лингвистов. Однако, не отрицая связи этих категорий, лингвисты поразному оценивают их иерархию и семантический объем. В частности, эпистемическая оценка зачастую полностью отождествляется с эпистемической модальностью.
Мы рассматриваем эпистемическую модальность и эпистемическую оценку как феноменологически различные модусные категории [Болдырев 2011] Первая выражает точку зрения говорящего на степень достоверности пропозиции непосредственно (т.е. отражает меру реальности / ирреальности пропозиции), тогда как вторая, будучи также связана с субъективным отношением говорящего, выражает степень его уверенности в достоверности пропозиции. К показателям эпистемической оценки относятся лексические и синтаксические единицы: вводные слова (perhaps, probably), частицы (hardly, easily), полнозначные глаголы (believe, suppose), фразеологизмы (in all likelihood), а также фразы (I guess, I think, I am (not) sure). Модальность выражается и системой нереальных глагольных наклонений и/или системой модальных глаголов (далее МГ) [Palmer 2001].
Можно показать, что степень уверенности говорящего никак не зависит от меры ирреальности пропозиции. Рассмотрим три примера:
(1) I'm sure he did it.
(2) I'm sure he сan do it.
(3) I'm sure he could have done it. Очевидно, что значение уверенности, которое во всех трех примерах выражено одной и той же вынесенной в модус оценочной фразой, в примере (1) связано с действительной ситуацией, в примере (2) говорящий оценивает потенциальную ситуацию, а в примере (3) -нереальную, что означает, что оценочное значение уверенности не зависит от II. Новые технологии и проблемы когнитивного моделирования 143 действительности / недействительности описываемой пропозицией ситуации.
Можно показать, что в семантике лексических показателей эпистемической оценки отсутствует компонент «ирреальность», характерный для модальных показателей -модальных глаголов. Покажем это на сравнении следующих двух примеров:
(4) A: Perhaps, he will come at 7. B: Yes, I agree, he will. (5) A: He might come at 7. B: *Yes, I agree, he will. Высказывания А в обоих примерах воспринимаются как эпистемически оценочные. В примере (5) реплика говорящего «А» представляет собой высказывание с МГ, функция которого -отражать меру недействительности пропозициональной ситуации, т.е. для говорящего «А» пропозиция не носит фактивного характера (не принадлежит действительности). Ответная реплика говорящего «В» в этом примере означает, что он считает пропозицию [he -come at 7] принадлежащей действительности, т.е. понимает высказывание А как фактивное и выражает согласие с этим фактом. Реакция говорящего «В» на высказывание А в примере (5) воспринимается как «коммуникационный брак», т.к. хотя высказывание А воспринимается как оценочное, оно является еще и модальным. Такая же реплика говорящего «В» в примере (4) воспринимается как адекватный ответ на реплику говорящего «А». Это объясняется тем, что в примере (4) высказывание А, являясь оценочным, отражающим субъективное отношение говорящего, тем не менее, не отражает модальность.
Очевидно, что эта особенность характерна для всех лексических и синтаксических показателей упомянутых выше, т.к. в диалог (4) можно подставить любой из перечисленных показателей, и эффект сохранится. Следовательно, оценочность и модальность -это разные, независимые друг от друга категории, значения которых могут «пересекаться», т.е. встречаться в одном предложении-высказывании. Показатели оценки могут сочетаться не только с показателями корневой модальности, как в примерах (2) [Lakoff, Johnson 1980].
Мы полагаем, что взаимодействие модальности и оценки описывается с помощью ИКМ, построенной на метонимическом отображении, которое отражает сходство по смежности, т.е. основано на сопредельных, близких, легко понимаемых связях предметов и явлений.
Когнитивную модель метонимии можно описать следующим образом. Имеются понятия А и В, между которыми наличествует связь: понятие В либо является частью понятия А, либо тесно связано с А ассоциативной связью.
С другой стороны, существует концептуальное образование С, содержащее в своей структуре как понятие А, так и понятие В. По сравнению с А, В обладает рядом признаков: например, В более понятно или оно легче распознается, или легче запоминается. Наличие этих II. Новые технологии и проблемы когнитивного моделирования 145 признаков приводит к тому, что В начинает употребляться вместо А. Метонимическая ИКМ представляет собой модель соотношения понятий А и В в объединяющей их более сложной концептуальной структуре. Поскольку по Лакоффу, язык использует такой же механизм, как и сознание, рассмотренную модель можно распространить не только на понятия, но и на лингвистические категории, и на средства их выражения.
В рамках предложенной модели модальность и оценку можно рассматривать как лингвистические аналоги понятиям А и В, а эпистемическую оценку -как аналог концептуальной структуры С. Модальность и оценка, будучи неравнозначными, тем не менее, соотносятся с друг другом: их значения входят в значения объединяющей категории эпистемической оценки, которая является результатом взаимодействия (или областью пересечения) модальности и оценки. В нашем представлении, связь между модальностью и оценкой базируется на общности таких их характеристик, как субъективность, пропозициональность и шкалированность. Наличие связи, ощущаемое всеми пользователями языка, приводит к тому, что один из членов категории эпистемической оценки оказывается способным метонимически замещать другой член этой же категории, возникает (псевдо) синонимия средств выражения модальности и оценки. Подчеркнем еще раз, что синонимия не может быть полной, хотя бы потому, что эпистемическая модальность выражается МГ -грамматическими средствами, которые характеризует более высокий уровень абстракции и, соответственно, большее количество компонентов значения, чем средства выражения оценки, которые представлены только лексическими средствами и специфической семантико-синтаксической структурой.
Взаимодействие категорий модальности и оценки дает объяснение имеющейся общности предметного поля их терминологических обозначений: «модальные оценки», «оценочная модальность». Единство механизма, обеспечивающего категоризацию на всех уровнях, побочным эффектом имеет восприятие либо оценки как разновидности модальности, либо модальности как разновидности оценки. Olga V. Smurova (Moscow, Russia) Moscow State Linguistic University