В статье предпринимается попытка изучить когнитивные основы формирования значений глаголов французского и русского языков, выступающих как глаголы говорения во вторичном значении. Выявляются некоторые мето-II. Новые технологии и проблемы когнитивного моделирования 147 нимические когнитивные модели формирования значений рассматриваемых глаголов.
Ключевые слова: концептуальная метонимия, метонимическая когнитивная модель, вторичная номинация, вторичная интерпретация, глаголы речевой деятельности.
В статье ставится цель рассмотреть глаголы русского и французского языков, выступающих как глаголы говорения во вторичном значении, а также определить роль когнитивного механизма метонимии в формировании их значений.
Метафора и метонимия проникли в повседневную жизнь человека как в языке, так и в мыслях. Как отмечают Дж. Лакофф и М. Джонсон, понятийная система, в рамках которой человек думает и действует, является фундаментально метафорической и метонимической по своей природе. Метонимия, наряду с метафорой, является один из основных когнитивных механизмов формирования единиц, выступающих как средства вторичной репрезентации.
Исследуя метонимию как когнитивное явление, Дж. Лакофф показал, что она представлена в концептуальной системе человека в виде идеализированной когнитивной модели или концептуальной структуры, между отдельными элементами которой существует отношение замещения [Lakoff 1987]. По его мнению, метонимические идеализированные когнитивные модели характеризуются тем, что:
Существует концепт-мишень А, который с определенной целью должен быть воспринят в определенном контексте;
Существует концептуальная структура, содержащая как концепт А, так и концепт В;
В является либо частью А, либо тесно связано с А в этой концептуальной структуре. Как правило, в этой структуре выбор В однозначно определяет А;
По сравнению с А, В либо легче понять, проанализировать, распознать, либо легче использовать для данной цели в данном контексте [Lakoff 1987].
То есть, автор указывает на то, что осуществление метонимии происходит в рамках одной концептуальной структуры -области, в отличие от метафоры, в которой задействованы две концептуальные структуры-области.
Российские исследователи также изучают метонимию и как языковое, и как когнитивное явление. В.Г. Victoria А. Tolmacheva (Tambov, Russia) Tambov State University named after G.R. Derzhavin