Настоящая статья посвящена исследованию когнитивной функции графических схем, их роли и места в структурах представления знаний. В работе дается описание структурных типов графических образов, выявляется их метафорический потенциал, способы языковой репрезентации и основания их концептуальной интерпретации.
Ключевые слова: визуализация, графические схемы, метафора, структуры представления знаний.
В структурах представления знаний на всех уровнях сознания (научно-теоретического обыденного, художественного) явление визуализации занимает значительное место, выступая в качестве важной опоры сознания (мыслительной деятельности).
Исследование особенностей визуального мышления представляет интерес в научно-теоретическом отношении и имеет важное прикладное значение [Авербух 2005;Colin 2008]. Когнитивная значимость визуализации (знания) проявляется в различных аспектах рассмотрения: как средство научной аргументации, способ представления исследовательских данных, моделирование процесса поведения объекта исследования, исследовательский метод. В рамках современного когнитивно ориентированного направления изучения языка актуальность данной темы ярко проявляется при разработке проблемы «язык и восприятие», вопросов, касающихся интеграции и соотношения чувственных и рациональных аспектов знания, реализации когнитивной метафоры [Демьянков 1994; Кравченко 2004].
В данной работе мы обращаемся к рассмотрению особенностей функционально-семантической актуализации графических схем различного рода как идеографических образов, опираясь на трактовку П. Флоренским идеографии как выражения смысла, понятий, в рисунке (на основе рисунка). Нашей целью является, в рамках описания структурных типов графических схем и особенностей их лексической номинации, рассмотрение функционально значимых оснований кон-II. Новые технологии и проблемы когнитивного моделирования 153 цептуальной интерпретации и уровней реализации механизмов когнитивной графики.
К основным репрезентативным элементам графических образов относятся геометрические фигуры (линии прямые, кривые, спиралевидные, зигзагообразные, пересекающиеся, образующие углы и дуги; точки, круги, прямоугольники и др.). Соответственно, графические композиции можно рассматривать со стороны конфигуративных и структурных элементов. Когнитивная функция графических схем во многом обусловлена когнитивной ролью их геометрических составляющих. Элементарные геометрические понятия составляют основу пространственно-практической ориентации человека, будучи встроенными в сами представления человека об объектах окружающего мира. В этом смысле они выполняют важную когнитивную функцию при организации и структурировании процесса восприятия в целом. Особой когнитивной значимостью они обладают в аспекте реализации механизма схематизации как важного механизма мыслительной деятельности [Болдырев 2016].
Не случайно геометрические фигуры составляют основу графических композиций и схем различного типа. Линии, круги, разделенные на сегменты, и их соотношения занимают большое место в графиках и диаграммах различного рода. Графические композиции представляют структурные соотношения исследуемых объектов, чаще всего с привлечением числовых данных. Особенностью графических схем выступает при этом визуализация числовых соотношений на основе визуального восприятия представляемых по величине (по количественному параметру) данных. Соответственно, могут актуализироваться такие нежесткие определения (когнитивные связки), как многомало, большой-маленький, больше-меньше. Легко узнаваемыми и концептуально интерпретируемыми выступают такие связки понятий, как верх-низ, целое-часть, символизирующие соответственно соотношение понятий рост-падение, много-мало. В подобного рода случаях можно говорить о чувственно-образной графической основе реализации механизма сравнения и, таким образом, о реализации когнитивной функции графической схемы. В известном смысле это определенная ступень процесса концептуализации графической схемы. В проекции на соответствующую тематическую область такая структурно обусловленная понятийная интерпретация графической схемы получает дальнейшее развитие при реализации репрезентируемой графиком концептуальной оценки описываемого и исследуемого объекта. В данной группе примеров результат инструментальной каузации равновесия представлен характеристикой «уравновешивающая сила», которая профилируется лексическими каузативами counterpoise (have an opposing and balancing effect on [YD]) и equipoise (balance or counterbalance something [YD]) в страдательном залоге, и с помощью глагола уравновесить в неопределенно-личной конструкции. Инструменты cylinder, lead, штанга, будучи неодушевленными объектами, не инициируют и не контролируют акт каузации равновесия до его логического завершения. Реальным каузатором является человек, что подтверждается наличием в контексте причастий, образованных от акциональных глаголов hung, fixed, прикрепленный. Инструментальная каузация равновесия также спроецирована на когнитивную область «артефакты».
8. Strong hands steadied me while I fought stomach-rolling nausea. A strong voice, his voice, centered me and drew me from the haze of pain (ANC).
9. The hands stabilized her, keeping her from falling (Google Books). 10. Мужская рука у ее бедра помогла восстановить равновесие, другой рукой Эйден собрал в кулак ее волосы (НКРЯ). В этих примерах инструментальная каузация равновесия проецируется на когнитивную область «человек». Результат каузации равновесия представлен в виде характеристики «равновесное положение», которая профилируется лексическими каузативами steady, stabilize и словосочетаниями сохранить равновесие, восстановить равновесие. Инструментом выступает часть тела человека hands, arms, рука, ладонь, метонимически указывающая на одушевленного каузатора.
12. These difficulties and important questions that Maria brought to the sessions were counterpoised by a new tendency for her to cut off the topic after a while with phrases like, 'well it doesn't matter, I just live day by day at the moment' or, 'anyway, I met a new man this weekend' (BNC).
13. Одновременно царским указом финский язык был уравнен в правах со шведским (НКРЯ).
Инструментальная казуация равновесия в этих примерах спроецирована на такие аспекты социальной сферы, как специфика общения и средство общения. При этом результат каузации профилируется в виде характеристики «уравновешивающая сила» за счет глагола counterpoise в первом случае и «равнозначность по важности» посредством глагола уравнивать во втором. В функции инструмента в первом случае выступает коммуникативная техника, а во втором -указ, которые предполагают участие человека в их реализации и косвенно указывают на одушевленного каузатора. В контексте присутствуют и другие подтверждения того, кто является реальным каузатором (Maria, for her, царским).
14. This year weights and measures were equalized by an Act of Parliament (Google Books).
15. The balance was redressed by a series of Acts of Parliament which limited the scope of freedom of contract and the rights of the individual in relation to property (Google Books).
16. All these things helped to stabilize the regime of the Manchus (YD). 17. Несмотря на то, что Конституция 1993 года осталась неприкосновенной, проведенные Путиным политические реформы позволили стабилизировать ситуацию в стране (НКРЯ).
Результат инструментальной каузации равновесия в преломлении к политической сфере представлен характеристикой «равновесное положение», которая профилируется лексическими каузативами stabilize и стабилизировать, а также словосочетанием redress the balance (restore equilibrium [YD]) (примеры 15, 16, 17), и характеристикой «равнозначность элементов», профилируемой лексическим каузативом еqualize (to make equal [YD]) в примере 14. Инструментами служат законодательные акты (Acts of Parliament, политические реформы), разработанные реальным каузатором для изменения ситуации в стране. В примере 16 существительное широкой семантики things с опорой на контекст предполагает различные политические акты и программы.
18. Тюмень: спрос на автомобили стабилизировался благодаря президентской программе (НКРЯ).
19. Financial equilibrium was restored by increasing the share of non-oil revenue through tax reforms and by budget retrenchment which primarily affected capital expenditures (BNC).
Проецирование инструментальной каузации равновесия на экономическую сферу сопровождается профилированием характеристики «равновесное положение» в качестве результата каузации. Репрезентантом выступает общевозвратный глагол стабилизироваться и глагольное словосочетание restore equilibrium в страдательной конструкции. В качестве инструмента выступают различные программы как продукт интеллектуальной деятельности человека, которые косвенно указывают на каузатора.
Таким образом, инструментальная каузация равновесия представляет такой тип каузации, при котором фокус внимания смещается на инструмент каузации, при этом реальный каузатор не репрезентирован в предложении. На основе принципа метафигурирования все составляющие каузативной ситуации могут быть восстановлены. При этом, как правило, в контексте есть косвенные указания на реального каузатора -это причастия, образованные от акциональных глаголов, существительные, номинирующие части тела одушевленного каузатора, а также продукты его интеллектуальной деятельности (различные технологии и приемы, указы, реформы, программы, законы и т.п.), разрабатываемые каузатором для изменения положения дел. В ходе анализа фактического материала были выделены следующие характеристики в виде результата инструментальной каузации равновесия: «равновесное положение», «уравновешивающая сила», «равнозначность по важности», «равнозначность элементов». Инструментальная каузация равновесия спроецирована на такие когнитивные области, как «артефакты» и «человек» с фокусом на социальную, политическую и экономическую сферы деятельности человека. 