В статье рассматриваются лингвистические аспекты аргументативного дискурса с позиции когнитивного подхода. Аргументативный дискурс определяется как дискурс, содержащий обязательные элементы аргументации, и направленный на изменение модели мира адресата.
Ключевые слова: аргументативный дискурс, модель мира, политика постправды.
Аргументация представляет собой вербальную деятельность, которая имеет своей целью воздействие на взгляды и поведение людей посредством особого рода текста (аргументативного дискурса). Под аргументативным дискурсом в данной работе понимается устный или письменный текст, содержащий необходимые и обязательные элементы аргументации, а именно, вербально (явно или имплицитно) выраженную точку зрения и выдвинутые в защиту этой точки зрения аргументы.
В рамках настоящей работы аргументативный дискурс рассматривается в рамках когнитивного подхода к лингвистическим исследованиям. Когнитивный подход состоит в основном в стремлении понять, каким образом мы расшифровываем информацию о реальной действительности и организуем ее, с тем чтобы проводить сравнения, принимать решения или разрешать проблемы, встающие перед нами каждую минуту. С точки зрения когнитивистики аргументативный дискурс можно рассматривать как дискурс, который содержит элементы, имеющие целью повлиять на модели мира адресата, путем изменения его системы ценностей, взглядов, верований. Согласно Е.С. Кубряковой «по самой своей сути дискурс -явление когнитивное, т.е. имеющее дело с передачей знаний, с оперированием знаниями особого рода и, главное, с созданием новых знаний» [Кубрякова 2000: 23]. Аргументативный дискурс, как правило, не имеет дело с передачей или созданием новых знаний, он имеет дело с изменением уже существующих у адресата знаний, мнений, верований, представлений о реальной действительности. Аргументация меняет мысленное поле (система взглядов), имеющуюся у человека модель внешнего мира и может тем или иным образом влиять на поведение.
В любом дискурсе (в нашем случае аргументативном дискурсе) представлена некая «картина» действительности. Эта «картина» действительности в сознании адресата дискурса отражается в несколько отличном виде, чем тот, в котором ее описывает автор дискурса, а именно, репрезентирующие отрезки действительности структуры представления знаний автора дискурса и адресата не накладываются полностью друг на друга. Например, одни понятия могут присутствовать у одного человека и отсутствовать у другого, или не совпадают наполнения этих понятий. Языковые единицы выступают в качестве мыслительных стимулов, так как язык является носителем концептуального знания. Но если действительность представляет собой некий неделимый континуум, то язык сущность дискретная. Как отмечает Чейф, когнитивные структуры, которые стоят за языковыми, принципиально не линейны, и при их языковом воплощении требуют специальной «упаковки» [Чейф 1982: 278]. Переход от нелинейной структуры к ее линейному представлению всегда сопровождается тем, что эксплицитно выражается лишь некоторая часть когнитивной структуры, а другие ее части могут присутствовать в имплицитном виде.
Например, если автор аргументативного дискурса не совсем аккуратен в выборе языковых единиц для номинации понятий и пользуется многозначными, неточными или расплывчатыми понятиями, то это приводит к разным представлениям о предмете аргументации. Оценочный элемент одного и того же концепта у одного человека может быть со знаком «+», а у другого со знаком «-». Мы можем говорить об одном и том же понятии или объекте, при этом употреблять противоположные по оценке языковые единицы. Например, при освещении вооруженного конфликта можно употреблять выражение "freedom fighters" по отношению к своей стороне и "terrorists" по отношению к противоборствующим силам. По образному выражению Б. Рассела можно говорить о "emotional conjugation": I am firm, you are obstinate, he is a pig-headed fool. I am righteously indignant, you are annoyed, he is making a fuss over nothing. I have reconsidered the matter, you have changed your mind, he has gone back on his word [Walton 2006: 220]. Один и тот же объект получает различные оценочные характеристики.
Эти несовпадающие участки и представляют основу для различных мнений по тому или иному вопросу.
В ходе аргументации автор дискурса использует языковые выражения, оформляя их в предложения (высказывания, если речь идет об устном дискурсе). Любое предложение может выполнять несколько функций, несколькими способами воздействовать на сознание, эмоции и поведение. Среди этих функций основными являются: дать информацию о мире (информативная), вызвать определенные эмоции (оценочная) и как следствие всего этого -побудить к определенному способу поведения (нормативная). Но вместе с тем любое из них выполняет и некоторые другие функции. Например, оценка дает информацию не только об отношении говорящего к предмету, но и том, что этот предмет имеет качества, способные вызвать у кого-то удовольствие, одобрение или, наоборот, неудовольствие.
Аргументация существенно зависит от того, какое утверждение (тезис) призваны поддержать приводимые аргументы: описание, оценку или норму. Причем нужно отметить, что тезисами реальных, прово-димых в жизни аргументаций чаще всего являются именно оценочные и нормативные высказывания: Smoking should be banned, We should ditch homework for play. Приведенные примеры из современного медиа дискурса демонстрируют нормативный и нормативно-оценочный тезис.
При восприятии аргументации в мысленном поле адресата активизируется область, относящаяся к теме аргументации. Аргументатор должен иметь представление о поле аргументации адресата, чтобы использовать такие доводы, которые находятся в этом поле, которые совпадают со взглядами адресата или по крайней мере не диссонируют с ними и могут быть легко приняты, то есть иными словами предвидеть перлокутивный эффект приведенных аргументов. Не всегда представляется возможным создать четкое представление о мысленном поле адресата, создать представление, какие аргументы будут действенными, а какие нет, с точки зрения рациональной аргументации.
Высказывания аргументативного дискурса являются результатом не просто речевой, но и мыслительной (когнитивной) деятельности. Языковые выражения употребляются, чтобы вызвать те или иные эмоции, душевное состояние, выразить оценку, призвать к каким-то действиям. И все это для того, чтобы каким-то образом управлять другим человеком, влиять на его взгляды и поведение. При употреблении оценочного высказывания автор текста имеет целью вызвать какой-то преимущественный подход в отношении некоторых объектов, т.е. подтолкнуть к определенному способу поведения.
Анализ современного медиа дискурса (интернет версия The Guardian) показывает сдвиг от рациональной аргументации в сторону эмоциональной; значительное употребление эмоционально-окрашенной лексики как при формулировке тезисов, так и при выдвижении аргументов. Авторы все чаще обращаются не к логике и здравому смыслу, а делают упор на эмоциональную сферу, то есть стараются воздействовать не на разум, а на чувства читателей, вызвать определенные эмоциональные реакции и тем самым повлиять на поведение.
Для иллюстрации высказанного утверждения приведем аргументы, содержащие оценочную лексику.
Parents are sick of having to help kids complete mountains of assignments. It should be a concerted campaign to eradicate this illogical, damaging, ass-paining institution once and for all -аргумент выдвинут в защиту точки зрения об отмене домашних заданий в пользу физической активности школьников. Причем следует отметить употребление целого ряда негативных оценочных единиц, что не характерно для рацио- Несмотря на то, что в рамках когнитивного подхода к языку исследуется его роль и как средства репрезентации ментальных образований, и как средства доступа к содержанию концептов и концептуальных систем, вербальные единицы, объективирующие ментальные образы в научном тексте, не получили в лингвистической литературе комплексного освещения. В основном были описаны средства создания языковой образности научного текста, в частности, метафора, включая модели концептуальной/ когнитивной метафоры (Бурмистрова М.А., Котюрова М.П., Колотнина Е.В., Мишанкина Н.А., и др.).
Однако сводить вербальные средства объективации ментальных образов в научном тексте только к образным единицам языка нам представляется неправомерным, учитывая, что в образном мышлении как единой системе форм отражения осуществляется переход «от означивания отдельных единиц предметного содержания отражения к установлению между ними конститутивных связей, обобщению и построению образно-концептуальной модели и затем на ее основе к выявлению категориальной структуры сущностной функции отражаемого» [Мещеряков, Зинченко 2007: 282].
Какие средства обеспечивают вербализацию результатов указанных процессов? Какие виды образов с точки зрения материала их фор-III. Когнитивные исследования текста и дискурса 193 мирования и связи с типами знания объективируются в отдельных доменах науки и в научном дискурсе в целом, и с какими прагматическими целями? Ответ на эти и подобные вопросы требует детального анализа и глубокого осмысления большого объема языковых единиц. В данной статье рассматриваются лишь некоторые наиболее типичные для письменного научного текста вербальные средства и способы объективации одного типа ментальных образовзрительного («ментальной картинки», mental picture). При этом мы исходим из того, что творческое мышление не только создает новые ментальные образы, но и обращается к уже существующим в концептуальной системе субъекта.
Безусловно, самым частотным средством объективации являются в научном тексте необразные единицы первичной или вторичной номинации, которые репрезентируют концепт и активируют прототипический зрительный образ как элемент его содержания. Референтами таких языковых знаков оказываются объекты или явления, изучаемые соответствующей наукой, ситуации физического (воз)действия, результат (воз)действия, используемые в исследованиях приборы, инструменты и т.п. В естественных науках эти единицы часто объективируют и активируют в сознании субъектов зрительные образы таких непосредственно наблюдаемых предметов и явлений, содержание концептов которых первично сформировалось как результат ментального процесса концептуализации в ходе обыденного познания мира: дерево/tree, звезда/star, взрыв/explosion, движение/motion, и т.п.
Вербальные единицы, изначально созданные как термины, объективируют концепты, зрительные образы которых формируются в ходе специальных исследовательских процедур (например, препарирования), или на основе наблюдений, осуществляемых с помощью специальных приборов, или же как «отпечаток» в мозгу полученных фотоснимков, и т.п.: нейрон/ neuron, молекула /molecule, диффузия/diffusion, и др. Ментальный образ непосредственно ненаблюдаемого реального или идеального феномена, генерируемый образным мышлением и внутренним зрением субъекта в виде схематического изображения, получает не только вербальную «привязку», но обязательно визуализируется в тексте графически (например, схема, схематический рисунок солнечной системы, сопровождаемый соответствующей подписью/надписью). В ряд подобных схематических образов попадают химические формулы веществ, математические уравнения и т.п. Языковые единицы при этом активируют в сознании субъектов образы структуры: H 2 O -молекула воды/ water molecule, S=a 2 -формула площади квадрата.
Рассматриваемые вербальные средства включают и образные единицы. Это объясняется тем, что при зрительном восприятии познаваемого в процесс его осмысления и концептуализации включается когнитивный механизм сравнения, активирующий в памяти субъекта многочисленные зрительные образы концептов, сформировавшихся в разных типах познания и опыта. Если при сравнении устанавливается ассоциативное сходство познаваемого с каким-либо концептом в концептуальной системе субъекта в части зрительного образа, имеет место хорошо известный лингвистам процесс семантической деривации, результатом которого является метафорическая номинация.
С когнитивной точки зрения имеет место концептуальная интерпретация нового, дающая основание для языковой интерпретации, т.е. для «вторичной обработки полученных знаний в индивидуальном сознании каждого отдельного человека, в рамках его индивидуальной концептуальной системы» [Болдырев 2014: 159]. Языковая когниция обеспечивает выбор единицы, значение которой позволит выделить требуемый визуальный признак познаваемого: форму, цвет, строение/структуру, положение в пространстве и т.п. Внешнее сходство объектов по форме профилируется, например, следующими терминами: cell (исходно -лат. «монашеская келья»)/ клетка (биол.), hippocampus/ гиппокамп -элемент головного мозга (от лат. «морской конек»).
Объективация зрительного образа осуществляется и отдельными метафорически или метонимически переосмысленными составляющими несколькословных единиц (сложных слов, устойчивых словосочетаний, терминологических комплексов). Активироваться в сознании субъекта может при этом как зрительный образ целиком, так и какой-либо один из его признаков, например структура/организация составных частей ментальной картинки: нейронные сети/neural net(work), темная материя/dark matter (т.е. неизвестная, непознанная). В идиоматических единицах составляющие могут объективировать несколько разных зрительных образов: черный ящик, белый карлик. Языковая образность едиництерминов, как известно, со временем стирается, а связь слова с исходным зрительным образом в сознании субъекта ослабевает.
В научном тексте представлен и, так называемый, вербальный образ, т.е. «описание некоторого зрительного, слухового или иного образа словами» [Немов 2007: 246]  Институт языкознания РАН 