Работа посвящена вопросам обоснования теоретических предпосылок и механизмов становления у эксперта криминалистической экспертизы звукозаписей навыков профессионального слухового анализа как основного инструмента исследования звучащей речи в интересах криминалистики и судебной экспертизы.
Ключевые слова: артикуляция, звучащая речь, криминалистическая идентификация, навыки, речевой слух, судебная экспертиза, фонетика.
Во всѐм многообразии классов, родов и видов судебных экспертиз криминалистическая экспертиза звукозаписей является единственной, где основным орудием эксперта является не зрение, а слух. Это положение относится практически ко всем задачам данного вида экспертных исследований, в том числе и к задаче идентификации (распозна-III. Когнитивные исследования текста и дискурса 197 вания) личности по голосу и звучащей речи. И если в инструментальных частях комплексного анализа звукозаписей на предмет, например, наличия (или, наоборот, отсутствия) на фонограмме признаков монтажа или каких-либо иных изменений, внесенных в неѐ в процессе записи или после еѐ окончания, или на предмет идентификации диктора-фигуранта экспертизы органы зрения необходимы эксперту для оценки осциллографической, кепстальной или спектральной картины звукового сигнала, то для квалифицированного проведения перцептивно-слуховых (аудитивной и лингвистической) частей таких исследований необходимо наличие у специалиста целенаправленно развитого экспертного слуха.
Если говорить о задаче идентификации говорящего, то это связано с тем, что изложенная выше проблематика основана на профессиональном разветвленном слуховом анализе речи, доступном лишь высококвалифицированным экспертам с базовым лингвистическим образованием.
Становление профессионального экспертного слуха -это длительный, сложный и трудоѐмкий процесс, фундаментом которого являются специально разработанные для этого упражнения и многочасовая экспертная практика прослушивания (говоря точнее -«выслушивания») звучащих текстов. Конечной целью такого выслушивания является нахождение в речи конкретного индивидуума-фигуранта экспертизы идентификационных признаков аудитивной и лингвистической групп. 1 В таких признаках находят своѐ отражения те или иные свойства, присущие речи данного фигуранта.
Развитие речевого слуха (прежде всего фонетического и интонационного) означает, что начинающий эксперт-криминалист привыкает обращать внимание на такие моменты звучания, которые раньше не замечал, постепенно начинает запоминать и систематизировать их, вырабатывая тем самым навыки профессионального слухового анализа. Рассмотрим здесь лишь основные аспекты этого процесса.
В современной психологии используется понятие «мышечное чувство», введенное еще И.М. Сеченовым, который трактовал его как особую форму познания пространственно-временных отношений окружающей среды. Человек, как писал И.М. Сеченов в своей работе «Элементы мысли» (1878), проходит «первоначальную школу предметного мышления» [Сеченов 2001: 41].
Профессиональный речевой слух предполагает наличие у субъекта экспертизы (т.е. эксперта) развитого мышечного чувства, т.е., как говорят психологи, комплекса ощущений, возникающих благодаря работе мышечной системы организма. В нашем случае это комплекс ощущений, связанный с движением активных органов периферической части речевого аппарата: губ, языка, мягкого нѐба и др. Ощутимыми моментами артикуляции являются, в частности, расширение -сжатие глотки, прежде всего верхней ее части, например, при произношении
[т] и [т"], [д] и [д"], [м] и [м"], [б] и [б"] и др 1 .
Известно, что в качестве идентификационных признаков могут выступать лишь стабильные показатели, отражающие специфические, присущие именно ему свойства речи конкретного индивидуума [Каганов 2012: 28] Aleksander Sh. Kaganov (Moscow, Russia) Institute of Linguistics, Russian Academy of Sciences