Автор доклада представляет некоторые результаты исследования архитектурного объекта как текста в когнитивной парадигме на интегративной основе связи языка и нейрофизиологических процессов, с учетом когнитивного и коммуникативного моделирования процессов его восприятия и понимания реципиентом.
Ключевые слова: архитектурный текст/объект, модель ПАТ, модель коммуникации, стратегии восприятия и понимания ПАТ реципиентом, единицы ПАТ, архитектурный когниотип.  В результате проведенного нами исследования, центральными задачами которого были выявление роли АТ/объекта как репрезентанта представлений реципиента о действительности, определения механизма и стратегии восприятия и понимания архитектурного объекта в ПАТ реципиентами, выявление причины множественности и многозначности интерпретаций ПАТ реципиентами, изучения характера ментальной АКМ в зависимости от социальных, гендерных и индивидуальных характеристик реципиентов и др., была разработана концепция исследования. Согласно нашей концепции исследования, архитектурная реальность является частью картины мира индивида, архитектурная реальность фиксируется в мышлении и влияет на мышление индивида, иными словами сознание может быть обусловлено не только языковыми, но и другими культурными факторами, в частности, архитектурой, а также характером присвоения знания о ней, интериоризацией знания в уникальный опыт индивида. В исследовании использовались методы ассоциативного эксперимента, социологического опроса, когнитивного моделирования, метод математической обработки (метод семантического дифференциала) и др. В ходе исследования была разработана теоретическая коммуникативно-когнитивная модель архитектурной коммуникации.
Модель архитектурной коммуникации в когнитивном аспекте, раскрывающая ментальные механизмы восприятия и понимания архитектурной реальности реципиентом -наивным носителем языкового III. Когнитивные исследования текста и дискурса 203 сознания, базируется на рассмотрении коммуникативной деятельности в архитектурной сфере архитектора-продуцента и не обладающего профессиональными знаниями об архитектуре реципиента как иерархическом когнитивном двустороннем процессе, имеющем несколько стадий: на первой стадии происходит восприятие фрагмента реальности продуцентом-архитектором, при этом ментальная модель фрагмента реальности становится психической реальностью, являющейся потенциальной сферой порождения и трансляции на многочисленную аудиторию архитектурного сообщения. Посредством ментально-когнитивных механизмов продуцент с помощью невербально-вербальных кодов (знаков), свойственных его профессиональной деятельности, в соответствии с прагматической целью архитектурного канала производит поликодовое произведение, выступающее в коммуникации как архитектурный знак-сообщение, единица коммуникации (вторая стадия). Взаимодействие мышления реципиента посредством архитектурно-коммуникативного события с предметно-знаковой реальностью и еѐ осмысление порождает со временем новые смысловые интегративные когнитивные структуры (на нейронном уровне новые связи (синапсы), закрепляющиеся в памяти реципиента) -третья стадия.
В ходе исследования нами было выяснено, что механизм перекодирования архитектурного (семиотического) языка в вербальную интерпретацию, как показывают эксперименты с ПАТ, представляет собой трехэтапную когнитивную процедуру, включающую рецепцию, денотацию (осмысление), номинацию и/или выражение эмоционально-оценочного отношения к АТ/объекту. После восприятия объекта-знака реципиентом происходит осмысление его на физическом, социальном и символическом уровнях. АТ/объект становится более доступным за счет подключения к когнитивной системе реципиента различных знаний (языковых, энциклопедических, предметных и др.) и его опыта восприятия архитектурных объектов.
В ходе эксперимента было установлено, что в центре внимания реципиентов при восприятии поликодовых архитектурных текстов оказываются разные признаки объектов и их сочетания (условноединицы ПАТ): авербальные (форма, объем, стиль, цвет) и вербальные составляющие архитектурного объекта. Реципиент при восприятии архитектурного объекта в ПАТ пользуется определенными стратегиями. Эти стратегии различаются по гендерному, индивидуальному и социальному, возрастному факторам. К универсальным стратегиям относятся: 1) стратегия обобщения элементов (формы, объема, стиля III. Когнитивные исследования текста и дискурса 204 и др.), выражающаяся прямыми номинациями (напр., замок, кремль, юрта и др.); 2) стратегия дополнения (реакции типа Европа, Русь, Венеция, и др.); 3) стратегия определения (такие реакции, как элегантность, нежность, фантастика, хороший, злой, чужой). Различие стратегий по гендерному, социальному, возрастному факторам проявляются в разном наборе перечисленных стратегий с преобладанием одной из них (обобщения, определения, дополнения). На индивидуальном уровне кроме названных встречается реакция персонификации (Путин, Гауди, Ленин и др.). Каждый реципиент использует совокупность реакций (ассоциативных, прогностических, эмоционально-оценочных) и стратегий, обеспечивающих механизм смыслообразования как встречный процесс понимания/приписывания смыслов, заложенных продуцентом. Результаты эксперимента позволяют предполагать, что воздействие архитектурной реальности при восприятии ее реципиентом способствует архитектураризации мышления индивидов, выражающейся в формировании их картины мира посредством архитектурных когниотипов. Архитектурный когниотип рассматривается в исследовании как специфическая когнитивная структура, представляющая собой тип познания, объективирующийся в конкретных ментальных единицах -фреймах (когнитивных схемах). Структура архитектурного когниотипа динамична, когнитивная структура изменяется с течением времени и изменением предметного мира, способов его познания, запоминания.
Обнаруженные закономерности структуры поликодового архитектурного текста и разработанные процедуры когнитивно-семиотического моделирования восприятия и понимания АТ/объекта могут использоваться в исследовательской практике для когнитивносемиотической структуры иных типов текстов и при обучении когнитивно-семиотическому анализу текста. Tatiana A. Konovalova (Ekaterinburg, Russia) Ural State University of Architecture and Arts