Прецедентное имя представляет собой особый знак, в котором синкретно представлены индексальная, а также символическая функция, благодаря которой прецедентное имя становится символом определенных качеств. Использование прецедентного имени вместо развернутой характеристики личности позволяет рассматривать его как одно из средств когнитивной экономии.
Ключевые слова: прецедентное имя, синкретизм функций, фокусировка/дефокусировка, эталон, когнитивная экономия.
Прецедентность в контексте теории интертекстуальности представляет собой ту основу, на которой базируется интертекстуальность, а именно корпус текстов, имен и ситуаций, хранящихся в нашей памяти и служащих средствами кодирования нового смысла в процессах межтекстового взаимодействия, и может быть охарактеризована как тезаурусная основа интертекстуальности.
Теория прецедентности, основы которой были заложены в трудах Ю.Н. Караулова [Караулов 2003: 216-237], получила дальнейшее развитие в трудах многочисленных исследователей. Помимо термина «прецедентный текст», в лингвистический обиход были введены понятия «прецедентное высказывание», «прецедентная ситуация», «прецедентное имя» [Красных 1998: 50-102; Гудков 1999], что позволило создать типологию прецедентных феноменов и показать различные формы их вхождения в новый текст и их функции в процессе текстопорождения. Исследования Г.Г. Слышкина и Л.В. Моисеенко [Слышкин 2000, Моисеенко 2015], рассматривающих феномен интертекстуальности в когнитивном ракурсе, позволили перенести фокус внимания с текстового на ментальный уровень, выявив тем самым глубинную сущность данного феномена.
Особое место в корпусе прецедентных феноменов занимают прецедентные имена собственные, рассмотрению семиотической и когнитивной сущности которых посвящена настоящая статья. Как известно, имена собственные с точки зрения их семиотического статуса представляют собой индексальные знаки, или идентифицирующие слова, в терминологии Н.Д. Арутюновой, которые лишь указывают на референт, но не характеризуют его, что дает основания некоторым исследователям говорить о семантической неполноте, или ущербности [Арутюнова 1999: 2]. Обретение именем собственным статуса прецедентного становится возможным благодаря тому, что оно становится семантически полноценным за счет того, что определенные качества, ассоциируемые с референтом -носителем имени, находят свое отражение в семантике имени собственного, в результате они расширяют свое значение, указывая не на отдельного человека, а на группу людей, объединенных на основе общего признака (умные, богатые, талантливые и т.д.) Ср: «…Может собственных Платонов / И быстрых разумом Невтонов / Российская земля рождать (М. Ломоносов). В результате такого семантического преобразования имена собственные становятся богаче в концептуальном плане: они не только отражают знания об определенной категории объектов, но и, ассоциативно соотносясь с прецедентным феноменом -носителем определенного признака, становятся знаками-символами. При этом они не утрачивают свою референтную соотнесенность, в результате чего их семиотический статус становится синкретным, поскольку они совмещают две знаковых функции -индексальную и символическую. Данное семантическое преобразование имен собственных подтверждает центральный тезис когнитивной семантики о том, что в значении слова находят свое отражение не только знания о языке, но и знания о мире. Становясь прецедентными именами, такие единицы используются как имена эталонов определенного качества. Например: You should not try to make a little Jesus of yourself, coming so near to people, wanting to help them (D.H. Lawrence). При этом их символическая функция становится ведущей, а референтное значение уходит на второй план, дефокусируется, но при этом не исчезает полностью, а образует фон. Именно на этой игре фокусов основан стилистический прием антономасии [Ирисханова 2014: 149]. Рассмотрение когнитивных механизмов, лежащих в основе данного приема, показывает, что становление переносного значения в именах собственных представляет результат многослойного процесса концептуальной метонимии и метафоры. При этом ведущая роль принадлежит метонимии, служит «концептуальным скальпелем», вырезающим из общего корпуса знаний о лице ту информацию, которая затем переносится на другой объект [Brdar, Brdar-Scabo 2007: 131].
Изучение прецедентных имен убедительно подтверждает еще один важный тезис когнитивной семантики -тезис об эмерджентном характере значения: значения таких единиц не являются строго фиксированными, они зависят от контекста, так как одно и то же прецедентное имя может служить эталоном разных качеств. Так, в своем эссе о Ф. Кафке Дж. Фаулз приводит высказывания, в которых имя Ф. Кафки использовалось как прецедентное, выступая при этом эталоном разных качеств: В результате длительного употребления и закрепления в узусе часть имен собственных переходит в разряд нарицательных, а другая часть так и остается именами собственными, совмещая при этом референтную соотнесенность с качественной характеристикой и образуя стилистический прием антономасии. Закрепившись в языковом узусе, такие имена могут участвовать в процессах деривации, пополняя языковой репертуар, как, например: The intellectuals aesthetic and Oscarich, or aesthetic and Burne-Morrisy, or Utilitarian and Huxley-Darwinish" (R. Aldington).
Культурно-символический характер прецедентных имен, отмеченный О.К. Ирисхановой [Ирисханова 2014: 150], находит свое проявление в том, что одно и то же прецедентное имя может иметь разные значения в разных культурах, становиться носителем разных качеств, приписываемых той или иной личности в рамках определенного лингвокультурного сообщества. Так, Л.В. Моисеенко отмечает, что прецедентное имя Дон Кихот ассоциируется с разными качествами в испанской и русской культурах. В испаноязычном сознании Дон Кихот запечатлен как персонаж, который готов высказаться в защиту справедливости, а также вмешивается, куда не следует, ведет себя глупо, а в русскоязычном сознании это -бескорыстный человек, идеалист, мечтатель, искатель приключений [Моисеенко 2015: 39]. Смысловая напол-III. Когнитивные исследования текста и дискурса 213 няемость прецедентных имен может кардинально меняться с изменением социально-исторический условий, приводящих к дегероизации или, напротив, героизации иcторических личностей, как это произошло в нашей стране с именами В.И. Ленина, И.В. Сталина, Ф.Э. Дзержинского.
Прецедентность, будучи свойством сознания, может отражать не только коллективный, но и личностный опыт, имеющий большое значение в отдельной судьбе, что находит свое отражение в художественном тексте. Приведем пример использования имени собственного, ставшего прецедентным в пространстве художественного текста. В романе Э. Сигала "The Class" один из персонажей, Джордж Келлер, сбежавший в США во время событий 1956 года в Венгрии, проявил колоссальную настойчивость в изучении английского языка, повторяя основные формы неправильных глаголов даже в душе, что позволило ему овладеть английским в минимальные сроки. …I pulled back the shower curtain. There he was, naked except for his new a la mode jockey shorts, holding an English Grammar. He barely noticed me as he droned on, hammering new words into his head. I warned him that he"d drive himself to death. To which he replied: "Drive, drove, driven". Когда другой герой романа приезжает на постоянное место жительства в Израиль, и ему предстоит изучить иврит, он говорит: "I"ll be the George Keller of Israel" (E. Segal). В данном случае мы видим, что имя George Keller получает статус прецедентного, становясь в данном контексте символом настойчивости в достижении цели. Подобное употребление прецедентных имен свидетельствует также о лингвокреативных способностях говорящего.
Семантическая интерпретация смысла, передаваемого прецедентными именами, может быть представлена в развернутой форме, как, например: I"ll be the George Keller of Israel → I"ll be as persevering in the study of Hebrew as George Keller was. Сопоставление показывает, что передача данного смысла с помощью прецедентного имени оказывается не только более экспрессивным средством репрезентации смысла, но и, выражаясь словами Т.В. Черниговской, «когнитивно более выгодным» [Черниговская 2013: 14], поскольку говорящий опирается на общий фонд знаний с реципиентом, что позволяет ему использовать более экономную форму выражения смысла. На эту способность прецедентных имен передавать смысл в компрессированной форме указывает и Дж. Фаулз. Комментируя примеры с использованием имени Ф. Кафки, он пишет, что их смысл может быть передан с помощью таких фраз, как "stiflingly bureaucratic","inexplicably sinister", III. Когнитивные исследования текста и дискурса 214 "frustratingly mysterious", что также прямо указывает на то, что прецедентные имена могут рассматриваться как одно из средств когнитивной экономии.
Сказанное позволяет сделать вывод о том, что изучение прецедентных имен в когнитивно-семиотическом ракурсе представляет значительный интерес, позволяя рассматривать такие значимые вопросы семиотики и когнитологии, как типология языковых знаков, когнитивные механизмы вторичной номинации и принцип когнитивной экономии.