В статье рассматривается ряд когнитивно-прагматических особенностей текста научного содержания, отражающих принцип бриколажа. Способы построения научного описания и аргументации, терминообразование и терминоиспользование, неклишированные метафоры и дву-и более компонентные слова выделяются в качестве примеров интеллектуального бриколажа автора как субъекта науки.
Ключевые слова: бриколаж, научный дискурс, лингвокреативность, метафора, трансфер.
Наукотворчество в широком смысле и текст научного содержания как его репрезентативная и отчасти результативная часть открывают широкие возможности для проявления природы бриколажа в разных функциях и формах. Термин бриколаж (от франц. bricolage -поделки, изготовление самоделок) фигурирует в различных сферах деятельности человека и традиционно означает создание некоего предмета из подручных средств, а также собственно получившийся предмет. В искусстве примеры демонстрации бриколажа многочисленны и разнообразны. Например, использование хрустальных бокалов в качестве му-зыкального инструмента или в более традиционной версии -деревянных ложек в русском народном творчестве демонстрирует все тот же феномен. Актуальным является использование бриколажа в качестве образовательной технологии, когда учитель демонстрирует высокую степень креативности в подаче и объяснении учебного материала посредством предметов и символики окружающей действительности без применения учебников, а его закрепление отличается максимально практической направленностью. Данная технология отражает характер современных образовательных ориентиров -способствовать сформированности релевантных компетенций учащихся в современной действительности, тяготеющей к практикоориентированности. Интересно отметить, что подобный подход в определѐнной степени является и хорошо забытым старым методом обучения, когда отсутствовали специально созданные для этого учебные материалы. Модельеры способны создавать интертекстуальный бриколаж, обладающий разным подтекстом: интеллектуальным, романтическим, историческим, кинематографическим, провокационным, строго деловым и т.д. Таким способом дизайнеры одежды создают метафоры в сфере моды подобно писателям, а интерпретация являемых образов своим ведущим принципом расшифровки концептуальной образности, нюансирования смыслов и многослойной выразительности напоминает литературный анализ художественного текста. Очевидно, что объединяющим критерием упомянутых примеров является использование уже существующего, известного объекта, техники или символа для создания нового, реализации в новом свете, а в ряде случаев и применения ретроподхода (в моде, обучении).
Профессор А.Н. Елсуков подчѐркивает актуальность явления бриколажа в наукотворчестве, в частности описывая известные научные открытия, рожденные в неприспособленных для серьезных научных исследований домашних мастерских и полевых условиях благодаря максимальной увлечѐнности и одарѐнности таких естествоиспытателей [Елсуков 2012]. Отдельным блоком мы хотим выделить бриколажный след в речетворчестве учѐного, в особенности в рамках построения текста научного содержания. В изучении коммуникации и еѐ кодов используют понятие бриколажа, которое ввѐл и расширил К. Леви-Стросс, подразумевая под ним трансформацию значения символов и объектов путѐм их нового воплощения. В.А. Ефремов выделяет бриколаж в качестве одного из признаков текста постнеклассической эпохи [Ефремов 2014]. В данной статье под бриколажем мы понимаем ха-рактерную манеру структурно-семантической организации текста научного содержания. Природа бриколажа в таком тексте проявляется в комбинаторном, контаминационном в плане гибкости жанровых характеристик построении и использовании словесно-терминологической материи других областей знания и сфер деятельности человека, а также элементов авторского речетворчества, проявленных на разных уровнях. Подобные характеристики одновременно способны отражать индивидуальность речетворчества и когнитивно-прагматические особенности автора как субъекта науки. В таком ракурсе явление бриколажа применимо как к построению аргументации и научного описания в тексте в целом, так и относительно терминообразования и терминоиспользования, а также авторских метафор. В тексте научного описания манеру бриколажа можно обнаружить и в свойственных определѐнному автору оборотах речи, анализируемых с позиции когнитивной науки и прагмалингвистики, в том числе скрытой прагмалингвистики. Мы находим, что наличие в тексте научного содержания дву-и более компонентных слов, как окказиональных, так и в последствии получающих относительное закрепление в научном речетворчестве, но, как правило, не зафиксированных в словаре, является одним из примеров феномена бриколажа в научном дискурсе: «сущностно-непостижимое», «потусторонне-духовное», «бытийно-реальное», «квант-слово». Часто подобные образования имеют дефисное написание и демонстрируют размытость семантического контура. Образующаяся диффузность как рассредоточенность и недоопределенность однако способна нивелировать саму себя благодаря подобному семантико-структурному построению [Леонтьева 2014: 108]. Как известно, в случае терминов дефисное написание вводится, когда происходит разрыв семантических и синтаксических связей, поскольку в этом случае внедряется новый компонент значения.
В письменном тексте научного содержания бриколаж может наблюдаться на разных уровнях: структурном, семантическом, структурно-семантическом, стилистическом. Посредством бриколажа автор реализует разные установки: прагматические, личностные, оценочные. С позиции прагмалингвистики выделяются осознаваемые, неосознаваемые или не полностью осознаваемые авторские установки. Метафора ввиду своей экспрессивной и колоритной природы, изначально нетипичной для официального научного плана выражения, является одним из ярких примеров бриколажа в научном дискурсе. Следует разграничивать метафору «тканной основы» научного текста и непосред-III. Когнитивные исследования текста и дискурса 218 ственно наблюдаемую в формах терминоиспользования и даже терминообразования [Леонтьева 2016: 131]. Метафора, задействованная в создании и использовании терминов, отражает известный постулат о мыслительной деятельности, построенной на метафорах и значимой роли образных аспектов мышления [Лакофф 2011], а также понятие трансфера знаний [Демьянков 2017: 7]. В научном описании подача примеров часто происходит с помощью метафоры с использованием терминологического инвентаря из смежных или других областей научного знания, то есть осуществляется приращение и трансфер научного знания на базе уже осмысленного. Метафора «тканной основы» текста научного содержания, как правило, выполняет стилистическую функцию: «пейзаж отечественной лингвистики», «словесно-юридическая материя», «портрет языковой системы». Тем не менее, такое фигурирование метафоры не менее значимо в общем построении аргументации учѐным, в его нацеленности на сонастройку с потенциальным читателем, а также неизбежно является отражателем идиостиля автора как субъекта науки.
С одной стороны, в научном тексте представлены данные и результаты научного анализа, эксперимента с подключением математических методов обработки экспериментальных данных, то есть соблюдены принципы научности и точности. С другой стороны, автор текста научного содержания, представляя результаты своего научного анализа и исследования, периодически способен приближаться к литературному творчеству, черпая из богатейшего арсенала средств и техник. Речь идѐт не только о различных способах выразительности, интенсивности и концептуальной образности. Само построение научного описания и аргументации, исключительно многоступенчатых и многоаспектных по своим формам, взывает к явлению бриколажа. Так, в рамках подключения рекурренции в письменном научном тексте, которая может пронизывать весь текст, применяется не просто повтор и его разновидности подобно стилистическому приѐму, но сложная многофункциональная стратегия реализации прагматической установки автора как субъекта науки. Именно такая техника способна обладать постепенно и плавно сонастраиваемой с читателем убедительной силой.
Таким образом, объѐмная рефлексия, характерная для учѐного, реализуется в многоуровневом комплексном соединении разных стилевых признаков, лингвокреативности, сложной системе построения аргументации и описания этапов и результатов научных исследований, III. Когнитивные исследования текста и дискурса 219 в применении метаязыка других областей научного знания, осуществляя трансфер знания. Из этого следует, что явление бриколажа пронизывает письменную и устную научную коммуникацию, демонстрируя таким образом ряд еѐ когнитивно-прагматических особенностей. 