Вопрос о таких понятиях, как текст и дискурс обсуждается в настоящее время достаточно широко во многих научных направлениях. Данное положение связано с интеграцией разных областей знания и с развитием когнитивной науки.
Ключевые слова: дискурс, текст, когниция, коммуникация, язык, речь, виды речевой деятельности.
Как известно, термин «дискурс» имеет солидную историю. По свидетельствам исследователей, он появился ещѐ в латинском языке в виде слова discursus и обозначал «бегать туда и обратно» [Демьянков 2005]. Данное положение позволяет говорить о дискурсе как о динамическом явлении, что подтверждает дальнейшее использование этого слова. Слово дискурс как термин возродился с появлением структурной лингвистики в середине прошлого столетия, когда возник интерес лингвистов именно к устной речи, которая до этого практически не изучалась. Что и понятно: развитие технического прогресса в середине 20-го века -появление магнитофонов, осциллографов и другой техники -позволило обратиться к изучению звучащей речи. В конце 20-го столетия слово дискурс используется уже практически всеми гуманитарными и общественно-политическими науками. Данное положение можно объяснить невероятно быстрым развитием разных областей человеческого знания, их интеграцией и пониманием их взаимозависимости.
Что касается языкознания рубежа веков, прослеживается смена парадигмы научного знания, о чѐм писали учѐные в знаменитом сбор-нике, когда всѐ большее внимание привлекали функциональные аспекты языковых и речевых явлений, изучаемых на основе когнитивных подходов [Язык и наука конца 20-го века 1995]. Язык стал рассматриваться как средство доступа к работе мозга, мыслительной деятельности человека и осуществляемым им разнообразным ментальным процессам.
Общепризнанным является факт, что важнейшими функциями языка являются коммуникативная и когнитивная функции, которые всегда взаимосвязаны. Как отмечает Р. Карстон, большая часть коммуникативной деятельности людей осуществляется посредством их лингвистической деятельности, связанной с обменом информацией [Carston 2002: 61].
В свете новой парадигмы язык рассматривается как особая знаковая система, позволяющая человеку общаться с себе подобными, в целях обмена информацией или других типах деятельности с нею и служащая тому или иному изучению поведения людей, дискурсивная же деятельность в первую очередь определяется как речь мыслительная.
С этой точки зрения язык выступает либо как средство достижения неких когнитивных задач в коммуникативных процессах, либо как средство коммуникации, направленной на решение определѐнных когнитивных задач. Дифференциация и тем более противопоставление указанных функций -чисто условны, и диктуются скорее гносеологическими акцентами в исследованиях такого сложного объекта, как язык, нежели онтологическим положением дел. Соответственно этим взглядам, каждое языковое явление для его адекватного описания требует его рассмотрения как в плане когниции, так и коммуникации.
Возвращаясь к самому слову дискурс, отметим, что во второй половине 20-го века дискурс рассматривался с точки зрения его социального и идеологического значения, а не только лингвистического [Pecheux 1975]. Именно в это время исследователи пытаются дать определение дискурса, разграничить понятия дискурса и текста. Известно множество определений термина дискурс, но ни одно из них не является точным, полным и исчерпывающим. Да и возможно ли дать этому явлению исчерпывающее определение? Приведѐм лишь некоторые. Так, Е.С. Кубрякова отмечает, что дискурс -это термин, покрывающий не просто новую реальность языка, но и высшую его реальность [Кубрякова 2005: 24] -в том смысле, что именно дискурс находится в вершине иерархии единиц, а Ю.С. Степанов подчѐркивает, что дискурс служит и для выражения особой ментальности, и для описания и соз-I. Теоретические и методологические проблемы когнитивной лингвистики 30 дания особых «миров». В.З. Демьянков указывает на то, что «в лингвистической литературе дискурсом чаще всего называют речь (в частности, текст) в еѐ становлении перед мысленным взором интерпретатора» [Демьянков 2005: 49].
Самым известным в лингвистике определением термина стало то, которое было дано Н.Д. Арутюновой в Лингвистическом энциклопедическом словаре, где она говорит о дискурсе как «тексте погруженным в жизнь» [Арутюнова 1990: 136]. Для понимания дискурсивных особенностей произведения речи необходим контекст, не только собственно лингвистический, но и экстралингвистический.
При столь разнообразных определениях, возникает вопрос, можно ли говорить о слове дискурс как о термине. Термин должен иметь однозначное определение, но в современной научной литературе можно встретить весьма своеобразные, скорее описательные, определения дискурса.
Для создания определѐнного дискурса необходимо иметь в виду следующие вопросы: для чего создаѐтся определѐнный текст и какова его цель; каким образом эта цель достигается и для чего это делается, каков будет социальный контекст, в рамках которого будет происходить определѐнное речевое действие. Необходимо также позиционировать его место и жанр.
Вернѐмся к словарю лингвистических терминов для рассмотрения определения текст. «Ткань, сплетение, соединение, произошло от латинского textus -ткань, сплетение, соединение -объединѐнная смысловой связностью последовательность знаковых единиц, основными свойствами которой являются связность и цельность [Лигвистический энциклопедический словарь 1990: 507]. В связи с этим возникает вопрос: для каких жанров данное положение актуально. Ответ -для всех. Возьмѐм, например, художественную литературу, где в основном имеем дело с письменными текстами разных периодов времени. Разве не важен контекст при их восприятии, причѐм контекст в широком смыслекультурно-исторический, социальный, политический и др. В связи с этим ещѐ в далѐкие 80-е был введѐн термин «вертикальный контекст», определявший необходимость учѐта всех факторов, сопровождающих создание и восприятие художественного текста [Гюббенет 1981].
Что же происходит с дискурсом в наши дни? Откроем современные диссертации и другие издания, где мы находим исследования в области медиадискурса, политического дискурса, дипломатического дискурса, дискурса драматического и киноискусства и многих, многих других видов и типов этого загадочного феномена. Это нередко вызывает недовольство исследователей относительно данного термина, получившего столь широкое распространение.
В настоящее время, когда под влиянием новых технологий в языке происходят драматические изменения, изучение дискурса, его соотношения с текстом, особенные характеристики обоих, приобретают особое значение, поскольку практически все уровни речевой деятельности претерпевают существенные изменения. Будет ли в будущем когнитивно-дискурсивная парадигма ведущей в лингвистических исследованиях, или произойдѐт переход к новым направлениям когнитивно-коммуникативной деятельности человека, эта проблема волнует сейчас многих учѐных и, в частности, исследователей языка. На самом деле, язык всегда был, есть и будет ключевым механизмом в жизни человечества, связанным со всеми видами его разностороннего существования.
В этой новой парадигме знания, не только лингвистического, но и общечеловеческого, дискурс, которому пока не найдено единого определения, становится ключевым понятием. Оно ежедневно расширяется и, быть может, очень скоро перед нами возникнут новые определения этого важнейшего понятия сегодняшнего дня.