Статья посвящена изучению полимодальности в дискурсе англоязычных глянцевых журналов. Рассматривается взаимодействие вербальных и невербальных компонентов и их влияние на восприятие информации читателем.
Ключевые слова: полимодальность, глянцевый журнал, восприятие информации.
Глянцевые журналы не теряют своей популярности, во многом, благодаря легкости восприятия наполнения. Содержание журналов призвано развлекать массового читателя, погружать его в идеальный мир, в том числе посредством обилия иллюстраций. Поэтому одной из ключевых особенностей дискурса глянцевых журналов можно считать полимодальность. Под полимодальностю понимается способность человека совмещать в процессе познания и коммуникации несколько способов (модусов) освоения мира и общения -вербальный, визуальный, кинетический (жестовый) и другие [Kress 2010].
В дискурсе глянцевых журналов визуальное представление информации зачастую преобладает над текстовым. Так, Дж. Маккей, утверждает, что текст в журнале входит составным элементом в визуальном оформлении почти каждой страницы. Постоянные эксперименты с дизайном, превращают номера отдельных журналов в произведения современного изобразительного искусства, хотя и часто затрудняют восприятие конкретной информации, чтение самого текста. Эпоха глянцевой журналистики потребовала нового символического языка, которым стала яркая иллюстрация [Маккей 2008].
Целью полимодального образа является призыв к эмоциям, потребностям и намерениям человека. Когнитивно-эмоциональная нацеленность дискурса связывает функцию эмотивности, интерпретаций и социальной установки. Именно поэтому, как утверждает А.Г. Сонин, при восприятии поликодового текста большое значение приобретает степень смысловой близости между его составляющими, внутреннее взаимодействие кодовых систем семиотически различных текстов, то Полимодальность может проявляться и в рекламе, и в иллюстрации к статье, которые разбавляют текст яркой графикой. Для начала рассмотрим явление полимодальности на примере статей в англоязычном глянцевом журнале "Cosmopolitan".
В одной из статей, посвященной выведению прыщей, автор убеждает читателей пользоваться более щадящими методами, используя следующие выражения: be kind and loving them instead , need soothing and repairing, not stripping and irritating, calming and gently peeling ingredients, oil, minerals. Текст заканчивается фразой "The only spot left will be on that Dalmatian". Данная статья сопровождается изображением далматинца (рис. 1), пятна которого сдувает вентилятор. Так как данная порода собак у нас ассоциируется с пятнами и на рисунке собака лишается их, автор рассчитывает на то, что эти советы подействуют также эффективно и мягко, как вентилятор на далматинца. Изображение на рисунке 2 сопровождает статью, посвящѐнную тому, как улучшить работу мозга и концентрацию. Все сформулированные в ней советы подкрепляются примерами из опыта знаменитых людей. Один из советов предлагает читателям делать десятиминутную зарядку для ума, опираясь на опыт таких топ-менеджеров, как Арианна Хаффингтон и Марк Цукерберга, а также компаний Apple и Nike, которые поощряют своих работников заниматься медитацией. Затем рассказывает, как именно нужно медитировать. Данный отрывок статьи сопровождается III. Когнитивные исследования текста и дискурса 222 изображением мозга, поднимающего штангу. Таким образом, читателю намекают, что мозг также нужно тренировать, как и тело.
Все знают о пользе орехов, как для тела, так и для мозга, но автор статьи "Super Nuts" утверждает, что наш организм получает не все полезные свойства ореха. Он считает необходимым «активизировать» орех: "soaking them in water to enhance their nutrients and make them easier for the body to absorb". Статья сопровождается изображением арахиса (рис. 3), ростки которого пробились сквозь скорлупу. Тем самым иллюстрируя не просто орех, а образ здорового человека, демонстрирующего свою силу, как результат правильного питания.
Считается, что модная одежда в большинстве случаев неудобная. Автор статьи "Give it the full Moon" предлагает поспорить с выражением «Красота требует жертв», утверждая, что модная обувь может быть не только красивой, но и удобной. В статье говорится о новом тренде: легких и удобных ботинках-"Moon boot". При этом автор описывает их следующим образом: "daintiest of foot -contouring lovelies", "like walking on marshmallows", "stylish and comfortable". Статья завершается следующей фразой: "One small step for mankind, one giant leap for womankind". Текст дополняет изображение данной обуви, повисшей в воздухе, делающей тот самый гигантский прыжок к удобству (рис. 4). Таким образом, складывается впечатление, что они настолько легкие и удобные, что обувая их, оказываешься в невесомости. Рис. 4 Рис. 6
Еще одна постоянная рубрика под названием "Earn" с подзаголовком "work smarter, not harder", дает советы читателю, как вести себя в тех или иных ситуациях на работе. Так, статья "Correspondon"ts" рассказывает о табу в деловой переписке. Автор, опираясь на исследования ученых, утверждает, что люди, употребляющие эмоджи в официальных письмах, выглядят в глазах адресатов менее компетентными. Сыктывкарский государственный университет им. Питирима Сорокина 