В статье рассмотрена проблема фокусирования прецедентов в газетном тексте; проанализированы различные приемы семантического фокусирования прецедентных феноменов и соответствующие им модели смысловой связи.
Ключевые слова: прецедентные феномены, модели смысловой связи: модели противопоставления, сравнения, метафорические и метонимические модели.
Аттрактивность, -свойство прецедентности, выделенное Ю.А. Сорокиным [Сорокин 2006: 266] Проанализируем, как формируются в пределах одного текста смысловые доминанты, на которых сфокусировано внимание адресата и которые ему необходимо декодировать. В статье, посвященной последнему разговору Д. Быкова с Е. Евтушенко, доминантным смыслом ПФ информативного характера является контрастное сопоставление поэта и его современников: «Ключевые, главные тексты русской лирики рубежа шестидесятых-семидесятых -это «Осенний крик ястреба» Бродского, «Охота на волков» Высоцкого и «Монолог голубого песца» Евтушенко… Да, Высоцкий видел себя загнанным волком, Бродскийодиноким ястребом, а Евтушенко -голубым песцом, прирученным, а точней, пойманным зверем, которого держат в клетке и кормят, но исключительно ради ценного меха: «Кто меня кормит -тем я буду предан. Кто меня гладит -тот меня убьет». И когда этого песца случайно забыли запереть, он вырвался из клетки -и вернулся в нее» [Быков 2017б].
В анализируемом контексте использованы следующие метафорические модели: М ф М 1 : "образ волка, созданный в стихотворении В. Высоцкого «Охота на волков» (сфера-источник), → автор стихотворения -Высоцкий (загнанный волк) (сфера-мишень)" (основаниесвойство субъекта -"загнанность"); М ф М 2 : "образ ястреба, созданный в стихотворении И. Бродского «Осенний крик ястреба, (сфера-источник) → автор стихотворения -Бродский (одинокий ястреб) (сфера-III. Когнитивные исследования текста и дискурса 227 мишень)" (основание -свойства субъекта -"одиночество, устремленность ввысь, несмотря на падение: «Перевернувшись на крыло, он падает вниз. Но упругий слой воздуха его возвращает в небо» [Бродский: URL: ]); М ф М 3 : "образ голубого песца, созданный в стихотворении Е. Евтушенко "Голубой песец" (сфера-источник) → автор стихотворения -Евтушенко (голубой песец)" (сфера-мишень)" (основание -свойства субъекта -"прирученность, любовь к несвободе").
В статье Д. Быкова противопоставлено отношение читателей и критиков к поэзии Бродского и Евтушенко: «И хотя любить Бродского все еще престижней, а хвалить Евтушенко почти неприлично -можно заметить, что в большинстве некрологов звучит запоздалая вина» [Быков 2017б]. В контексте представлена метонимическая модель (М н М): "имя автора" → "поэтические произведения, написанные автором".
В так называемом «уроке с Быковым» «Иосиф Бродский и русский мир» (с подзаголовком «Имперец или космополит?») использованы ПФ объяснительного характера. Д. Быков, рассуждая о роли И. Бродского в русской литературе, утверждает, что «Бродского с русским миром роднит весьма многое», несмотря на его национальную принадлежность: «А что он еврей -так он, во-первых, сам говаривал, что он плохой еврей, и потом -они теперь и евреев берут: «хватай любого, будь он даже брянский волк» [Быков 2017а]. Автор делает попытку объяснить причину «родства» Бродского с русским миром, однако приведенный аргумент не представляется убедительным, несмотря на то что внимание адресата сфокусировано на прецедентном высказывании (ПВ), ему понятен смысл сообщаемого, суть которого состоит в метафорическом переосмыслении источника прецедента. Адресант, используя М ф М: "фрагмент сказки Л.А. Филатова «Про Федота-стрельца»"→ "ПВ, использованное в контексте публикации Д. Быкова с когнитивным признаком "«производство Бродского в имперские классики» (Д. Быков)" (основание переноса -сходство действий), -выражает прямую негативную оценку анализируемого процесса.
Д. Быков ставит своей целью определение основных черт поэтики И. Бродского, которые «роднят» его с «русским миром». Автор выделяет три черты, анализ каждой из которых сопровождается целым комплексом прецедентных компонентов, включенных в процесс аргументации; для восприятия такого контекста характерно расфокусирование. Санкт-Петербургский государственный университет 