Статья посвящена проблеме формирования, структурирования и языковой репрезентации профессионального знания в искусствоведческом дискурсе. Автор исследует взаимодействие художественного и научного знания и проводит анализ языковых средств, позволяющих реконструировать фрейм как особый формат знания, транслируемого реципиенту.
Ключевые слова: профессиональное знание, искусствоведческий дискурс, художественное знание, научное знание, фрейм, формат знания, языковая репрезентация.
Исследование различных форматов знания занимает центральное место в современной когнитивно-дискурсивной парадигме [Болдырев 2009]. Анализируя когнитивные и дискурсивные аспекты исследовательских процедур в лингвистике, Е.С. Кубрякова отмечает, что «ког-III. Когнитивные исследования текста и дискурса 231 нитивная часть лингвистического анализа обусловливается его направленностью на фиксацию и хранение структур знания и оценки мира в различных языковых формах», в то время как дискурсивная часть ориентирована «на особенности этих языковых форм при их использовании в коммуникативных целях» [Кубрякова 2008: 31]. Особую значимость в настоящее время приобретает способность человека иметь дело с различными знаковыми системами и ориентироваться в «многоязычном поликодовом пространстве» [Беляева, Чернявская 2016: 77].
В настоящее время исследование искусствоведческого дискурса как поликодового пространства, интегрирующего различные типы знаков, представляет несомненный интерес. Произведение искусства является искусственно создаваемой средой, которая служит для передачи некоторой информации, транслирует знания и эмоции его создателя и вызывает определенную эстетическую реакцию. Процесс создания произведения искусства, языковой интерпретации его искусствоведом и трансфера сформированного экспертного мнения реципиенту представляет собой многоступенчатую коммуникацию. Как и всякая единица коммуникации, произведение изобразительного искусства должно обладать некоторым содержанием, которое структурировано определенным образом и репрезентирует заложенный художником смысл. Процесс восприятия произведения искусства может быть рассмотрен как процесс коммуникации только в том случае, когда реципиент на основании имеющихся у него знаний и опыта восприятия художественного образа реагирует на стимул и в свою очередь координирует его в структуру, когда благодаря знаниям определенные стимулы наделяются некоторым значением [Эко 2006].
Создатель произведения искусства выступает как носитель знаний особого рода, а именно, художественных знаний, которые, отражают эстетический способ освоения действительности, специфика которого проявляется в его образном характере [Шарандин 2017]. Искусствовед, в свою очередь, является носителем профессионального научного знания. Сравнивая два креативных способа осмысления действительности, научный и художественный, А.Л. Шарандин отмечает, что они отличаются своеобразием мышления: научные знания представляют собой «мышление в понятиях», в то время как художественные знания -«мышление в образах», «соответственно, в первом случае реализуется интеллектуально-понятийная (теоретическая) сторона познавательной деятельности человека, а во втором случае -чувственно-образная» [Шарандин 2017: 15]. Камчатский государственный университет им. Витуса Беринга , 