В статье анализируются особенности концептуализации образа немецкого политика в современном британском медиадискурсе. Концептуальное поле моделируется на основе анализа частотной лексики текстов современных качественных британских СМИ, описывается специфика концептуальной организации в контексте реализации оппозиции «свой -чужой», выявляется дискурсивная выраженность отдельных семантических групп.
Ключевые слова: концептуализация; оппозиция «свой -чужой»; концептуальное поле; семантическое микрополе; британский медиадискурс. В современных британских медиатекстах, посвященных образу немецких политиков, отчетливо репрезентирована оппозиция «свойчужой», значимость которой для медиадискурса отмечают многие ученые (см., например, обзор в [Слободенюк 2016: 26-33]). В последних работах оппозиция «свой -чужой» рассматривается в качестве Ученые выделяют такие параметры медиапространства, как самовоспроизводимость и конструируемость, в этих условиях анализ современных медиатекстов приобретает важное значение, так как позволяет детально изучить различные способы создания образа известной личности. Целью работы является описание способов концептуализации образа немецкого политика на основе анализа современных англоязычных британских медиатекстов, а также выявление специфики концептуальной организации в контексте реализации оппозиции «свой -чужой» и особенностей дискурсивной активизации отдельных лексем и лексико-семантических групп.
Для анализа особенностей концептуализации образа в медиадискурсе были использованы материалы современных британских СМИ (The Daily Telegraph, The Financial Times, The Guardian, The Independent, The Economist, The Newsweek, The Times), посвященные оценке личности и деятельности немецкого канцлера Ангелы Меркель, всего -41 текст за период 2007-2017 гг. общим объемом 195 тыс. знаков. С помощью компьютерной программы Wordle удалось сгенерировать облако ключевых слов, последующий анализ частотных слов дает возможность определить ведущие способы концептуализации образа немецкого политика в иноязычном британском социуме. Наряду со статистическими методами применялся метод построения концептуального поля, который позволил установить ядерные и периферийные зоны, а также смысловые доминанты. Здесь мы опираемся на позицию Л.В. Лаенко, которая отмечает, что «концептуальное поле является фрагментом концептуальной системы говорящего социума, который III. Когнитивные исследования текста и дискурса 237 отражает этническую шкалу ценностей, в том числе и действующие культурные коды» [Лаенко 2012: 34].
Концептуализация образа иностранного политика в британских медиа происходит на основе соприкосновения двух членов оппозиции «свой -чужой». С одной стороны, А. Меркель осмысляется и репрезентируется как «чужая» по отношению к британскому обществу и традициям, она -представитель другой национальности, иной культуры и чужой ментальности, она говорит на другом языке, не очень открыта для иностранных СМИ, стиль ее поведения, в том числе речевого, а также манера одеваться не близки для носителей британских традиций. С другой стороны, канцлер Германии приобретает в британских СМИ немало признаков «своего» политика, она -представитель европейской цивилизации и дружественного народа, британцы положительно оценивают ее опыт, профессионализм и политическую устойчивость, в британской культуре много «родственных» образов успешных женщин-политиков. Подобная реализация фундаментальной оппозиции медиадискурса во многом возможна благодаря продуктивному политическому взаимодействию двух государств, она исключает одностороннюю оценку деятельности лидера Германии.
В результате анализа лексических доминант и их аксиологической направленности было установлено, что ядерная зона концептуального поля формируется лексемами, выполняющими преимущественно не оценочную, а номинативную функцию, они призваны информировать читателя о фактических характеристиках образа А. Меркель. Лидирующие позиции занимают лексические единицы Merkel, German, Germany, government, Angela, Europe, European, party, chancellor, EU, now, new и др. В то же время важно помнить о том, что приведенные языковые единицы выполняют оценочную нагрузку, например, лексемы German, Germany маркируют принадлежность к другому государству, содержат коннотацию «иного», а лексемы Europe, European -одновременно коннотацию «свой» (если воспринимать Великобританию как часть Европы) и коннотацию «чужой» (принимая во внимание контекст непростых отношений Великобритании и Евросоюза).
В концептуализации образа А. Меркель ведущие позиции занимают также личные имена (наряду с ключевыми Merkel и Angela), среди них Margaret, Thatcher, Cameron, Helmut, Kohl, Gerhard, Schröder, Blair. Приведенные антропонимы выполняют различные функции. Часть из них служит для сравнения с политиками аналогичного уровня в самой Великобритании и часто связана с мелиоративной функцией - Воронежский государственный университет 