Статья посвящена лингво-когнитивному подходу к проблеме изучения и выделения оснований идентификации письма редактора. Отмечаются важные конститутивные критерии, языковые и внеязыковые особенности данного типа текста в его коммуникативно-обусловленной среде. Выделяются необходимые условия, обуславливающие выбор тех или иных языковых и внеязыковых средств.
Ключевые слова: письмо редактора, лингво-когнитивное исследование.
В современной лингвистике многие вопросы являются до сих пор открытыми и требуют тщательного и многогранного изучения, особенно это касается таких явлений, которые не имеют четкого концептуального конститутивного основания. В данном сообщении мы рас-смотрим и выделим основания идентификации Editor"s letter с лингвокогнитивной точки зрения.
Эквивалентом Editor"s letter принято считать колонку или письмо редактора. Письмо редактора -это одна из обязательных рубрик современного популярного глянцевого издания, которое стремится поддерживать связь со своими читателями. В ней сообщают о проводимых конкурсах, а также подводят их итоги, поздравляют с предстоящими праздниками, рассказывают о событиях в редколлегии журнала, анонсируют содержание номера, что таким образом создаѐт лицо издания, его образ, формирует представление о нѐм [Бабичева 2010].
Являясь письменным типом сообщения, письмо редактора должно отвечать конститутивным критериям текста для того, чтобы реципиент мог легко идентифицировать его среди остальных, а именно следующим: критерий комплексности (текст письма автора должен быть представлен как комплекс предложений); критерий когерентности (текст письма автора предполагает наличие когерентной последовательности); тематический критерий (текст представлен как тематическое единство, то есть имеет эксплицитные и имплицитные связи с темой всего издания и конкретного выпуска журнала, в котором он публикуется, то есть он должен работать в тематическом единстве, не должен быть опосредованным); критерий завершенности (текст представлен как относительно завершенное единство, то есть автор соблюдает структуральные нормы; несмотря на то, что письмо редактора является свободным и в некотором роде авторским, у него есть общие структурные критерии, которые позволяют реципиенту идентифицировать его как письмо редактора среди прочих текстов журнала, такие как обращение к читателю, введение, основная часть, заключение); коммуникативный критерий (текст письма редактора должен быть представлен как коммуникативное единство, отвечать системе целей, задач и мотивов автора).
Также, сегодня появляется тенденция к выделению относительно нового критерия текста, такого как его «культуральность» [Ulla Fix 2003, Чернявская 2008], что, на наш взгляд, является значимым для письма редактора, поскольку ориентированность на реципиента не может не учитывать его принадлежность к определенной культуре. Российский государственный педагогический университет им. А.И. Герцена 