В докладе рассматривается сказочно-фантазийная картина мира, присутствующая в англоязычной рекламе, как креолизованный текст, демонстрирующий диалог рекламного и сказочного дискурсов. В рекламных минисказках имеются основные характеристики сказки: действующие лица, их функции, атрибуты, мотивировки, начальные и финальные формулы.
Ключевые слова: сказочно-фантазийная картина мира, интердискурсивность, рекламный дискурс, сказочный дискурс, креолизованный текст, функции действующих лиц сказки.
Термин «картина мира» (или «языковая картина мира») или «образ мира», «мировидение», «концептуальная система» представляет собой сложное явление, что обусловливает и значительное количество определений этого понятия (см.: [Павиленис 1983; Постовалова 1988; Пищальникова 2001; Карасик 2002; Радченко 2002] и др.). В языковой картине мира репрезентируются не только научные знания о реальном мире, но и восприятия и эмоции, размышления и оценочная информация о мире, а также фантастические представления и вымысел. Сказочно-фантазийная картина мира представлена не только в художественной коммуникации, в сказочных текстах разных жанров, таких как фольклорные и литературные сказки, любовные романы, триллеры и детективы, но и в нехудожественной коммуникации -рекламе, брачных объявлениях, настольных играх и видеоиграх [Тананыхина 2017].
Сказочно-фантазийные тексты широко представлены в английском рекламном дискурсе, представляя собой новые мини-сказки, рекламирующие тот или иной товар. В результате мы можем наблюдать появление нового типа креолизованного текста, совмещающего вербальные сказочные тексты и видеоряд. Данный тип текста представляет собой текст с полной креолизацией, убедительно демонстрирующий явление интердискурсивности, в котором реализуется прямой диалог дискурсов [Чернявская 2009: 212].
В рекламных мини-сказках неотъемлемо присутствуют диалог рекламного и сказочного дискурса. Исследователь рекламного дискур-са и его конститутивных признаков А.В. Олянич считает рекламу формой коммуникации, пытающейся перевести качество товаров и услуг на язык нужд и потребностей покупателей. Реклама используется для оповещения людей и распространения информации о различных товарах и услугах с целью их реализации и повышения спроса на них и с этой целью используется арсенал средств и приемов, создающих манипулятивный эффект [Олянич 2016: 10]. Сказочные тексты, создающие сказочный дискурс, унаследованы нами от наших предков и несут в себе неотъемлемый культурный код, можно сказать, некоторый «культурный ген», присущий человеку и представляют собой крайне притягательное и важное явление для человеческого общества. Именно поэтому сказочные тексты проникают в разные жанры художественной и нехудожественной коммуникации, в том числе в рекламу. В исследуемых рекламных текстах сказочные герои являются главными персонажами мини-сказок. Подобные рекламные тексты попадают под категорию манипулятивной тактики «надевание маски». В данном случае «маска» передает позицию автора рекламы, но скрывает его истинное лицо, предлагая товар под «маской», вызывающей доверие у покупателя. Манипулятивные тактики, применяемые в рассмотренных рекламных текстах, относятся к универсальным -это «Рекомендация: апелляция к авторитету» и «Аллюзия». Наиболее частотными являются такие сказочные персонажи как Золушка, Красная шапочка и Белоснежка. Основной целевой аудиторией рекламных текстов с аллюзией на сказку являются взрослые, так как рекламируемыми товарами чаще всего выступают спиртные и безалкогольные напитки, автомобили, одежда, услуги связи, средства бытовой химии, финансовые кредиты и т.п. Зачастую в названия реклам не вносятся изменения, что позволяет говорить об использовании рекламами прецедентных текстов, которые готовят покупателя к знакомому сюжету: "Princess and the Pea", "Goldilocks", "Hensel and Gretel", "Sleeping Beauty", "Snow White", "Little Red Riding Hood", "Aladdin", "The Emperor's New Clothes", "Frog Prince", "The Boy Who Cried Wolf".
Диалог рекламного и сказочного дискурсов обусловлен еще и тем, что фольклорные волшебные сказки строятся, согласно В.Я. Проппу, по единому принципу названному морфологией [Пропп 2003]. В структуре волшебной сказки выделяются устойчивые элементы, называемые «функциями». Функции не связаны с определенным персонажем, число функций ограничено, всего насчитывается 31 функция, III. Когнитивные исследования текста и дискурса 247 и последовательность функций в волшебной сказке всегда одинакова. Г.Г. Почепцов прав, отмечая, что по методике В.Я. Проппа может быть структурирован любой достаточно замкнутый тип текста, в том числе рекламный текст, который также строится на определенных функцииях [Почепцов 2001: 189], что, в конечном счете, и определяет достаточно широкое использование сказочных текстов в рекламе.
В качестве примера такого креолизованного текста, имеющего название "Princess and the Pea" и несущего в себе диалог рекламного и сказочного дискурсов, рассмотрим рекламу матрасов фирмы "Beloit": "Once upon a time a princess had a restless night. She tossed and turned but just couldn"t get to sleep. The next morning, she discovered a pea under a mattress. Her bed was so thin she could feel a tiny pea through it. So, she went straight to Beloit mattress where she found lots of soft comfy quality beds. Now the princess sleeps happily ever after" (Beloit Mattress Fairy Tale Contest). Перед нами старая сказка, пересказанная на новый лад и имеющая целью продать матрас именно фирмы "Beloit". Приведенная рекламная сказка начинается со слов "Once upon a time", что является традиционной начальной формулой сказки и заканчивается следующими словами: "happily ever after", что также является традиционной финальной формулой сказки. В представленной мини-сказке соблюдена традиционная структура волшебной сказки, мотивировки также остаются традиционными.
Вместе с тем, существуют рекламные тексты с традиционными персонажами сказок, не использующие структуру сказки. В английском рекламном дискурсе представлены и тексты со сказочными персонажами, где изменены сказочные мотивировки. Примером такой рекламной мини-сказки является реклама чистящего средства "Cif", имеющая несколько измененное название "How CIF helped Sleeping beauty shine": "Sleeping beauty was rudely awaken. Her Prince was arriving and he was looking good. But the floor was less so. With no tight to fill a bucket she summoned new Cif express floor cream with these powerful cleaning agencies. Applied directly from the bottle the dirt disappeared quickly and the beauty returned. Leaving her time to be reawaken by the Prince. New CIF express. Always a beautiful ending. Quickly" (Fairy Tale Commercials). Как и в оригинальной сказке, одной из мотивировок здесь является расколдование. Новая мини-сказка начинается с пробуждения Спящей красавицы, лишая ее мотивировки заколдования. Главным антагонистом становится не злая фея, а грязь в замке. Появ-ляется необходимость противодействия новому злу, а, значит, возникает новая ведущая мотивировка -приобретение чудесного помощника -атрибута. Во всех перечисленных мини-сказках рекламируемое средство выполняет роль чудесного помощника-атрибута, который действует вполне самостоятельно. Начальная и финальная формулы изменены. Слоганом рекламы выступает финальная формула минисказки: "Always a beautiful ending. Quickly".
Подводя итог, следует сказать, что в большинстве случаев авторы рекламных текстов создают новые мини-сказки на основе прецедентных текстов, представляющие собой особый тип креолизованного текста, совмещающего вербальные сказочные тексты и видеоряд, наглядно демонстрирующий явление интердискурсивности, в котором реализуется прямой диалог дискурсов -сказочного и рекламного. Рекламные мини-сказки обладают основными характеристиками сказкидействующими лицами, их функциями, атрибутами действующих лиц и мотивировками. В силу ограниченности рекламного времени в рекламных мини-сказках представлены только главные герои, уменьшается и круг действий сказочных персонажей, сокращается количество мотивировок рекламных текстов. Рекламный текст представлен одним, реже двумя мотивировками, определяющими сюжет и соответствующими мотивировкам прецедентных сказок. Функции действующих лиц иногда заменяются на несвойственные им, что определяет изменение конечной цели рекламной мини-сказки (рекламе определенного товара), и, как следствие, появляется неожиданный финал. На лексическом уровне сказочность представлена в именах сказочных героев известных фольклорных, реже, литературных сказок, атрибутов действующих лиц сказок и слов-маркеров, имеющих отношение к волшебству. В рекламных сказочных текстах также присутствуют начальные и финальные формулы сказки. Если начальная формула сказки Once upon a time чаще всего остается неизменной, финальная формула Happily ever after претерпевает изменения и часто новая финальная формула становится слоганом рекламы. Alla O. Tananykhina (St.-Petersburg, Russia) State Russian Herzen Pedagogical University Тамбовский государственный университет им. Г.Р. Державина Ли Исинь (Цзинань, Китай) Шаньдунский университет , 