В статье рассматриваются авторские и народные сказки с точки зрения реализации ими индивидуально-авторского и коллективного языкового сознания. На примере языковых репрезентантов концептов ДОБРО и ЗЛО установлены различия между текстами с учетом авторства сказок (народ -личность) и характера языкового материала (литературный язык -язык фольклора).
Ключевые слова: авторская сказка, народная сказка, литературный язык, язык фольклора, концепт.
Обращение исследователей к различным аспектам рассмотрения тех или иных видов текста закономерно. С одной стороны, он оказался наиболее естественной средой для реализации языковыми единицами и категориями своих концептуальных и функциональных возможностей. С другой стороны, текст сам обнаруживает свою специфическую системно-структурную организацию, целостность которой определяется, прежде всего, его концептуальным содержанием и функциональным назначением в коммуникативной системе человека. Будучи результатом речемыслительной деятельности человека, текст демонстрирует антропоцентризм в способах восприятия, отражения и выражения тех или иных знаний об объектах действительности и является системой, которая структурирована и функциональна. Это позволяет исследователям говорить о «текстовом мышлении». По мнению Ю.В. Казарина, «текстовое мышление -это процесс, управляемый и контролируемый художником, данный процесс по характеру своему должен быть близок художественному мышлению» [Казарин 1999: 11]. Не вдаваясь в дискуссию о статусе текстового мышления и тексте как единице мыслительного процесса, отметим, что в данном случае для нас важно понимание текста как результата художественного мышления, антропоцентризм которого проявляется в наивысшей степени. Это, естественно, должно находить отражение в языковой картине ми-ра, интерпретирующий характер которой также проявляется наиболее значительно в ее содержании, средствах формирования и восприятия, а также оказывается национально обусловленным. В этом плане текст можно терминологически обозначить термином «произведение», который отражает креативную и когнитивную составляющие в реализации субъектной направленности текста.
В плане сказанного выше, обращение к таким произведениям, как сказки вполне закономерно. Сказка имеет свою поэтику и языковую специфику, которая определяется связью с антропоцентрическим подходом к описанию языка. Данный подход предполагает учет интерпретации мира в языке с позиций того, кто является автором создания сказок, поскольку концептуальное содержание сказок и его отражение в языке обусловлены когнитивным характером речевой (текстовой) деятельности народа или отдельных языковых личностей. Поэтому среди сказок необходимо различать два типа сказок: 1) народные (фольклорные) сказки, индивидуальное авторство которых утрачено и поэтому их создателем оказывается не какой-то конкретный человек, а народ; 2) авторские (литературные) сказки, когда создателем сказки или интерпретатором той или иной народной сказки мог стать конкретный творческий человек -писатель. В этом случае мы имеем дело уже с конкретным литературным произведением, которое не включается в фольклор, а рассматривается как произведение того или иного писателя, как результат речемыслительной деятельности творческой языковой личности. При этом авторские литературные сказки могут быть результатом интерпретации народной сказки, когда их автор развивает свое видение содержания соответствующей народной сказки. В этом случае, по существу, мы имеем литературную обработку народных сюжетов. Однако авторская литературная сказка может оказаться самостоятельным произведением, концептуальное содержание которого не является интерпретацией народного сюжета, а представляет собой создание особого сказочного мира, осмысленного художественными средствами. Они в значительной степени связаны с авторской поэтикой, выражают ценностно ориентированную концепцию автора, его идиостиль, при этом сохраняя основные признаки сказки как жанра, получившего свое формирование и развитие в рамках фольклора и выполняющего развлекательную, назидательную, развивающую и другие функции. Санкт-Петербургский государственный университет 