В статье рассматриваются различные методологические подходы к анализу дискурса СМИ. Примеры изучаются с использованием этно-методологического, семиотического, социально-семиотического методов анализа, одновременное рассмотрение которых получило незначительно освещение в современной отечественной лингвистике. В данном случае «суммирование» (you don"t think it makes any difference to you) фактически определяет исход интервью, иллокутивную силу высказывания респондента. По мнению исследователей, в частности, Нормана Феаклафа [Fairclough 1995], подобный подход хорошо раскрывает «идеологию», фактор «институциональности» как неотъемлемую часть жанра интервью, позволяет проследить, каким образом данный жанр строится. Однако, данный тип анализа не позволяет увидеть те языковые различия, которые используются интервьюерами и респондентами. Не затрагивается, например, проблема, связанная с определением тех стратегий, которые используются интервьюерами или их собеседниками при попытке изменить тему разговора, ввести новую тему, иногда даже не отвечая на поставленный вопрос: NT: D"you quite like him?EH: Well er I -think in politics you see: I -it"s not a question of going about liking people or not, it"s a question of dealing with people. And er I"ve always been able to deal perfectly well with Mister Wilson and er -indeed he has with me (BNC: Washington Blade).
В данном примере респондент не отвечает на поставленный вопрос, а начинает доказывать нецелесообразность постановки подобного вопроса (it"s not a question of going about liking people). Таким обра-зом, подобный тип анализа позволяет определить структурные и организационные принципы интервью (смену ролей, приверженность теме, формулировки и перефразирования темы), но не охватывают, по большей части, материал лингвистический.
Семиотический анализ ставит своей задачей рассмотреть и проанализировать письменные тексты и изображения. Так Дж. Хартлей [Hartley 1982] исследует семиотические коды и конвенции, которые лежат в основе лингвистических и визуальных аспектов жанра новостей. Анализ подобных визуальных кодов строится на рассмотрении различных форм презентации информации на телевидении (например, режим «говорящие головы» или «журналист, который смотрит непосредственно на зрителя, в глаза»; «голос народа» (vox pop): интервью о свидетеле ситуации, который беседует с журналистом, которого зритель в кадре не видит). При таком анализе в зону пристального внимания попадает смена крупного и детального плана, дальнего, общего, среднего; технические средства изображения, порядок кадров, и так далее. Подобный тип анализа определяет ограниченное количество возможных типов историй. Недостатком подобного подхода является отсутствие чисто лингвистического анализа текстов, представленных в телевизионных программах.
Критический анализ дискурса -это тип анализа дискурса, который был разработан в Университете Восточной Англии в 70-х годах (Р. Фаулер, Р. Ходж и Г. Кресс) [Fowler 1979], [Hodge and Kress 1979] и постулирует, что дискурс -лишь один из множества аспектов любой социальной практики (Н. Феаклаф) [Fairclough 1995]. В рамках этого подхода изучение дискурса СМИ представляется наиболее актуальным, так как рассматривает и вопросы идеологии, власти, то есть взаимовлияния трех основных категорий, текста, дискурсивных практик и социальных практик. Критический анализ дискурса основывается на систематической лингвистической теории Хэллидея [Halliday, 1985] и философских концепциях Мишеля Фуко. Грамматика, предложенная М.А.К. Хэллидеем, является функциональной, постулирует одновременное действие смысловой функции текста (репрезентирующей), межличностной (определяющей социальные роли), текстовой. В рамках данного грамматического подхода, соответственно, в тексте могут быть проанализированы а) участники ситуации и особенности их актуализации, б) процессы, то есть то, каким образом представлены те или иные действия, состояния, события, в) тема-рематические отношения, г) модальность, д) гетерогенность текста и его отнесенность Ван Дейк и его социально-когнитивная модель. Описывая когнитивную модель контекста и степень влияния социального фактора на семантическую ситуацию, Т. ван Дейк пишет о том, что контекст определяется особой социальной ролью говорящих, которые могут принадлежать к разным языковым сообществам. Ван Дейк неоднократно отмечал, что при рассмотрении семантической ситуации важнейшим фактором является соотношение и взаимодействие социальных микроструктур и макроструктур. Иными словами, он говорит о решающем значении не только «микро», но и «макро-контекста». Последний может выражаться, например, во влиянии британской внешней политики и Парламента на речь и репрезентацию взглядов Премьер Министра (освещение данной проблемы посвящена глава из книги Т. ван Дейка Society and Discourse) [van Dijk 2009]. Первый тип контекста представляет собой реализацию ментальных моделей партиципантов или участников на конкретном, локальном уровне, то есть на уровне предложения или абзаца. В рамках второго типа контекста, на макро-уровне, рассматривается более глобальное взаимодействие участников, то есть их политические или социальные позиции, инициируемые социальными институтами.
Итак, наиболее перспективным при анализе дискурса СМИ представляется интегрированный подход к изучению, совмещающий пять основных моделей, из которых наиболее приемлемыми представляются социально-когнитивная модель ван Дейка, основные положения, изложенные в рамках методологии Критического Анализа Дискурса и Cоциальной Семиотики. Особый интерес, на наш взгляд, представляет социо-семиотический инвентарь, предложенный Ван Льювиным. Fairclough N. Media discourse. London: Edward Arnold, 1995. Астраханский государственный технический университет 