В данной статье рассматривается функционирование метафоры в англоязычном художественном тексте в рамках когнитивного подхода в аспекте интерпретирующей функции языка. Подробно рассматривается интерпретативно-дескриптивная функция когнитивной метафоры.
Ключевые слова: когнитивная метафора, художественный текст, когнитивный стиль автора, концептуальная система автора, интерпретативнодескриптивная функция.
Рассмотрение метафоры с когнитивной точки зрения, безусловно, тесно связано с анализом интерпретирующей функции языка. Подтверждением этому служит тот факт, что такой подход к метафоре используется в целом ряде работ когнитивного направления (Л.В. Бабина, Н.Н. Болдырев, В.Б. Гольдберг и др.).
В лингвистической литературе понятие интерпретации имеет и широкое, и узкое толкования. Мы, вслед за Н.Н. Болдыревым, рассматриваем интерпретацию в широком смысле, имея в виду, что она связана с разными функциями человеческого мышления, такими как схематизация, классификация, категоризация, генерализация, конкретизация и т.п. [Болдырев 2011: 11].
В когнитивном аспекте интерпретацию трактуют как познавательную активность, опирающуюся на типизированные схемы знаний, связанную с когницией, и избирающую объектом знаний о мире его представление в коллективном сознании, а также обладающую субъек-тивностью (зависимостью от индивидуальной концептуальной системы человека). Иными словами, интерпретация рассматривается как «… процесс и результаты субъективного понимания человеком мира и себя в этом мире, процесс и результат субъективной репрезентации мира, основанной, с одной стороны, на существующих общечеловеческих представлениях о мире и, с другой стороны, на его личном опыте взаимодействия с ним…» [Болдырев 2011а: 12].
Основываясь на основных типах функций языковой интерпретации, выделенных Н.Н. Болдыревым, а именно: селекции, классификации и оценки [Болдырев 2011: 12-13], мы предполагаем, что и когнитивная метафора может выполнять подобные функции, среди которых, в частности, мы выделяем интерпретативно-номинативную, интерпретативно-классифицирующую, интерпретативно-оценочную и интерпретативно-дескриптивную [Варфоломеева 2017: 235]. Последняя из указанных выше функций является объектом описания данной статьи. Итак, указанный выше подход мы переносим и на анализ художественного текста, так как, по нашему мнению, реализация интерпретирующей функции метафоры в этом типе дискурса требует более глубокого изучения.
Рассматривая в данной статье интерпретативно-дескриптивную функцию когнитивной метафоры как одну из основных, мы исходим из того, что дескрипция является способом языковой индивидуализации описываемых объектов. Это следует из определения понятия «дескрипция», предлагаемого, например, в философском энциклопедическом словаре: «Дескрипция (от лат. description -описание), специальные конструкции в естественных и логических языках, выполняющие ту же функцию, что и называние собственным именем; способ языковой индивидуализации объектов. …» [ФЭС 1989: 158] Исходя из сказанного выше, интерпретативно-дескриптивная функция когнитивной метафоры трактуется нами как функция, способствующая индивидуализации автором создаваемого (моделируемого) в рамках его концептуальной системы мира художественного текста во всей его сложности.
Проиллюстрируем интерпретативно-дескриптивную функцию когнитивной метафоры на следующем примере, взятом из произведения Ричарда Баха «Чайка Джонатан Ливингстон»:
"He began his pullout at a thousand feet, wingtips thudding and blurring in that gigantic wind, the boat and the crowd of gulls tilting and growing meteor-fast, directly in his path" (Bach R. Jonathan Livingston Seagulla story).
Здесь реконструируется базовая когнитивная модель «ЖИВОЙ ОБЪЕКТ -ЭТО НЕЖИВОЙ ОБЪЕКТ», распространенная автором как «ПТИЦА -ЭТО МЕТЕОР». «Областью-источником» в этом фрагменте выступает концепт «МЕТЕОР» через его характеристику «скорость» ("meteor-fast"), а «областью-мишенью» -концепт «птица (чайка)» (представленная в данном фрагменте местоимением "he"), также включающий данную характеристику. Таким образом, профилирующий признак -высокая скорость, характерный для движения такого астрономического тела как метеор, переносится на движение птицы (чайки), создавая авторское видение ситуации и действие в ней главного персонажа. На языковом уровне "meteor-fast" является неконвенциональным эпитетом и служит экспрессивным средством создания авторского мира.
Другой пример реализации интерпретативно-дескриптивной функции когнитивной метафоры представлен фрагментом из романа Лизы Норби «Друзья навсегда»:
"So with Katie in tow, she had taken the bus to Grindley's Department Store over at the mall, where she picked out a new turtleneck sweater in a shade of pale fawn and a beret and scarf of rose-colored angora wool" (Norby L. Turning Points #1. Friends Forever).
Когнитивная модель, стоящая за использованной в данном фрагменте единицей turtleneck sweater,это модель «НЕЖИВОЙ ОБЪЕКТ -ЭТО ЖИВОЙ ОБЪЕКТ». Она конкретизируется далее как «ОДЕЖДА -ЭТО ЖИВОТНОЕ» и «СВИТЕР -ЭТО ЧЕРЕПАХА». «Областьюисточником» в этом примере выступает концепт «ЧЕРЕПАХА» через отсылку к анатомическому строению и физиологическим особенностям шеи, а «областью-мишенью» оказывается концепт «СВИТЕР», деталь которого (горловина) сравнивается по форме с вытянутой шеей черепахи. Знания о строении шеи черепахи являются конвенциональными знаниями о сфере животного мира, а языковая единица turtleneck sweater принадлежит к устоявшейся лексике повседневного английского языка, то есть, данная метафора была создана не автором, и языковая единица использована им в готовом виде, возможно, для описания конвенциональной ситуации и/или предпочтений персонажа относительно стиля одежды. "Turtleneck" является устоявшимся неавторским эпитетом и служит для описания уже существующего в мире объекта (свитера), получившего в английском языке свою «этикетку».
Еще один фрагмент из этого же произведения, демонстрирующий действие интерпретативно-дескриптивной функции когнитивной метафоры, указывает на обращение автора текста к более глубокому специальному знанию:
"You can't split yourself down the middle, like an amoeba" (Norby L. Turning Points #1. Friends Forever).
Стилистический прием сравнения основан здесь на базовой модели когнитивной метафоры «ЧЕЛОВЕК -ЭТО ЖИВОТНОЕ». «Областью-источником» является представитель царства животных (простейшее "amoeba"), а «областью-мишенью» -человек вообще, в том числе персонаж этого художественного текста, сравниваемые по своим физиологическим характеристикам. Автор, приписывая персонажу наличие определенных научных знаний (о способности амебы делиться при размножении), с одной стороны, описывает человека как не обладающего такими способностями. С другой стороны, с помощью используемой метафоры интерпретируется отношение персонажа к некой ситуации, в которой необходимо принять определенное решение, например, занять какую-либо сторону. На языковом уровне данное метафорическое сравнение вносится автором в контекст через реплику персонажа произведения, вероятно, и для индивидуализации этого IV. Когнитивные аспекты художественного дискурса 270 образа и, одновременно, создания дополнительного экспрессивного эффекта.
Приведенный анализ фрагментов англоязычных художественных произведений показывает, что базовые модели когнитивной метафоры конкретизируются авторами через обращение к содержанию концептов, формирующих их концептуальные системы, и к языковой картине мира англоязычного сообщества, к своему ментальному лексикону.
Метафора в художественном тексте может использоваться для создания и интерпретации авторского мира с позиции автора как наблюдателя, для интеграции элементов реального мира в авторский мир художественного текста, для описания ситуаций, индивидуализации персонажей, а также, безусловно, для создания языковой образности произведения. При этом интерпретативно-дескриптивная функция метафоры может, по-видимому, реализовываться в единстве с другими ее функциями и характеризовать когнитивный стиль автора художественного текста.  Школа иностранных языков «Язык для успеха» 