Статья посвящена концептуализации состояния похмелья в художественном дискурсе на примере отрывков из произведения М.А. Булгакова и В.О. Пелевина. Основными моделями осмысления являются артефактная и природная метафоры, уподобляющие человека зданию или явлениям природы.
Ключевые слова: художественный дискурс, концептуализация, концептуальная метафора, языковая картина мира, менталитет. Е.С. Кубрякова отмечает, что текст побуждает нас «к такого рода когнитивной деятельности, которая имеет дело с осмыслением человеческого опыта, запечатленного в описаниях мира и служащего сотворению новых ступеней познания этого мира» [Кубрякова 2001: 81].
При постижении человеческого опыта базовым источником знаний является «физический опыт, организующий категоризацию действительности», менее понятная (часто абстрактная) концептуальная сфера объясняется с помощью более прозрачной (конкретной) области [Чудинов 2008: 144]. Человек в языке часто представляется как вместилище, сосуд эмоций, причем в некоторых высказываниях, как отмечает Л.В. Бабина, «человек, испытывающий эмоцию, как бы выводится из фокуса внимания», а именование эмоции используется как субъект-пациенс для указания на степень ее проявления [Бабина 2016: 232]. Аналогичным образом может быть описано физиологическое состояние головной боли, испытываемое человеком. Степень болевой интенсивности проявляется через фокусирование на симптомах.
Рассмотрим хорошо известный отрывок из произведения М.А. Булгакова «Мастер и Маргарита», в котором описывается, как просыпается в похмельном состоянии директор театра Варьете Степа Лиходеев: Не то что встать, -ему казалось, что он не может открыть глаз, потому что, если только он это сделает, сверкнет молния и голову его тут же разнесет на куски. В этой голове гудел тяжелый колокол, между глазными яблоками и закрытыми веками проплывали коричневые пятна с огненно-зеленым ободком, и в довершении всего тошнило, причем казалось, что тошнота эта связана со звуками какого-то назойливого патефона. Степа старался что-то припомнить, но припоминалось только одно <…> Тут ему так ударило в голову, что он закрыл глаза и застонал <…> Говорить ему было трудно. При каждом слове кто-то втыкал ему иголку в мозг, причиняя адскую боль <…> -Дорогой Степан Богданович, -заговорил посетитель, проницательно улыбаясь, -никакой пирамидон вам не поможет. Следуйте старому мудрому правилу, -лечить подобное подобным. Единственно, что вернет вас к жизни, это две стопки водки с острой и горячей закуской <…> Вчерашний день, таким образом, помаленьку высветлялся, но Степу сейчас гораздо более интересовал день сегодняшний <…> Да, вчерашний день лепился из кусочков, но все-таки тревога не покидала директора Варьете. Дело в том, что в этом вчерашнем дне зияла преогромная черная дыра. Вот этого самого незнакомца в берете, воля ваша, Степа в своем кабинете вчера никак не видал.
Состояние Степы осмысляется посредством артефактной метафоры: головная боль передается как описание действий предметов (колокол, иголка); метафоры природных явлений (сверкнет молния; проплывали пятна). Восприятие этих явлений представлено как нечто отдельно существующее, не зависящее от субъекта, испытывающего на себе их воздействие, но локализованное в его голове, что передается, вопервых, субъектно-предикатными отношениями, где субъект действияназвание природного явления / артефакта, предикат -характерное для данного явления действие (сверкнет молния, гудел колокол); вовторых, безличное употребление глагола, обозначающего активное действие (разнесет на куски; ударило в голову), что также встречается IV. Когнитивные аспекты художественного дискурса 273 в описаниях состояния похмелья в паремийном фонде русского языка (ср. с пословицами из Словаря В.И. Даля С похмелья головушку разломило; Савелья ломает с похмелья [Даль 1907: 958]); в-третьих, введение извне некоего субъекта, совершающего действие, выраженного неопределенным местоимением кто-то (кто-то втыкал ему иголку в мозг).
Память Степы -а именно способность воспроизводить последоостранственных координат…ни который сейчас час, ни какое число, ни какого месяца -Степа решительно не знал и <…> не мог понять, где он находится) -представлена постоянной внутренней рефлексией героя (структурируются события вчерашнего дня: Степа старался чтото припомнить, но припоминалось только одно…; главное, Степа кое-что припомнил…; припомнилось даже…; еще, помнится… -все эти ограничивающие маркеры создают эффект «кусочков», из которых «лепился» день) на фоне разворачивающихся текущих действий. Действия «сегодняшнего дня» также имеют обрывочный характер. Приведем, например, последовательность появления зрительных восприятий: разлепил слипшиеся веки левого глаза; закрыл глаз и застонал; разлепил склеенные веки и увидел; сел на кровать и сколько мог вытаращил налитые кровью глаза; тараща глаза, увидел; и вот проклятая зелень перед глазами растаяла. «Временная, или пространственновременная, концептуализация, -пишет Н.Н. Болдырев, -наследует пространственные параметры и метафорически представляет окружающие объекты и события как связанные с определенным промежутком времени» [Болдырев 2016: 28]. Такая связь физических параметров пространства и времени позволяет осмыслить день через визуальные характеристики (светлый / черный), а также придать ему материальные очертания за счет введения глагола активного действия (лепился из кусочков); параметрического прилагательного (преогромная) и объекта ущерба (зияла дыра). Вчерашний день, таким образом, помаленьку высветлялся <…>. Да, вчерашний день лепился из кусочков, но все-таки тревога не покидала директора Варьете. Дело в том, что в этом вчерашнем дне зияла преогромная черная дыра. Вот этого самого незнакомца в берете, воля ваша, Степа в своем кабинете вчера никак не видал.
В произведении В.О. Пелевина «Любовь к трем цукербринам» состояние похмелья раскрывается с помощью концептуальной метафоры ЧЕЛОВЕК -ПОМЕЩЕНИЕ, за которым требуется надлежащий уход, а также должен осуществляться в случае необходимости мелкий (косметический) ремонт. Правило Воланда «лечить подобное подобным» выступает как пресуппозиция, фоновые знания героя, о чем свидетельствует фраза «имелась аварийная бутылка» (см. словарное толкование: аварийный -«предназначенный для предотвращения или устранения аварии»; авария -«повреждение, выход из строя какого-л. механизма, машины, транспортного средства и т.п. во время действия, движения» [Словарь 1999: 21]налицо метафорическое осмысление человека как механизма): Все было не так уж страшно. В холодильнике оставался «Гиннесс», и много. А в шкафу имелась аварийная бутылка «Блэк Лэйбла». Облегчившись, Кеша прошел на кухню, открыл сразу несколько «Гиннессов» и налил темную жидкость в пинтовую колбу классической формы. Ухаживая за первой колбой, он совсем ни о чем не думал. Он как бы заколачивал черную сосущую дыру в солнечном сплетении. Вторая колба была уже косметической: она шпаклевала и лакировала наложенную на дыру заплату. В результате появилось что-то вроде фундамента, на котором можно было строить новый деньи Кеша позволил себе пару осторожных мыслей.
Репрезентантами данной метафоры являются предикаты со строительной семантикой заколачивать, шпаклевать, лакировать, строить; констатация стадий и их изменение в результате «конструктивной» деятельности -дыра (в солнечном сплетении) превращается в заплату, которая в свою очередь становится фундаментом; универсальным строительным материалом является пиво «Гиннесс». Ключевым, объясняющим и объединяющим все эти составляющие является прилагательное косметический.
В рассматриваемом отрывке также есть следы еще двух метафор: во-первых, состояние, ощущаемое Кешей, автор называет черной сосущей дырой и помещает ее в район солнечного сплетения, значит, раскрывается метафора ЧЕЛОВЕК -КОСМИЧЕСКОЕ ПРОСТРАНСТВО; во-вторых, новый день представлен т.н. конструктивной метафорой будущего, которое необходимо построить (подробнее о представлении в языке будущего см.: [Белякова 2016: 231-232]).
Представление о конце рабочей недели, о вечере пятницы, не раз иронически осмысливалось, рефлексировалось представителями своей и чужой культуры. Интересен в этом отношении пример, приведенный С.Г. Тер-Минасовой, о том, как западный менеджер устраивал т.н. posi-del-ki своим подчиненным (русским) в конце неделе (в пятницу вечером) с зарплатой в кармане, выставляя на стол «колу», ожидая не-IV. Когнитивные аспекты художественного дискурса 275 принужденного общения (подробнее см.: [Тер-Минасова 2007: 210]). Пресуппозиция пятничного вечера отражена в тексте В.О. Пелевина: Суббота. Но на душе после вчерашнего было скверно. Правильно ведь пишут на уличных плакатах, что пьятница -враг субботы. В слове пьятница вления на основе контаминации (пьяный и пятница). «Постмодернистское мировосприятие, -пишет В.И. Карасик, -характеризуется возрастанием игрового, карнавального компонента в отношении человека к реальности» [Карасик 2017: 88], часто иронически переосмысливаются назидания, прескрипции, паремии или, как в приведенном примере, «обновляются» номинации.
Сравнивая два приведенных фрагмента, можно отметить следующее: 1) в отрывке из М. Булгакова человек выводится из фокуса, его ощущения передаются действиями природных явлений; у В. Пелевина Кеша является зданием, требующим не капительного, а косметического ремонта; 2) понятие ущерба передается через слово дыра (нарушение памяти или физиологическое состояние).  School of Foreign Languages "Language for Success" Тамбовский государственный университет имени Г.Р. Державина 