В статье рассматривается эволюция понятия «коммуникация», описывается биологический механизм семиозиса как явления производного от потребностей живого организма и гармонизации отношений с социальной средой.
Ключевые слова: значение, информация, сознание, межличностное взаимодействие, экологическая ниша, когнитивная ниша, семиозис.
Теория коммуникации представляет собой область научного знания, предметом изучения которой является межличностное взаимодействие, его роль и место в социуме, а также коммуникационные методы, системы, процессы взаимодействия, закономерности их функционирования и развития.
Ввиду многогранности данного сложного феномена его суть и границы осмысляются исследователями по-разному. В современной науке выделяются несколько основных подходов к изучению сути коммуникации.
История научного познания феномена коммуникации начинается с античности, c так называемого риторического подхода, первую модель которой -«оратор -речь -аудитория» разработал Аристотель. Следующим подходом к осмыслению сути коммуникации явился семиотический подход [Malinowski 1953]. В рамках данного подхода коммуникация рассматривается как процесс передачи, хранения и переработки информации посредством знаковых систем. Наиболее эксплицитно этот подход выражен в так называемой кодовой модели коммуникации, исходившей из следующих установок: язык есть средство коммуникации; коммуникация есть обмен информацией; обмен информацией осуществляется по каналу связи «отправитель -получатель». В результате такого понимания коммуникация трактуется как имеющая прямой характер, т.е. значение высказывания, вложенное адресантом на выходе, рассматривалось как идентичное полученному адресатом на входе.
В середине ХХ века наряду с семиотическим существовали феноменологический подход, акцентирующий внимание на важности поддержания диалога и многозначности интерпретации сообщения в процессе коммуникации [Гадамер 1988], и кибернетический, в русле которого ученые разрабатывали в основном проблемы «искусственного интеллекта», ограничивая коммуникацию машинными возможностями [Черри 1972]. Преодоление механистичности формализованнотехнократического подхода произошло изначально в разработке таких подходов, как критический [Хабермас 2000] и интеракционный или социопсихологический [Austin 1962;Searle 1970]. В отличие от понимания коммуникации как чисто формальной процедуры осуществления контакта между абстрактным «отправителем» информации и столь же абстрактным ее «получателем», в этих подходах понятие коммуникации приобрело значение процесса. Коммуникация такого типа рассчитана на взаимное понимание в процессе межличностного общения. Акцентировалась взаимосвязь между участниками коммуникативного акта, их совместная речевая деятельность и соучастие.
Во второй половине XX века возникает и интенсивно развивается направление, представители которого рассматривают коммуникацию как явление социального характера, как процесс поддержания и изменения норм и институтов определенного социума и культуры, а коммуниканты как представители определенного социокультурного сообщества [Луман 1995]. Основная ценность данного подхода заключается в том, что он демонстрирует разнообразие норм, обычаев, когнитивно-прагматических и социальных установок, языковых форм и т.п., сформировавшихся и закрепившихся в том или ином социуме, в той или иной культуре в определенных исторических условиях, акцентируя многообразие мирового устройства, общества и культуры.
Вышеприведенные подходы не представляют собой некие строго изолированные, замкнутые сущности, напротив, границы между ними являются концептуальными и предполагают взаимопроникновение и взаимозависимость.
В конце XX -начале XXI вв. подход к осмыслению феномена коммуникации в значительной степени меняется. Появление новой когнитивно-коммуникативной парадигмы научного знания вызвало необходимость пересмотра и переосмысления целого ряда важных положений теории коммуникации -взглядов на язык как основное средство коммуникации, истолкование процесса коммуникации как обмена информацией, соотношение языка, знания и сознания, роль и функции человека в процессе речевой деятельности и др.
Так, в рамках когнитивно-коммуникативной парадигмы и ее биокогнитивного тренда, начало которого заложено в трудах чилийских биологов У. Матураны и Ф. Варелы [Мaturana, Varela 1980], язык начинает осознаваться как вербальная или невербальная структура, которая порождается, воспринимается, узнается в динамически сложном контексте межличностного взаимодействия как вид деятельности, основная функция которой состоит в том, чтобы ориентировать коммуниканта (адресата) в среде его обитания и в его способности строить свое дальнейшее поведение в соответствии с тем, какое ориентирующее воздействие на него оказала воспринятая им речь [Кравченко 2008;Steffensen 2011 и др.].
Каждый человек, по утверждению когнитологов, имеет свою экологическую нишу ("ecological niche"), т.е. область жизнедеятельности, в рамках которой он вступает в разного рода взаимодействия [Cowley 2011], использует в процессе познания среду (за пределами собственного физического тела), в том числе язык, чтобы расширить границы своей когнитивной ниши При этом способа, обеспечивающего обмен этими когнитивными нишами между людьми, в полном объеме не существует. Единственным способом обмена информацией между людьми является обмен сигналами, на основе интерпретации которых значение самостоятельно выводится коммуникантами [ Кравченко 2007: 650-657].
Способность и сам процесс создания значения, собственного знания по новому разработаны и продолжают разрабатываться в рамках теории биосемиозиса («аутопоэза») [Матурана 1995]. Тело человека биокогнитологи сравнивают с постоянно «открытым радаром» ( («…всѐ тело воспринимает, как открытый радар» [Менегетти 2003: 141]), реагирующим на материальные сигналы своими пятью органами чувств и фиксирующим все воздействия на него (тело), поступающие из среды. Однако сигналами, генерирующими создание живым организмом значений (нового знания), становятся не все из них, а только те, которые вызывают изменения в состоянии организма. Как отмечает И. Златев значение» есть отношение между организмом и его физической и культурной средой, определяемое ценностью среды для организма [Zlatev 2003]. Ценность в данных условиях понимается как категория, определяющая значимость физических, биологических и социокультурных факторов и их роли для адекватного встраивания живого организма в окружающую среду, то есть при создании значения с помощью и посредством разного рода знаков (сигналов) зрительных, акустических, графических и др. люди действуют, руководствуясь своими личными, текущими интересами.
Процесс семиозиса в сознании слушающего начинается с воздействия сигналов на его органы чувств, при этом в семиозисе принимают участие все отделы нервной системы живого организма, рецепторы которых получают сигналы извне. Последние конвертируются в сигналы нервной системы, изменяют состояние соответствующих нервных тканей тела, что, в свою очередь, служит сигналом для системы, ответственной за истолкование биологических сигналов, с опорой на опыт, знания, сложившиеся ранее в данном сознании. Иными словами, говорящий/пишущий оказывает воздействие на тело реципиента посредством материальных сигналов (акустических -языковых форм, интонации, зрительных -мимики, жестов, поведения тела собеседника и пр.), которые сами по себе не несут никакой информации, а являются стимулами для их творческой интерпретации реципиентом, для создания им нового знания. Реципиент в соответствии с условиями контекста и с опорой на воспоминания о том, как он (реципиент) действовал в аналогичных или похожих ситуациях в прошлом, интерпретирует эти сигналы с точки зрения положительного или отрицательного влияния на его приспособление к окружающей среде здесь и сейчас. В случае положительной интерпретации сигнала, он создает значение (информацию), которое специфицируется и детерминируется в ходе межличностных взаимодействий, уменьшая степень неопределенности при встраивании, адекватном приспособлении к среде. Иными словами, в процессе межличностного взаимодействия реципиент догадывается о значении полученной формы слова на основе своего жизненного опыта, опыта коммуникации, существующей в его сознании картины мира, с учетом специфических особенностей контекста -расположения формы в ее языковом окружении, -а также с учетом особенностей поведения партнера в конкретной ситуации общения. Из этого следует, что любое знание возникает в конкретный момент в конкретном сознании как следствие динамического взаимодействия с партнером, с конкретной средой и, по обратной связи, обусловливает дальнейшие речевые/неречевые действия коммуниканта в его взаимодействии с ней же.
Формирование нового знания (актуального значения) создается, таким образом, в результате догадки на основе имевших место сигна-лов и реакций организма на них в прошлом. Неоднократное появление в аналогичных ситуациях изначально ни с чем не связываемых языковых форм постепенно связывается с визуальными, звуковыми, тактильными и обонятельными сигналами, формируя представления о значащем совместном появлении соматических и языковых сигналов, завершающимся всегда одной и той же догадкой на основе памяти об аналогичной коммуникации Высказывания типа: «Ты и правда веришь во всемогущество когнитивного подхода?» заставляют адресата вздрогнуть и на миг устыдиться мнения, ему (иногда даже справедливо) приписываемого: ведь даже самый правоверный когнитивист не всегда найдет в себе мужество признать, что какой-либо подход всемогущ. Такие случаи называют манипулятивными речевыми актами [Parret 1987: 248], направленность которых (в нашем случае -дискредитировать расхожее мнение, устыдив жертву воздействия) не заложена в формулировке самого высказывания и заключается в воздействии на убеждения адресата не прямо, а исподволь, возможно, и на уровне подсознания.
Косвенным признаком манипулятивности являются, например, разве (то есть, «Ты же не думаешь всерьез, вопреки правильному мнению») и неужели (прямой укор звучал бы так: «Кажется, ты и всерьез так считаешь»): едва услышав их, мы авансом краснеем от раскаяния и стыда, что дали повод для подозрений в своей ненормальности. Другой класс манипулятивных средств -сигналы недосказанности и understatement, нарочитой туманности, с ее мерами «эмоциональной уместности» [Hübler 1983: 23] и «честности воображения» (imaginative honesty and not just argumentative accuracy [Williams 1996: 37]), когда адресат должен на свой страх и риск понять, чего же от него хотят.
Из наблюдений над вербальной манипуляцией [Демьянков 2017] можно сделать вывод о заразительности идей, иногда не совсем (а очень часто и совсем не) правильно понятых в чужих текстах. Когда речь идет о пропаганде и о распространении слухов, с помощью манипуляции пытаются достичь политических или бытовых целей. Но манипулятивность, присущая текстам в гуманитарных областях, связана, возможно, с другими жизненными установками, и скорее всего (это выражение -тоже сигнал манипулятивности), бескорыстна. Впрочем, в научной коммуникации, как и в деловых переговорах, участвуют те же действующие лица: в роли катализатора обсуждения (facilitator), посредника (mediator, беспристрастного участника, зазывающего стороны за стол переговоров), арбитра и, наконец, регулятора-законодателя (rules manipulator, которому разрешается менять правила «игры», усложнять или упрощать процесс обсуждения), ср. [Raiffa 1982: 23]. Авторы научных публикаций могут выступать в одной или нескольких таких ролях, отдельно или одновременно, когда выдвигают доводы в пользу тех или иных интерпретаций своего фактического материала.
Эти стороны участвуют в выяснении научной истины, к которой, по презумпции, мы все бескорыстно стремимся. И очень многое в дис-I. Теоретические и методологические проблемы когнитивной лингвистики 50 куссии зависит от того, как обращаются с символами: в политикес символами власти, в науке -с символами научной истины. Научные символы должны быть доступны и приемлемы для сознания массового читателя научной литературы, и искусство манипулятора состоит, среди прочего, в умении затронуть нужную струну у своих читателейв этом отдаленное сходство наших бескорыстных занятий с тем, чем занимаются политики-манипуляторы, по определению, корыстно, ср. [Bayley 1985: 108].
А манипуляция символами (и с помощью символов), по мнению некоторых исследователей, и представляет собой когницию, как минимум, на трех уровнях: сенсомоторном, концептуальном и пропозициональном, см. [Daddesio 1995: 212]. Уже при «простом» и непредвзятом ознакомлении с текстом читатель занимает позицию по отношению к автору (о котором иногда ничего не знает) и к его мыслям. Прототипично то ходячее представление, что хорошие мысли бывают только у хороших людей, и что проруха на действительно хорошего ученого бывает, но очень редко. По этой незатейливой логике, если ученый -ябеда и дебошир, то и труды его безграмотны и аморальны. Эта перспектива -«когнитивная установка» -тоже дает рычаг для манипулирования читателем и его мнениями, а к тому же и сама подвержена манипуляции, получившей название «манипуляция перспективой», см. [Weidacher 1999: 53].
Только ученый-сорвиголова или теоретик-хулиган открыто может заявить, что все чужие мысли ложны только потому, что они чужие или принадлежат несимпатичным персонам: чаще свой эпистемический шовинизм в приличном обществе на показ не выставляют, но при случае могут и проговориться. Так, А. Мартине вошел в историю высказыванием, что на его воззрения никто не повлиял и не мог повлиять, поскольку в чужих трудах он находил правильными только те мысли, которые высказывал сам, см. [Kabatek, Murguía 1997: 148].
Не знаю, заметил ли Э. Косериу, которому принадлежит этот пересказ, парадоксальную ироничность Мартине. Ведь что мы считаем правильным? Только то, что сами думаем (это огрубленный ход мысли А. Тарского, см. [Tarski 1935: 398]). Эта идея опирается на предположение, что у разных людей могут быть одинаковые мысли, только избранная часть которых попадает в узкий круг истин. При этом все, что человек полагает в конкретный момент, должно быть, по определению, истинным для него в рамках того языка, на котором эти истины помыслены.