В статье рассматриваются особенности структурно-смыслового конструирования дискурса фастнахтшпиля, показана роль антитезы в динамическом развитии дискурсивной деятельности, выделены образно-оценочные вербальные репрезентации знаний о мире и человеке в позднее средневековье.
Ключевые слова: фастнахтшпиль, дискурс, антитеза, онтологическая метафора, ирония, гротеск.
Дискурс как «сложная система иерархии типов знания» (Е.С. Кубрякова) остается в поле зрения лингвистов, несмотря на многочисленные исследования, посвященные типам дискурса, подходам к его изучению [Кубрякова Е.С., Беляевская Е.Г., Болдырев Н.Н., Дубровская О.Г. и др.]. Анализируя специфику дискурса в соотношении с текстом с когнитивной и языковой точек зрения, Е.С. Кубрякова подчеркивала необходимость описания дискурса «с учетом всех социальных параметров происходящего, всех прагматических факторов его осуществления». «Нельзя изучать дискурсивную деятельность вне культурологических и социально-исторических данных, вне сведений о том, кто проводил дискурсивную деятельность, для чего, при каких условиях, с каких позиций и т.д.» [Кубрякова 2004: 516].
Дискурс фастнахтшпиля как продукт народной смеховой культуры -это особый тип конструирования концептуальных структур знания, в основе которых лежат разнообразные представления о мире и человеке из повседневной жизни 15-16 вв. «Развитие фастнахтшпиля, как утверждают исследователи творчества Сакса (А. Левинтон, А. Шюке, К. Гобриш, Х. Вендлер и др.) шло по линии превращения традиционных карнавальных игр в новый драматический жанр, приближающийся к реалистическому, с «правдивой экспозицией и правдоподобными диалогами» [Шевлякова http]. Это, как правило, разговор двух или нескольких участников в игровой форме, при этом исполнители ролей имеют лишь некоторые, наиболее существенные характеристики (пол, род занятий, социальная принадлежность и др.). Специфика целеполагания обусловлена жанром фастнахтшпиля, нацеленного на назидательно-дидактическое воздействие на слушателя, на формирование критически-оценочного отношения к происходящему.
Социальные проблемы (порочность человеческой натуры, богатство, бедность, неграмотность и др.) обсуждаются в данном случае в особом ракурсе -с позиций карнавального смеха, в гротескно-ироническом плане, что находит отражение в разноструктурных языковых единицах. Так, участники фастнахтшпиля немецкого драматурга Г. Сакса "Die sechs Klagenden" (1535) (Шестеро жалующихся -перевод здесь и далее -Н.Д.) -шесть представителей различных социальных слоев 16 в. (крестьянин, ремесленник, подмастерье, священнослужитель и др.) обсуждают собственную бедность (ARMUT), ее причины и условия жизни каждого из участников, при этом повествование от каждого лица ведется в преувеличенно жалобной форме для того, чтобы как можно эмоциональней воздействовать на собеседника, разжалобить его [Дронова 2017]. Так, например, первый собеседник священнослужитель начинает диалог обращением к хозяину постоялого двора: Herr, wißt, ich bin ein armer Kaplan. (Господин, знайте, я бедный капеллан), (т.е. священно-IV. Когнитивные аспекты художественного дискурса 278 служитель нижнего уровня в иерархии церкви). Для установления контакта используется структурно простая фраза -зачин, в которой персонаж не называет своего имени, а сообщает лишь о своем роде занятий (дополнительно с помощью атрибута arm подчеркивается характеристика его якобы тяжелого материального положения). По аналогии строится рассказ каждого из жалующихся участников. Однако реакция собеседника чаще всего является аргументированным возражением на сообщение, и далее собеседник противопоставляет сложности собственного бытия. Таким образом, в логико-смысловой структуре данной формы дискурса заложена мыслительная процедура не сопоставления форм бытия персонажей, а противопоставления, т.е. антитезы, которая используется как прием для развития динамики дискурсивной деятельности, а также экспрессивно-эмоционального воздействия на слушателя/читателя.
В фастнахтшпиле представлены два типа антитезы: 1) простаяна уровне предложения и 2) сложная -на уровне целостного повествования каждого из участников разговора. Второй тип антитезы занимает доминирующую позицию в организации дискурса: так, жалобе священнослужителя противопоставлена аргументация крестьянина, в свою очередь жалобе крестьянина -возражение ремесленника и т.д. Сложная антитеза может также выступать в комбинации с другими способами концептуализации (метафорой, метонимией, сравнением, градацией и т.д.), которые реализуют свое значение в рамках антитезного высказывания, выступая его составляющими [Гулямова http]. Данное положение четко подтверждается результатами анализа дискурса фастнахтшпиля: в «антитезных» монологах первостепенную роль играет онтологическая метафора «ВМЕСТИЛИЩА», которая в свою очередь представлена двумя подвидами метафоры: «ЗАПОЛНЕННОГО ВМЕСТИЛИЩА» и «ПУСТОГО ВМЕСТИЛИ-ЩА», при этом оба подвида метафоры дополнены оттенками и нюансами оценочной коннотации (ирония, насмешка, издевка и др.), направленными на осмеяние жалоб по поводу бедности и беспомощности участников шпиля.
В частности, в рассказе священника (Pfaff), обозначенного автором разговорно-окрашенной номинацией с пренебрежительно-оценочной коннотацией, время его жизнедеятельности разделено на два периода: 1) до Лютера; 2) после Лютера. Например: das macht der Luther und sein Haufen (это делают Лютер и его сторонники). В приведенном высказывании имя Лютера непосредственно связано с Реформацией IV. Когнитивные аспекты художественного дискурса 279 (1517-1525) и неблагоприятными для католиков последствиями. Поэтому период жизни «до Лютера» характеризуется священнослужителем метафорически как «ЗАПОЛНЕННОЕ ВМЕСТИЛИЩЕ», в центре которого находится человек с его удовлетворенными потребностями. Например: Vor jahren hatt ich`s besser noch; Kirchweih und Ablaß tat mir wohl; / Kreuzfahrt und Wallfahrt steckt mich voll; die Bauerngaben, viel Präsents. (Раньше было лучше; освящение храма и индульгенция давали благополучие; крестовые походы и паломничество пополняли меня; а там еще дары крестьян, подарки). Говорящий подчеркивает качество жизни до Лютера специальными квалификаторами с положительной семантикой полноты достатка (не без преувеличения!): (besser noch лучше, wohl (хорошо), voll (полный, заполненный), viel (много). Важнейшую роль в экспликации картины мира позднего средневековья играют культурно-обусловленные лексические единицы из религиозной сферы, репрезентирующие, с одной стороны, огромное влияние церкви на распорядок жизни человека, с другой, можно заметить критическое отношение автора-протестанта и почитателя Лютера к католической церкви с ее стремлением к наживе в любой форме (индульгенция, паломничество, крестовые походы).
Гротеск как способ концептуализации, базирующийся на причудливом, комическом и нередко фантастическом осмыслении различных явлений бытия человека, наиболее отчетливо показан Г. Саксом в описании потребления пищи и напитков священником: Da aß ich Hühner, Vögel, Gäns, /gesotten, gebacken, und Bratfisch, / trank Wein und Bier an meinem Tisch (Тогда я кур ел, птиц, гусей и рыбу / вареных, жареных, / пил за моим столом вино и пиво). Чрезмерная наполненность «ВМЕСТИЛИЩА -ЧЕЛОВЕКА» репрезентирована преувеличенно с помощью гиперболы, выраженной лексико-грамматически существительными во множественном числе.
Метафора «ПУСТОГО ВМЕСТИЛИЩА» используется в концептуализации образа жизни священника «после Лютера». Телесность лежит в основании измерения как благополучия, так и тягот бытия. Ср.: Jetzt eß ich Brei, muß Wasser saufen (Теперь ем кашу и воду пью). В жалобе названы два простейших продукта из повседневной жизни бедных: Brei (каша) и Wasser (вода), что подчеркивает в преувеличенно уменьшительном плане (литота) скудость пропитания. Наиболее ярко критическое отношение к священнику эксплицирует антропоморфная метафора с негативной коннотацией der Bauern Narr (шут, дурак в глазах крестьян), о чем говорит сам персонаж: Da muß ich sein der Bauern Narr, / die mir gar nicht mehr opfern wöllen; / auch kein Seelmeß IV. Когнитивные аспекты художественного дискурса 280 sie bestellen (Да и у крестьян дурак я, / они больше не хотят мне приносить пожертвования / и не хотят заказывать мессу по покойникам). Комическая концептуализация образа священника как der Bauern Narr свидетельствует, с одной стороны, о негативном отношении к церкви, живущей за счет крестьянства, с другой, метафора выступает в символической функции репрезентации праздника фастнахт, главным персонажем которого является Narr, и к которому приравнивается не кто иной как служитель церкви. Антитеза следует также в ироническиокрашенном монологе крестьянина. Уже в обращении Herr Domine (святой отец!) скрыта насмешка крестьянина, называющего в ответ на жалобу наиболее типичные негативные привычки попа, как например, чревоугодие, лень. Ср.: Ihr, Pfaffen stecket nur zu voll /und lieget auf der faulen Seiten. Метафора «ЗАПОЛНЕННОГО ВМЕСТИЛИЩА» (voll stecket «заполнение живота»), используемая крестьянином в описании образа жизни священнослужителя, противопоставлена метафоре «ПУСТОГО ВМЕСТИЛИЩА», которая характеризует понимание и оценки жизни со стороны католика в период после Реформации.
Таким образом, конструирование логико-смысловой структуры дискурса фастнахтшпиля обусловлено прагматически-ориентированной спецификой жанра, направленной, с одной стороны, на осмеяние порока или какого-либо явления в бытии человека, с другой, на воспитание нового человека. В этой связи автором используется сложный комплекс приемов и языковых средств с оценочной коннотацией, позволяющих вербально представить широкий спектр знаний, мнений и оценок в языковой картине мира 16 столетия.  Тамбовский государственный университет имени Г.Р. Державина 