В статье рассматривается специфика индивидуально-авторской трактовки концепта "Krise" в романах Э. Кестнера «Фабиан» и М. Кесселя «Фиаско господина Брехера» и роль данного концепта в идейной концепции произведений.
Ключевые слова: концепт, кризис, «новая деловитость», роман, Э.Кестнер, немецкая литература ХХ века, Веймарская республика.
Период Веймарской республики -время бурных исторических изменений, кризиса, ощущение которого пронизывает немецкую культуру и литературу 1920-х -начала 1930-х гг. Контекст эпохи неотделим от катастрофических событий истории -Первой мировой войны, инфляции, безработицы. Современники много писали о переживаемом кризисе, ощущали, что живут в переходную эпоху, чувствовали непрочность и изменчивость своего положения. Как утверждают историки М. Фелльмер, Р. Граф и П. Лео, у современников Веймарской республики кризис превратился в «комплекс ассоциаций, стереотипов и ожиданий, которые определяли восприятие реальности» [Föllmer, Graf, Leo 2005: 9]. Тем не менее, сейчас исследователи пытаются посмотреть на понятие «кризис» как своего рода конструкцию, с одной стороны, порождающую определенный взгляд на реальность, а с другой стороны, -нуждающуюся в дополнительном истолковании. По мнению М. Линднера, «кризис» -понятие, объединяющее все литературные и философские течения первой половины ХХ века, но оно может получать различные коннотации: прежде всего, кризис это «наивысшая точка» процесса, когда «жизнь» борется с омертвевшей формой, это момент выбора, решения [Lindner 1994: 10-11].
По данным словаря Duden, лексема "Krise" имеет два основных значения: 1. "kritische Lage, Situation, Zeit…"; 2. "(Medizin): kritischer Wendepunkt bei einem Krankheitsverlauf" [Duden]. Концепт КРИЗИС имеет большое распространение в художественном дискурсе романа «новой деловитости» -движения в немецкой литературе 1920-х гг., представители которого стремились осмыслить и с журналистской точностью воплотить в своих произведениях факты современности. Ощущение исторического кризиса соединяется в «новой деловитости» с кризисным сознанием европейской культуры модерна.
Один из классических романов «новой деловитости» -«Фабиан. История моралиста» Эриха Кестнера ("Fabian. Die Geschichte eines Moralisten", 1931). «Мы живем временно. Кризис нескончаем»/ "Wir leben provisorisch. Die Krise nimmt kein Ende" [Kästner 2005: 62] -эта констатация, сделанная героем романа, безработным филологом Якобом Фабианом, является ключевой для понимания специфики авторской трактовки концепта КРИЗИС. Использованная здесь лексема "provisorisch" («временный») по данным словаря "Duden" означает: "nur als einstweiliger Notbehelf, nur zur Überbrückung eines noch nicht endgültigen Zustands dienend; vorläufig; behelfsmäßig" [Duden]. То есть, кризис связан с ощущением непостоянства, изменчивости жизни, ожиданием того, что одна эпоха закончится и наступит другая, а потому все поступки, совершаемые сейчас, не имеют значения. Герои романа Кестнера находятся в ожидании изменений, но эти ожидания не рождают оптимизма. Напротив, созданный незадолго до прихода к власти Гитлера роман звучит как пророчество из-за того, что в нем ощутимо предчувствие катастрофы. В предисловии к переизданию романа после Второй мировой войны Кестнер говорит, что изображенный в романе период был связан с ощущением «зловещей тишины» ("unheimliche Stille") и «неповоротливости сердца, похожей на эпидемию паралича» ("die einer epidemischen Lähmung gleichende Trägheit des Herzens" [Kästner 2005: 10]).
Ожидание и бездействие -ключевые характеристики существования человека в кризисную эпоху в романе Кестнера. В первую очередь, они относятся к герою романа, который, по его собственным словам: «не более несчастлив», чем его время ("Ich bin nicht unglücklicher als unsere Zeit" [Kästner 2005: 61]). Фабиан -выпускник Гейдельбергского университета, обладатель докторской степени по филологии, но образованность Фабиана нивелирована в условиях кризиса: он -обычный офисный работник. За свою жизнь он сменил несколько профессий, что было характерной чертой биографий того времени, но ни одна из них не сделала его существование осмысленным. Фабиан холост, но, по его мнению, в современной ситуации нет смысла заводить семью: все его ровесники либо уже безработные, либо превратятся в них завтра.
Фабиан близок героям литературы «потерянного поколения», хотя его военный опыт существует на периферии его сознания. Так, в одном из эпизодов романа вкус сахара немедленно рождает в герое воспоминания о военной службе: на фронте он ел отвратительную лапшу с сахарином. Речь идет не только о том, что военные воспоминания возрождаются от малейшего повода, но и о том, что свое настоящее Фабиан сравнивает с временем перед отправкой на фронт. Тогда все теряло смысл, потому что он не мог принять никаких решений о своей судьбе и ему оставалось только ожидание. Фабиан делает вывод, что Европа, как и в начале Первой мировой войны, стала «залом ожидания», замерла в ощущении чего-то страшного. Образ зала ожидания распространен в немецкоязычной литературе 1920-х -начала 1930-х годов. Герои произведений Йозефа Рота, Ирмгард Койн предпочитают пространство зала ожидания, потому что находятся на перепутье и не в силах принять решение относительно своей судьбы. «Зал ожидания»название трилогии романов Л. Фейхтвангера, посвященных немецкой истории первой половины ХХ века -«Успех» (1930), «Семейство Оппенгейм» (1933) и «Изгнание» (1939).
Другие герои романа также неспособны действовать в условиях кризиса. Один из героев романа, редактор Мюнцер формулирует свое отношение к действию так: "im falschen System … sind die falschen Maßnahmen naturgemäß richtig und die richtigen sind begreiflicherweise falsch" [Kästner 2005: 32]. Случайный знакомый Фабиана, ученыйизобретатель, разыгрывает сумасшедшего перед своей семьей, потому что его технические изобретения не способствовали улучшению жизни людей, а только сделали многих безработными. В силу того, что действия героев приводят к неожиданным последствиям, трактовка развития общественного механизма в романе Кестнера приобретает иррациональные черты. Но еще более важным «симптомом» кризисного состояния общества журналист Мальми называет внутреннюю опустошенность: «Мы все погибнем от неповоротливости наших сердец!» ("Wir gehen an der Trägheit unserer Herzen zugrunde" [Kästner 2005: 37]). Фабиан занимает в романе позицию наблюдателя. Он считает, что ему остается только эта роль, ведь даже если бы он был «носителем какой-либо функции», не существует «системы», в которой он мог бы функционировать. Фабиан холоден и сдержан, даже когда переживает трагические события. И в этом проявляется не столько сила героя, сколько опустошенность, по его же словам -«утомляемость» его чувств. Пережив потерю друга, Фабиан ощущает «Чувства отмерли, как позднее, после каждого сердечного приступа, отмирала жизнь в пальцах. Печаль, заполнявшая его была бесчувственной, боль была холодной» /"Das Gefühl starb ab, wie später, nach jedem seiner Herzkrämpfe, das Leben in den Fingern abstarb. Die Trauer, die ihn ausfüllte, war empfindungslos, der Schmerz war kalt" [Kästner 2005: 197]. Выбранное или вынужденное аутсайдерство героя получает в романе критичную оценку.
Кризис немецкого общества осмысляется и в романе М. Кесселя «Фиаско господина Брехера» ("Herrn Brechers Fiasko", 1932). Как и Фабиан, герой романа Кесселя Макс Брехер -служащий берлинской компании, образованный и ироничный. Его провокационные речи вначале восхищают, а затем пугают его коллег. По мере развития кризиса, порождающего у всех служащих безумный страх перед увольнением, поведение Брехера становится всѐ больше похожим на клоунаду. Потерявший работу Брехер превращается в своего рода «призрака».
Кессель изображает общество как своего рода механизм, в котором нет места индивидуальности. А изображенный в романе всемирный экономический кризис -сбой этого механизма. Моделью общест-ва выступает современное предприятие, которое является объектом авторской критики. Для характеристики положения служащего в романе используются разнообразные ироничные метафоры и сравнения. Одной из важнейших характеристик современного предприятия, является его статичность. Служащие иронично сравниваются со спортсменами, но если достижение спортсмена связано с движением, то результат офисного работника достигается «систематическим сидением» [Kessel 1956: 19]. Автор иронизирует, что «сидение» -это образ жизни современного человека, переход к которому -«всемирный исторический акт», ведь «прямостоящий человек» не способен достичь больших результатов ("Inzwischen ist es Allgemeingut geworden, daß der aufrechte Mensch zu großen Leistungen leider nicht befähigt ist, und seit dieser Zeites ist ein welthistorischer Akt -wurde in den Büros die geknickte oder sitzende Lebensweise eingefürht" [Kessel 1956: 19]). Однокоренным словом глагола «сидеть» ("sitzen") является «заменять» ("ersetzen"), и Кессель использует игру слов, чтобы подчеркнуть, что на современном предприятии личность сотрудника не имеет никакого значения: "Man saß auf ein und derselben Stelle auf dem dazu bestimmten Körperteil und war ersetzbar, war ersetzbar" [Kessel 1956: 19].
В третьей части романа концепт «кризис» связывается с мотивами «тени» ("Schatten") и «призрака» ("Gespenst"), которые имеют разнообразное смысловое наполнение. Призрачность существования современного человека происходит от того, что ему ничего не принадлежит, он ничем не владеет, не управляет своим существованием, а его жизнью управляет «лунатизм привычки»: «Пока человек не может сказать вещам или явлениям «мой», начинается призрачное» /"Sobald der Mensch zu Dingen oder Erscheinungen nicht länger "mein" zu sagen versteht, beginnt das Gespenst" [Kessel 1956: 354].
Таким образом, концепт КRISE является важнейшим в художественном дискурсе романа «новой деловитости», ключевым в идейной концепции произведений. В романах, рассмотренных в рамках статьи, понимание этого концепта обладает схожими чертами: концепт «Krise» связан со статичностью, отсутствием развития. Герои романов ощущают бессмысленность действия как такового, а их индивидуальность оказывается в этих условиях нивелированной. Если художественный текст содержит элементы визуальной семиотической системы, то читателю необходимо обладать визуальной грамотностью для обработки изобразительной информации. Например, роман М. Хэддона «Загадочное ночное убийство собаки», в котором протаганистом выступает мальчик-аутист Кристофер, увлеченный математикой, содержит множество элементов визуальной семиотической системы (графики, схемы, планы города, знаки, рисунки), понимание которых требует умения воспринимать визуальное выражение информации. Более того, важно помнить, что процесс распознавания культурно детерминирован. "Visual language is not -despite assumptions to the contrary -transparent and universally understood; it is culturally specific" [Kress van Leeuwen 2006: 4]. Инкорпорированные в этот текст изображения схемы метро в Лондоне или план дома могут быть отличным образом поняты представителям различных культур. Данный вопрос заслуживает особого внимания и представляется перспективной областью исследования поликодовых художественных текстов.
В текст романа также включены математические формулы, а в приложении описано решение задания, которое Кристофер записывает на экзамене по математике. Читатель, обладающий необходимыми знаниями в области математики, может понять, насколько высок уровень подготовки мальчика, несмотря на психическое расстройство, а также прочувствовать, почему сдача этого экзамена становится событием в школе для особенных детей и так важна как для него самого, так и для его родителей.
Некоторые авторы художественных текстов могут прибегать к шифрованию смыслов и использованию секретного кода. Например, в рассказе Э. По «Золотой жук» главный герой пытается декодировать криптограмму, которая открыла бы для него путь к сокровищам. Применяя простой шифр подстановки, герою удается расшифровать сообщение. Заинтересованные читатели могут попытаться самостоятельно декодировать смысл или следить за ходом расшифровки главным героем.
Существуют такие художественные тексты, которые требуют значительных когнитивных усилий со стороны реципиента. К таким текстам можно отнести «Поминки по Финнегану» Дж. Джойса. Как отмечает исследователь творчества ирландского модерниста С.С. Хоружий, «Джойс черпает слова примерно из семидесяти (!) языков и строит из них межъязыковые или мультиязыковые гибриды…Перед нами -семиотическая гибридизация: художник соединяет, скрещивает зрительные и звуковые образы, принадлежащие к разным языкам, семиотическим системам. Гибридизация совершается внутри слова, минимальной единицы текста, представляя собою, таким образом, скрупулезнейшую микротехнику» [Хоружий 1994]. Языковая игра, словотворчество в романе доведены до таких высот, что, разрушая внешнюю форму знака, автор наполняет внутреннюю форму таким глубоким содержанием, что крайне затрудняет чтение и понимание как более подготовленных критиков, так и обычных читателей. «О смысле некоторых слов и намеков можно догадаться; зная языки, имея мощную эрудицию и изобретательный ум, можно понять больше, процентов 30; зарывшись, не жалея часов, в специальную литературу, перевалим за 70... Достичь полного понимания надежд нет. К концу своей работы  Елецкий государственный университет им. И.А. Бунина 