Современная когнитивная лингвистика проявляет интерес к эволюции концепта. В статье доказывается, что развитие концепта в общественном сознании имеет дискурсивную природу. В художественном дискурсе филогенез концепта обусловлен законами литературы как искусства слова.
Ключевые слова: концепт, филогенез, художественный дискурс, когнитивный признак.
Концептуализация как сущность процесса образования и формирования концепта в сознании человека [Болдырев 2004]  Конечно, об активной вербализации концепта ДОМОВОЙ можно говорить в первую очередь применительно к фольклорному или диалектному дискурсу. Под их влиянием объективация концепта с помощью лексемы домовой осуществляется и в художественных текстах, относящихся к разным историческим периодам. Наблюдение над особенностями лексикализации когнитивных признаков концепта ДОМОВОЙ в текстах XVIII-ХХ в.в. позволяет сделать выводы об особенностях филогенеза художественного концепта. Башкирский государственный университет 