В статье рассматривается концепт-оппозиция ГЕРОЙ -ВНЕШНИЙ МИР в трилогии французского писателя Э. Базена и лингвистические (в частности, словообразовательные и семантические) средства его репрезентации. Доказывается, что существует связь между когнитивными структурами, лежащими в основе художественного текста, типом актуализации языковой личности и системными языковыми (словообразовательно-семантическими) явлениями, вербализующими данные структуры.
Ключевые слова: концепт-оппозиция, художественный текст, внутренняя и внешняя фокализация, негативный аксиологический потенциал, словообразовательный анализ, отрицательный префикс, типология языковой личности.
Когнитивный анализ художественного текста предполагает как выявление концептов, изучение способов их интеграции и построение фреймовых структур, так и исследование лингвистических средств их вербализации, в частности, лексикографический, контекстуальный, семантический и словообразовательный анализ. Обладая уникальной концептосферой, несущей идеологическую и аксиологическую нагрузку, текст представляет собой сложную когнитивную структуру [Литвин 2017: 585]. Одним из аспектов когнитивного анализа текста является изучение «не одного концепта, а его оппозиции» [Самофалова 2017: 622]. В настоящем исследовании в центре внимания оказывается концепт -оппозиция «герой -внешний мир» в трилогии французского писателя Э. Базена и лингвистические (в частности, словообразовательные и семантические) средства его репрезентации. Мы акцентируем внимание на словообразовательных механизмах вербализации изучаемого концепта-оппозиции, поскольку: а) именно этот концепт является базовым концептом произведения; б) частотность случаев активизации негативного аксиологического потенциала в трилогии при помощи словообразовательных средств высока. Кроме того, ввиду «синтаксичности» словообразовательных процессов, данное исследование расширяет представление о синтаксических механизмах вербализации концептов в рамках художественного текста. В качестве основных методов применяются когнитивно-матричный анализ, а именно, используется частная матрица, представленная в виде ядра и периферии [Болдырев 2014], дефиниционный и словообразовательный анализ.
Концепт-оппозиция ГЕРОЙ -ОКРУЖАЮЩИЙ МИР определяет конфликт как движущую силу сюжета романа. На нем базируется раскрытие типологии языковой личности главного героя. Именно конфликт как воплощение борьбы противоположностей разделяет вселенную трилогии Эрве Базена «Змея в кулаке» на противоборствующие стороны. Главный герой Жан Резо, чья жизнь заключается в протесте, состоит из протеста и теряет смысл с отсутствием протеста, представляет одну из конфликтующих сторон, противопоставленную остальному миру, начиная с семьи и заканчивая общепринятыми устоями.