В статье рассматривается проблема интержаргона, как результат конвергенции терминологической лексики и профессионализмов, криминальной и профессиональной лексики. Лингвокогнитивные модели семантической деривации в интержаргоне анализируются в контексте романа Дж. Гришема "The Brethren" с целью выявления классификационной и импликативной функций интержаргона.
Ключевые слова: интержаргон, семантическая деривация, лингвокогнитивная модель, импликативная функция, классифицирующая функция.
По своей природе язык является социальным явлением и во всех своих проявлениях не может ни функционировать, ни развиваться вне связи с жизнью. Язык как средство общения людей имеет ярко выраженный социальный характер. Проблема взаимодействия языка и общества не может быть разрешена без изучения функционирования языка в различных общественных слоях и профессиональных группах, без тщательного исследования его социально-диалектальной стратификации и функциональностилистического варьирования [Беляева, Хомяков 1985: 3]. Соответственно, изучение лексико-семантической системы языка будет исчерпывающим и адекватным только в том случае, если в него входит анализ субстандартной лексики, включающей в себя жаргоны, просторечия, вульгаризмы, а также сленговую лексику.
Исследование когнитивных процессов семантической деривации в субстандартной подсистеме представляет интерес с точки зрения специфики семантических процессов и семантических сдвигов, характерных для этого пласта лексики, выявления и изучения механизмов этих сдвигов, отражающих специфику мышления определенных социальных и политических кругов, психологические особенности их мышления [Пономарева 2005: 7].
Семантическая деривация является одним из основных способов пополнения словарного состава языка субстандартной лексикой. Непрерывный процесс создания новых слов в языке -это сложный когнитивный процесс, происходящий под влиянием экстралингвистических факторов, тем не менее, он идет в русле уже существующих про-тотипов, используемых по аналогии в соответствии со структурными моделями. Главный процесс речевой деятельности -продуцирование, или порождение речи, ее определенное моделирование. Исследование этих моделей приобретает особую значимость в так называемых периферийных, или маргинальных системах языка, к которым относится и нестандартная лексическая подсистема, имеющая как общие языковые черты всей системы, так и явления синкретизма (диффузности, контаминации, переходности) [Кудрина 1995]. Язык в качестве коммуникативной системы зависит от субъекта коммуникации и, таким образом, расширяет наше представление о языковой системе и о языковой картине мира в целом. Изучение субстандартной семантической деривации дает возможность соединить два подхода к изучению аспектов лексической семантики: ономасиологического и когнитивнодискурсивного подходов к изучению языковых форм и категорий, систем репрезентации знаний на когнитивном и языковом уровнях, а также с точки зрения интерпретирующей функции языка [Кубрякова 1994, Болдырев 2014].
Просторечную лексику по ее системным связям с кодифицированной лексикой можно разбить на две группы, выделяя в каждой из них по две подгруппы. В первую группу входят аналоги (связанные и свободные), во вторую -универбы (связанные и свободные) [Беляева, Хомяков 1985: 84]. В основу предлагаемой классификации положен признак наличия или отсутствия синонимических связей между литературной и просторечной лексикой. Группу аналогов составляют просторечные единицы, являющиеся синонимами слов литературного стандарта. Профессиональные жаргоны, или профессиональное просторечие это специальная языковая среда, ограниченная рамками какой-нибудь профессии и расположенная между терминологической лексикой и общелитературным, или лексическим экспрессивным просторечием.
Профессиональные жаргонизмы являются словами и выражениями оценочного характера, передающими отношение того или иного коллектива к предметам труда и быта как стилистически сниженные дублеты терминов, слов литературного языка и являются не только экспрессивно-оценочными или эвфемистическими дублетами литературного языка, но могут обозначать и специфические понятия, которые требуют в литературном стандарте не синонимического толкования, а описательных дефиниций [Там же: 58-59]. В художественном дискурсе специальная лексика широко используется для речевой ха-IV. Когнитивные аспекты художественного дискурса 325 рактеристики героя, раскрывая его профессию, интересы, жизненный опыт.
Так, в романе Дж. Гришема "The Brethren" основными персонажами являются бывшие судьи, отбывающие срок заключения, но продолжающие и в тюрьме свою профессиональную деятельность, но с криминальным уклоном. Поэтому в тексте романа наблюдается конвергенция терминологической лексики и профессионализмов, зачастую представляющих интержаргон, который носит смешанный характер, сочетая в себе криминальную и профессиональную лексику. «Понятие "интержаргон", обозначает совокупность жаргонной лексики, общей для многих жаргонов данного языка, понятной большой частью населения и проникающей постепенно в общенародный язык. Интержаргон является, промежуточным звеном, через которое арготическая и жаргонная лексика проникает сперва в разговорную речь, а затем и в письменную форму литературного языка» [Гальперин 1956, Хомяков 1971]. Например: "Let all ye who search for justice draw nigh and get screwed" (Grisham J. The Brethren), Последнее выражение является примером профессионального жаргона и имеет термин -синоним "to be imprisoned". Использование термина "search for justice" в сочетании с профессиональным жаргоном ярко характеризует атмосферу тюрьмы и насмешку персонажей, бывших судей, над своим положением. Лингвокогнитивной моделью в данном примере является метафорическая модель «сферы источника» screw "инструмент (сверло)" с переносом в «сферу цели» "заключенный"(SAS).
Такое же тесное взаимодействие терминологической лексики и профессионального жаргона находим и в ряде других примеров разговоров бывших судей, а ныне заключенных: "And besides, most of the high-tech and online companies are built with funny money" (фальшивые деньги) (Grisham J.); "Value. The long haul (большая добыча) … Look, this is a bogus case (фальшивое дело) brought by some boys looking for an easy buck" (легкие деньги). Широко используется интержаргон и в языке конгрессменов и политиков. Семантическая деривация здесь представлена лингвокогнитивными моделями метафорического и метонимического сдвигов, с сужением или расширением значения. Например: "Chenkov solidifies Russia's old turf (территория), and casts a longing eye (призывные взгляды) westward" (Grisham J.). Лингвокогнитивной моделью является метонимическая модель сферы источника с биологическим названием почвы «торф», с переносом в сферу цели, где семантический дериват turf означает территорию страны, на которую обращены взгляды политиков, жаждущих прибрать ее к рукам.
В результате проведенного исследования обнаружилось, что большинство анализируемых лексических единиц являются связанными аналогами. Связанные аналоги -это просторечные единицы, образующиеся в результате расширения смысловой структуры слова литературного стандарта за счет появления в ней социально и стилистически маркированного лексико-семантического варианта, возникающего вследствие семантической деривации. Типовыми для формирования просторечного варианта являются метафорические и метонимические переносы. Например, в ряд с доминантой steal входят ЛЕ, относящихся к связанным аналогам: to skim bingo profits (p. 3), to be looted by mobsters (p. 21), to be smuggled out (p. 37), to swap oil (p. 20), to sneak out (p. 54), to stash smth. off shore (p. 7) и ЛЕ, означающие «обман, махинация»: fraud, scam, bilk, swap, dodge.
Степень семантической избыточности связанных и особенно свободных аналогов варьируется, так как они в профессиональных жаргонах могут, помимо экспрессивной, получать и семантическую добавку, которая делает их частичными синонимами слов литературного стандарта. Семантическая структура слова проявляет себя в двух взаимосвязанных аспектах. В одних случаях под ней подразумевается совокупность узуальных значений слова, связанных отношениями семантической деривации. Вместе с тем, между определенными значениями и компонентами значения существуют определенные механизмы, связывающие их. Существуют различные виды связей, но наибольший интерес для нас представляют импликационные и классификационные, так как между значениями ЛЕ профессиональных жаргонизмов существуют именно эти виды связей. Прежде всего, обратимся к импликационным связям. Импликационные связи -это когнитивный (мыслительный) аналог реальных связей сущностей объективного мира, их взаимодействий и зависимостей. В конечном счете, это отражение связей между видами, между частью и целым, между вещью и признаками. Импликация в широком понимании является одним из двух универсальных способов организации сознания в концептуальные структуры. Частным случаем импликационных связей выступают метонимические связи значений. Например: to be shipped off to prison, to plug in, to ease from the office, to get outed, to get booted. Между значениями данных глаголов наблюдается метонимическая связь. Значения «транспортировать, прервать связь, высвободить, получить пинок» будут основными, а все остальные -производными (в результате мето-нимического переноса в субстандарте). При импликационной связи гипосема производного значения «перебрасывает мостик» к исходному значению. Если она исчезает из значения или утрачивает дифференцирующую роль, то значение обобщается, приравниваясь по содержанию к гиперсеме. В контексте данного произведения актуализируются пейоративные коннотации, характерные для профессиональных жаргонов и интержаргонов, связанных профессиональной деятельностью, носящей криминальный характер. Например: "We know his father is still active in the business, so you have to figure the old man might go nuts (свихнется) if his boy gets outed (убит). Quince can't afford to get booted (выброшен) from the family gravy train (легкая добыча), so he'll pay whatever we demand (Grisham J.).
Наиболее частотными являются также метафорические и метонимические лингвокогнитивные модели, в которых актуализируются семы импликационала с криминальной и тюремной спецификой, например, модель «помещение для животных -тюрьма»: pen "a small enclosure for animals" употребляется в значении "prison" (тюрьма):"Guess he's out of the pen now ' (p. 46). Лингвокогнитивная модель «природачеловек» приобретает профессионально-криминальную специфику в метафорических значениях, например, rookie (грач) -"an inexperienced recruit"(неопытный в политических махинациях новичок): "A rookie congressman from Kentucky, one of the lowest of the 435, desperately needed money to fight what appeared to be a losing campaign back home" (Grisham J.). Ряд сложных слов также выполняют классификационную функцию, подвергаясь переосмыслению, приобретая уничижительные коннотации в отношении простых людей из провинции, например, слово grass-roots (корни травы) приобретает контекстное значение "common rural people": "D-PAC would go to the grass-roots, to the defense workers and their bosses, and orchestrate a massive phone campaign in support of Aaron Lake and more military spending" (Grisham J.)
Так, с помощью классификационных и импликационных связей профессионального жаргона автор вскрывает политические махинации во время избирательной компании, чтобы прошел нужный кандидат на выборах.
Профессиональные жаргонизмы служат для создания вторичной картины мира, отражающей особое профессиональное мировоззрение, и определяется условиями данной языковой среды [Голованова 2004: 67].
Анализ исследуемого материала подтверждает тезис о том, что интерференция социального и профессионального жаргона образует интержаргон, представляющий сложную конвергенцию импликационных и квалификационных семантических компонентов, служащих соз-IV. Когнитивные аспекты художественного дискурса 328 данию профессионально-криминальной картины мира со сложными пересечениями профессиональных и криминальных интересов политиков, занятых коррупционной избирательной компанией в своих личных интересах обогащения вкупе с криминальной деятельностью бывших судей -нынешних заключенных в американской тюрьме.  Тамбовский государственный университет имени Г.Р. Державина 