В статье рассмотрена актуальная проблема обновления способов конструирования художественного текста в современной литературной ситуации, характеризующейся сменой художественной парадигмы. Обоснован вывод о том, что функционирование концептуальной метафоры ВОЗВРАЩЕНИЕ обеспечивается построением романа современного немецкого прозаика Б. Шлинка по принципу палимпсеста, который является характерным свойством неклассического текста, примером и проявлением актуальной поэтики.
Ключевые слова: концептуальная метафора, Б. Шлинк, актуальная поэтика, художественная парадигма, роман, «вставная конструкция», палимпсест.
Роман Б. Шлинка «Возвращение», опубликованный в 2006 году, отражает специфические черты современной литературы, связанные с осмыслением нового характера отношений между искусством и действительностью. На эти проблемы неклассической художественности накладываются и другие, связанные с необходимостью отражения исторического опыта, трудного, а порой и мучительного процесса осознания былых падений и взлетов, побед и поражений. В Германии, в силу ее роли в трагической истории XX века, этот процесс имеет особенно болезненный характер. Возвращение в прошлое в целях его осознания, оценки и преодоления -магистральная тема новейшей немецкой литературы.
«Возвращение» -так и назван роман Б. Шлинка (р. 1944), одного из ведущих прозаиков современной Германии, чьи парадоксальные художественные штудии не случайно сфокусированы на истории развития правовых представлений, на трудностях и опасностях их осознания в современном мире. Б. Шлинк -юрист по образованию и по первой профессии.
Сопряжение этой проблематики с мировым культурным опытом сообщает художественному миру романа особую смысловую перспективу, в которой новейшее время соотносится со временем мифологическим, вследствие чего стирается незримая грань между бытовым и бытийственным. Все смысловые коннотации, возникающие на этой основе, собираются, как в фокусе, в концептуальной метафоре «возвращение». Будучи глубоко укорененной в истории культуры (возвращение Одиссея, возвращение Агамемнона, возвращение Персефоны, возвращение блудного сына и т.п.), эта метафора может быть отнесена к базисным, восходящим к архетипам, которые организуют наше сознание и определяют картину мира человека. В силу этого в них сконцентрирована мощная энергия -как эксплицитная, так и имплицитная. В ракурсе нашего рассуждения особенно важна та емкость, которую придает концептуальной метафоре художественный контекст. Воспринимая нехудожественную речь, мы осознаем в первую очередь эксплицитную составляющую концептуальной метафоры. Если в процессе восприятия нехудожественной речи мы фиксируем «внимание только (курсив Лакоффа… -Н.П.) на тех сторонах опыта, которые она высвечивает…» [Лакофф 1988: 146], то есть на том, что дается эксплицитно, то в художественном мире наибольшее значение обретает имплицитная энергетика концептуальной метафоры. Благодаря этому концептуальная метафора становится экономным и действенным способом выражения бесконечного множества смыслов. «Уже вовлечение концепта в центр внимания обусловлено его большой имплицитной энергией -смысловой емкостью и суггестивностью, позволяющей рассчитывать на то, что имплицитные смыслы будут восприняты с той же обязательностью, что и эксплицитные», -справедливо отмечает Н.А. Кузьмина [Кузьмина 2009: 210].
Цель настоящей статьи состоит в описании художественных интерпретаций концептуальной метафоры «возвращение» и определении связанных с этим особенностей построения художественного текста в романе «Возвращение» Б. Шлинка.
Концептуальная метафора «возвращение» является структурообразующей как для рассматриваемого романа в целом, так и для его ос-IV. Когнитивные аспекты художественного дискурса 331 новных составляющих. Она кодирует два основных вектора романного времени:
1) движение из настоящего -в прошлое (здесь и далее курсив мой -Н.П.), недавнее и далекое, легендарное и мифологическое («возвращение» Петера Дебауера в «утраченное время» его деда и бабушки, в детство отца и в свои собственные школьные каникулы, проведенные у деда в Швейцарии; экскурсы в перипетии античного мифа об Одиссее и полулегендарные истории былых сражений, уже принадлежащих Новому времени);
2) движение из прошлого -в настоящее (возникновение в новой реальности 90-х гг. XX в. давно пропавшего и долго считавшегося погибшим на фронте отца центрального героя; обнаружение и, тем самым, возвращение, открытие для сегодняшних оценок его публикаций в нацистской прессе времен Второй мировой войны и др. его текстов этого времени; наконец, возвращение в сферу современной идеологии давно сформулированных «максим» Дебауера-старшего, не без оснований квалифицируемых в романе как «интеллектуальный фашизм»). Существенно то, что все истории о «возвращении» в конечном итоге приводят читателя к осознанию чрезвычайно важной для автора мыслио той реальной опасности, которая связана с возрождением /«возвращением» нацизма в современном мире.
Функционирование концептуальной метафоры ВОЗВРАЩЕНИЕ обеспечивается сложной конструкцией художественного текста, организованного по принципу палимпсеста. Этот принцип может быть назван сегодня едва ли не самым характерным свойством неклассического текста, примером и проявлением актуальной поэтики. В рассматриваемом романе палимпсест выступает и как метафора памяти (исторической и экзистенциальной), и как принцип совмещения в тексте основного нарратива (который может быть названо так лишь с большой долей условности) и разножанровых «вставных конструкций» (термин предложен и обоснован С.Г. Исаевым, Н.Г. Владимировой [Исаев, Владимирова 2017: 192-207] Концепт ВОЗВРАЩЕНИЕ метафорически представлен здесь в целом ряде сюжетов, несущих в себе черты разных жанровых парадигм. Их элементы не просто накладываются друг на друга, но вступают во взаимодействие с основной жанровой парадигмой романа. Так, история мысленного возвращения героя в свое швейцарское детство несет в себе черты «воспитательного романа». А «недочитанный роман о возвращении Карла» -черты массового/развлекательного /семейного/социального романа -в силу незавершенности сюжета его жанровую принадлежность трудно определить однозначно. Кроме того, идея «возвращения» мыслится Шлинком как центральная в мифологическом сюжете об Одиссее, потому в романе он активно используется -о чем будет сказано ниже. В роман вводятся тексты либо стилизованные под письма заметки и публикации в нацистской прессе времен второй мировой войны, либо представляющие собой изложение «монографии» «Одиссея права», а также лекций, бесед и дискуссий со студентами Колумбийского университета. Все они, согласно сюжету романа, восходят к одному и тому же персонажу -нацистскому преступнику, носящему разные имена (Дебауер -Фолькер Фонланден -Карл -Джон де Баур) и выступающему то в роли давно разыскиваемого отца героя, то в роли автора развлекательной серии романов (создавшего тот самый загадочный романный сюжет, ради которого герой и предпринимает изначально свое личное «возвращение» к истокам, перерастающее в итоге в осмысление макро-истории XX века), то в роли харизматичного университетского профессора, разглагольствующего о «естественном праве» и мнимых «достоинствах зла». Центральной среди «вставных конструкций» на темы фашизма является «статья» Фолькера Фонландена «Железное правило», содержащая обоснование ксенофобии и нацисткой жестокости с позиций так называемого «естественного права»: «Причиняй другим то, что по силам вынести тебе самому /…/ Той опасности, которой ты готов подвергнуть себя, ты имеешь право подвергнуть и других, тем, чем жертвуешь ты, должны жертвовать и другие /…/ Евреи на нас не нападают? Они хотят вести свой грязный гешефт, ловчить и обманывать? Славяне хотят обрабатывать свои убогие наделы, печь хлеб и гнать самогон? Это не защитит их. Германия вступила с ними в битву не на жизнь, а на смерть» / (Шлинк Б. Возвращение). «Вставные конструкции» «Битва» и «Не разрушить», представленные как статьи Фолькера Фонландена в нацистской прессе Второй мировой войны, демонстрируют преступную изощренность псевдоинтеллектуального «оправдания» антисемитизма и жестокости по отношению к другим народам, подвергшимся военной агрессии фашистской Германии. Далее действие романа возвращается в наши дни. Изображение успешной карьеры Джона де Баура как ученого и университетского профессора, блистательного лектора и талантливого полемиста, демонстрирует опасность трансляции идей «интеллектуального фашизма» в молодежной аудитории. В связи с этим снова и закономерно возникает вопрос об угрозе возвращения нацизма. Однако этот вопрос, кажется, остается в романе без ответа. Ведь сын (Петер Дебауер) не хочет (или не может? или не считает нужным?) отвечать на вопросы, поставленные отцом (Джоном де Бауром). Не хочет он и отвечать за отца. Он выключает телевизор, транслирующий интервью с де Бауром, и избегает думать о нем иначе, как только о предмете собственных детских иллюзий. Он подумывает об отказе от фамилии отца. Несмотря на то, что одна из многочисленных историй романа будто бы разрешается -потерянный отец найденочевидно, что связи не восстановлены. Или их не существовало вовсе. Финальный эпизод романа свидетельствует о том, что Петер, узнав, кто его отец, не обрел взаимопонимания с ним. В то время, как сын занимает позицию невмешательства, вернувшийся из небытия отец продолжает говорить о своем понимании социального права и личной ответственности, отнюдь не думая отступать со своих, по сути, нацистских позиций.
Как видим, идея «возвращения» носит в романе концептуальный характер, что выражается и еще в одном важном обстоятельстве. Обращение к мифу об Одиссее выступает здесь в качестве значимой приметы актуальной поэтики. Герой романа Петер Дебауер на определенном этапе своей биографии пытается строить жизнь, сообразуясь с этим мифологическим сюжетом. Он буквально соотносит каждый свой шаг и каждое очередное решение с перипетиями судьбы Одиссея. Отец героя, идеолог «интеллектуального фашизма» Джон де Баур называет свою монографию об истории юридических концепций «Одиссеей права», утверждая тем самым историческую укорененность, неизменность и «вечное возвращение» отстаиваемой им идеологемы, которая оправдывает насилие над человеком. Тем самым создается ситуация, в которой реальность человеческой жизни определяется мифом, конструируется по его подобию.
Множественность смысловых коннотаций, порождаемых концептуальной метафорой, может быть квалифицирована как система, в которой взаимодействие метатекста с претекстом (предшествующими культурными кодами) становится фактором порождения многомерного художественного мира, обращенного одновременно к разным стратам читательской аудитории, к разным прагматическим контекстам, а значит, и к разным уровням постижения. Концептуальная метафора ВОЗВРАЩЕНИЕ оказывается связанной со стремлением современного человека осмыслить истоки нацизма, сохранить память прошлого и преодолеть опасности возвращения нацизма, концентрирующиеся се-  (Tambov, Russia) Tambov State University named after G.R. Derzhavin Московский государственный университет имени М.В. Ломоносова 