Настоящая статья посвящена анализу особенностей реконструкции образов персонажей известных сказок и фольклорных произведений в рамках сюжетной линии серии графических новелл «Сказки»/«Сказания» Б. Уиллингхэма. Исследование фокусируется на определении когнитивных механизмов реконструкции и развития создаваемых образов, а также на их функциональных особенностях.
Ключевые слова: ономастическая реконструкция, когнитивно-функциональный подход, графическая новелла.
Графические новеллы или комиксы очень популярны в молодежной культуре. Стремление максимально сократить вербальную часть сообщения и дополнить его невербальной составляющей (порой основав сообщение на невербальном компоненте) лежит в основе создания графических новелл. В них отсутствует захватывающее читателя описание событий, увлекательное развертывание сюжетной линии с помощью слов. Действие безусловно происходит, но репрезентируется с помощью изобразительного компонента, где вербальный ряд лишь дополняет или проясняет повествование. Графические новеллы "Fables" -«Сказания» или «Сказки» Билла Уиллингхэма -выходили в свет в 2002-2015 гг. и закончились на 150 номере. Сюжеты многочисленных выпусков довольно незамысловаты, обычная схема -кто-то убит и нужно найти убийцу, или одна группа готовит восстание против другой и п.т. Однако герои «Сказаний» мгновенно приковывают интерес аудитории к анализируемой серии, все они взяты из широко известных сказок.
Манипулирование готовыми именами -символами для создания новых единиц и новых смыслов широко распространено в современном коммуникативном пространстве. Проблемам лингвокреативной деятельности посвящена монография О.К. Ирисхановой «О лингвокреативной деятельности человека», где подробно рассматривается теория концептуальной интеграции, разработанной Ж. Фоконье, М. Тернером, И. Суитсер, А. Гольдберг и др. «Создание нового значения представ-ляет собой не столько манипулирование заранее заданными ментальными репрезентациями, сколько активный процесс установления разнообразных связей между ментальными пространствами, в которых происходит интеграция различных аспектов информации -как долговременной, так и сиюминутной» [Ирисханова 2004: 38-39]. Вживление сказочных героев в новый сюжет, совершенно иной контекст повествования, дает возможность расширить номинативный потенциал имени. С помощью концептуальной компрессии сжать исходный образ до минимальных базовых характеристик персонажа, без которых его невозможно узнать, и, расширив границы ономастического концепта, путем контекстуального рефрейминга, построить новый, незнакомый образ.
На первых страницах «Сказаний» мы встречаем хорошо знакомых с детства героев. Молодой человек врывается в офис B. Wolf (Б. Волк) с криком "Bigby", получая в ответ "You look out of breath, Jack. Been climbing beanstalks again?" [Willingham 2002: 4]. Отсылка к бобовому стеблю мгновенно актуализирует в сознании сказку «Джек и бобовый стебель». И вот уже, как нам кажется, мы давно и хорошо знакомы с героем, которого теперь встречаем в столь необычных условиях. «Сказки про Джека» -одна из типичных форм сказок в англоязычных странах. Уходя корнями в 15 век, они представляют Джека простаком, слабым братом, который добивается успеха только благодаря удаче. Уиллингхэм изменил героя, сделав его мошенником, который вобрал в себя черты классического Джека-из-сказок и Джека из детских считалок Jack be nimble, Little Jack Horner. Как отмечал автор, Джек был экспериментом, ему хотелось посмотреть, насколько получится совместить в одной личности разные характеры из сказок и фольклора. Вышеприведенный краткий анализ репрезентации традиционного персонажа в новых социальных условиях показывает работу когнитивного механизма концептуальной интеграции и, как результат, трансформация (развитие) образа. «За каждым словом в том или ином социуме, в той или иной языковой культуре стоят когнитивные контексты, содержание которых во многом отмечено социокультурной и национально-культурной спецификой, в том числе на уровне основного лексического фонда» [Болдырев 2017: 6]. Глубина «расшифровки» образа, его актуализации в сознании читателя, будет зависеть от наличия соответствующих фоновых знаний у реципиента.
Далее действие переносится в "Business Office S. White" (Управление делами. Б. Снежка), на приеме у которой находятся Beauty (Красавица) и Beast (Чудовище) со своими семейными проблемами, однако Снежка не может (и не хочет) им помочь, отсылая к неопределенным происшествиям в прошлом. "Many of the fables -I"d say most of us -lost our lands, titles and fortunes when we were forced out of our homelands by the Adversary» [Willingham 2002: 6]. Белоснежка является одним из самых узнаваемых сказочных персонажей, она появляется более чем в 400 версиях сказок Европы, Азии, Африки и обеих Америк. «Белоснежка» братьев Гримм наиболее популярна, однако существует еще одна не столь известная сказка «Беляночка и Розочка» («Белоснежка и Алоцветик», «Белоснежка и Краснозорька») о двух сестрах, давших приют медведю, который оказался заколдованным принцем. Действие первой части разворачивается вокруг пропажи девушки -"This isn"t Prince Charming. It"s about your sister, Rose Red (Розочка)" [Там же: 13]. Волк и Снежка приступают к расследованию происшествия -внезапного исчезновения Розочки. Образ Белоснежки также претерпел кардинальные изменения, теперь это резкая, прямолинейная, уверенная в себе женщина -реконструированный концепт современной "business woman".
Prince Charming (Прекрасный Принц) в «Сказаниях» весьма приятной наружности, но без гроша в кармане, обедает за счет официантки и собирается проводить ее домой. Из дальнейшей линии сюжета становится понятно, что Прекрасный Принц -бывший муж Снежки, из прекрасного у него осталась только внешность, дальнейший образ основан на прототипическом образе Дон Жуана.
Будучи выдворенными из своих земель, все «сказки» поселились в Нью-Йорке. Те, что имели человеческий облик, жили среди людей. Те, чей облик был далек от эталона, жили на ферме (the Farm) и не имели права покидать ее. Проследив аллюзии на сказки «Джек и бобовый стебель», «Красавица и Чудовище», «Белоснежка и Семь Гномов», «Розочка и Беляночка», перейдем к определению корней Волка. В квартире у мистера Бигби часто ночует один поросѐнок. "Today"s truck upstate to the Farm leaves in an hour and you"re going to be on it. You can"t keep sneaking into the city to crash on my coach". "Why not? You still owe me big time for destroying my house". "Ancient story. And all I did was scatter a few bales of straw". "After which you tried to make supper out of me. Let"s not forget that minor detail" [Willingham 2004: 3 Древнейший известный вариант сказки -китайская «Йе-Шен», впервые записанная в середине 9 века. Наиболее известна версия в пересказе Шарля Перро (1697), где главной героине помогает фея-крестная, а сводные сестры в итоге раскаиваются. Золушка после свадьбы с принцем приглашает их в замок и выдает замуж за вельмож. Версия братьев Гримм (1812) отличается тем, что красивые наряды и обувь для бала девушке приносят птицы, которые затем выклевывают глаза злобным сестрам. Материал, из которого сделана туфелька, тоже отличается. У Перро туфли стеклянные, у Гриммов -золотые. Золушка перестала быть беззащитной, она готова в любой момент постоять за себя, железная леди, отстаивающая свои интересы в новом мире.
Автор как бы решил дописать сказки, развить сюжет и превратить вечные архетипы в живых существ, существ подобных людям. Не только персоналии в графической новелле аллюзивные, но и немного-численные топонимы -годонимы. Герои живут на Улице Булфинча, названной в честь американского писателя, популяризатора мифологии, Улице Киплинга и т.д. Названия улиц указаны на домах и не вплетены в диалоги, что своего рода расслаивает чтение комикса, внимание попеременно фокусируется на картинке, диалогах и сопутствующей информации (названии улиц, кафе, ресторанов, меню, рекламных щитах и т.п.). «Повторяемость онимов в пространстве и во времени, а также вариации их семантики в пределах различных разрядов онимов отражают процессы познания и языковой интерпретации окружающего мира в индивидуальном сознании говорящих и в коллективном сознании микросоциумов» [Щербак 2016: 731].
Страницы анализируемой графической новеллы изобилуют аллюзиями и различного рода отсылками. Вне сферы нашего внимания в рамках данной статьи остались: Верный Джонни (персонаж сказки братьев Гримм «Верный Иоганнес»), Гримбл (тролль из норвежской сказки «Три козлика Брюсе»), Мухолов (персонаж сказки братьев Гримм «Король-лягушонок, или Железный Генрих»), Пастушок (персонаж колыбельной Little Boy Blue), Бафкин (одна из летающих обезьян в книге «Волшебник Изумрудного города»), Колин (один из «Трех поросят»), Питер Пэн, Пиноккио, Шрек, Злата и Три медведя (русская версия «Три медведя»), Рейнар (герой цикла сатирических рассказов «Роман о Лисе»), Братец Медведь, Братец Кроли и Братец Волк (персонажи «Сказок дядюшки Римуса» Х.Дж. Чандлера), Каа, Старый Король, Шер-Хан, Багира (персонажи «Книги Джунглей» Р. Киплинга), доктор Швайнхерц (герой сказки братьев Гримм «Три фельдшера»). Так же в комиксах присутствуют аллюзии на известные романы. На пример, одна из частей называется «Скотный двор» (сатирическая притча Дж. Оруэлла), глава «В дороге» (культовый роман американского писателя Дж. Керуака), «Сумерки псов» -аллюзия на «Сумерки богов» и оперу Рихарда Вагнера «Гибель богов» и т.д.
Оним служит ключом к «открытию», реконструкции образа. Помещение имени в другой контекст позволяет трансформировать целиком образ того или иного персонажа, изменив не только его внешность, но и ключевые характеристики героя. Имя собственное специфично, что выражается в неоднородности денотативного, коннотативного и сигнификативного компонентов, ассоциативности и большой информационной насыщенности по сравнению с семантикой имен нарицательных [Бабина 2010: 161]. Именно поэтому погружение имени -символа в новый социальный контекст дает импульс для актуализации креативной функции языка. Имена собственные не только обогащаются смысловыми приращениями, но и служат индикаторами современных социальных векторов. 