Индивидуально-авторская метафора рассматривается как способ моделирования мира. Она пробуждает и связывает наши воспоминания о прошлом и служит возможным ориентиром для будущего. Метафорически познается только то, что представляет собой значимую часть человеческого мира, и так, как это диктует, в частности, наш опыт, который «поставляет» нам сырье, из которого мы конструируем наши картины мира.
Ключевые слова: индивидуально-авторская метафора, интерпретация, моделирование, фокусирование. Российский государственный педагогический университет им. А.И. Герцена 