Доклад посвящен анализу стратегий рецептивного фокусирования в постмодернистском нарративе, обусловленных игровой рефлексией авторов постмодернистских художественных текстов. В докладе рассматриваются стратегия моделирования игрового «топоса экстрадиегетического адресата», стратегия бифуркации повествования и стратегия моделирования латентного гипертекста как механизмы построения постмодернистского нарратива, превращающие читателя в «партера по игре в вымысел». Данные стратегии ведут к усилению игровой модальности как неотъемлемого свойства постмодернистских художественных текстов.
Ключевые слова: постмодернистский нарратив, фокусирование, «топос экстрадиегетического адресата», стратегия бифуркации повествования, стратегия моделирования латентного гипертекста, игровая модальность. (1) The reader! You, dogged, uninsultable, print-oriented bastards, it's you I'm addressing, who else, from inside this monstrous fiction. You've read me this far, then? Even this far? For what discreditable motive? How is it you don't go to a movie, watch TV, stare at a wall, play tennis with a friend, make amorous advances to the person who comes to your mind when I speak of amorous advances? Can nothing, surfeit saturate you, turn you off? Where's your shame? (Barth J. Life-story).
( 2) Now what I've got you alone down here, you bastard, don't you think I'm letting you get away easily, no sir, not you brother (Gass W. Willie Master"s Lonesome Wife).
(3) Well, how was that? In the literary sense I mean? Art imitates life, n'est-ce pas? But why am I always baiting my readers? That's a nasty habit. This is not Notes from the Underground, after all. Why am I so hostile IV. Когнитивные аспекты художественного дискурса 360 and defensive? I'll never get to be as shrewd as a saint that way. From now on I'm going to be completely open with you my friend, as wide open as the form of the performance. You may cut me down in my tracks you, reader, may close the book or worse, not even buy it, you editor, may not even publish it, you, agent, may not even try to sell it (Suckenick R. The death of the Novel and Other Stories).
Процитированные выше фрагменты из рассказа Дж. Барта "Lifestory" (1966), повести В. Гасса "Willie Master`s Lonesome Wife" (1968) и новеллы Р. Зукеника "The Death of the Novel" (1969) иллюстрируют так называемыe повествования «второго лица» ("second-person narratives"), в которых местоимение «you» используется в функции непосредственного вовлечения эмпирических читателей в прагматическую ситуацию общения с «творцом» художественного текста. Возникает особый топос «оскорбления аудитории», стратегия, использованная, например, П. Хандке в пьесе "Offending the Audience" (1966) с целью разрушения конвенциональных театральных барьеров и сокращения дистанции между зрителями и актерами. Конвенциональное обращение к читателю (Dear reader -«любезный читатель») сменяется его намеренной детализацией: "you, dogged, uninsultable, print-oriented bastard", "you, reader, … you, editor,"…; причем доминирующим эмотивным концептом является «неприязнь». Такой топос «оскорбления читателей» Зукеник (пример 3) эксплицитно репрезентирует через ЛЕ bait [why am I always baiting my readers], в объем значения которой входят семы: 1. to torment, esp. with criticism or ridicule. 2. to tease [American Heritage Dictionary]. Можно предположить, что, оформляя «топос экстрадиегетического адресата» в таком агрессивном стиле, современные писатели стремятся к провоцированию эмпирических читателей на ответную эмоциональную реакцию, поскольку читатель активно подводится к проецированию себя в художественном дискурсе. Барт, например, иронически предлагает читателю [print oriented bastard] некий «алгоритм действий», которые могли бы заменить чтение его текста, а именно: Go to a movie, watch TV, stare at a wall, play tennis, make amorous advances.
Изображенный игровой способ интимизации повествования в эпоху постмодернизма, эпоху «массовой культуры», можно рассматривать как особые сигналы функционирования категории адресованности, как одну из стратегий фокусирования внимания реципиента, которая усиливает игровую модальность постмодернистских художест- Еще одной распространенной стратегией фокусирования внимания реципиентов в постмодернистских художественных текстах представляется стратегия моделирования латентного гипертекста, усиливающая эффект комбинаторной игры и предлагающая читателям различные способы чтения текста, обусловленные его структурнокомпозиционными особенностями. Так, роман Б.С. Джонсона "The Unfortunates" (1969), представляющий собой один из наиболее интересных экспериментов в реализации стратегии моделирования гипертекста и достижения, таким образом, крайней степени повествовательной фрагментации, иногда называют «книгой в коробке» ("a book in a box"), поскольку, согласно комментарию на внутренней стороне коробки, роман состоит из «27 секций, временно соединенных при помощи удаляемой ленты. За исключением первой и последней секций, которые маркируются в тексте, остальные 25 секций могут читаться в произвольном порядке. Если читатели предпочитают не читать роман в том произвольном порядке, в котором они получают роман, то они могут поменять порядок секций в любой другой произвольной очередности до начала чтения» [Johnson 1999].
Итак, рассмотренные в статье стратегии фокусирования, используемые постмодернистскими авторами, запускают механизм «игровой вовлеченности» читателей в выстраивание сложных, противоречивых 