В статье рассматриваются процессы категоризации событий с точки зрения соотношения когниции и культуры, в частности, аксиологической составляющей картины мира определенной культуры. Анализируется процесс аксиологизации и деаксиологизации события на двух уровнях: на уровне ментальной модели и на уровне дискурса. В результате исследования делается вывод о первичной и вторичной аксиологизации/деаксиологизации события на соответствующих уровнях.
Ключевые слова: категоризация, репрезентация, аксиологическая картина мира, деаксиологизация, ментальные модели, дискурс.
В связи с возрастанием интереса когнитологов к проблемам соотношения культуры и когниции 2 , а также в связи с тенденций к усилению роли культуры в концептуализации и категоризации окружающего мира (ср.: [Han 2017]), нам представляется важным обратится к рассмотрению категоризации событий с позиции аксиологической картины мира определенной культуры.
Событийная категория обладает аксиологическими свойствами. Основой формирования событийной аксиосферы является категория ценности, в рамках которой происходит структурирование событийного опыта социокультурной общности. Аксиологический пласт репрезентации событий основывается на мировоззрении, определяющем особенности восприятия действительности коллективным сознанием определенной культуры в определенную эпоху. Являясь основанием всякой человеческой активности, ценности различаются своим содержанием, интенсивностью, качеством, иерархическим статусом, характером интерпретации [Заботкина, Коннова 2017]. В контексте происходящей в настоящее время деаксиологизации массового сознания происходит стремительная смена ценностных ориентиров. Как следствие происходит «ядерное расщепление» культурных доминант картины мира. В современной медиацентричной культуре происходит рокировка «внешнего» и «внутреннего» как термов топоса целостности: в центр бытия выдвигается терм «внешнее», вытесняя собой на периферию терм «внутреннее», соотносимый с тем, что ранее представлялось наиболее ценностным и значимым в русской культуре [Там же].
Категоризация событий с точки зрения аксиологической картины мира определенной культуры является вторичным уровнем концептуализации [Болдырев 2016]. Рассмотрим явления аксиологизации и деаксиологизации в процессе репрезентации события. Анализ будет проводится на двух уровнях: на уровне ментальных моделей и на уровне дискурса. Напомним о том, что процесс конструирования ментальных моделей событий представлен двумя фазами: а) мультимодальное восприятие события (доконцептуальный этап); б) конструирование новой модели события по аналогии с существующими ментальными моделями, хранящимися в долгосрочной памяти.
Как указывалось в наших предыдущих работах, на первом этапе модели телесны и мультимодальны и включают в себя зрение, слух, осязание и осознание нашего тела [Barsalou 2008;Glenberg, Robertson 1999;Varela et al. 1991Varela et al. , Зааботкина 2017]]. Прямой, мультимодальный опыт, вовлеченный в восприятие события, составляет только начальную, базовую, в основном подсознательную и доконцептуальную часть процесса конструирования ментальной модели, которая опреде-ляет наше осознанное понимание события. На втором этапе происходит конструирование новой модели события, которая хранится в краткосрочной памяти по аналогии с существующими ментальными моделями, хранящимися в долгосрочной памяти.
Уже на первом этапе построения ментальной модели события появляется аксиологический компонент. Ценность события определяется по-разному, в зависимости от точки обзора / перспективы (vantage point theory) [Barsalou 1983;MacLaury 1987;1995;Aoyagi 1995] (ср. с термином Болдырева «система координат говорящего»). Несмотря на всплеск публикаций, посвященных понятиям точки обзора, точки зрения и перспективы, работы, посвященные репрезентации событий, не столь многочисленны [Ирисханова 2016]. Среди последних работ в данной области можно упомянуть исследования таких ученых, как Б. Дансигер, Е. Свитсер и др. [Dancygier, Sweetser 2012;Dancygier, Lu, Verhagen 2016], особенностью данных работ является то, что они концентрируются на мультимодальности точки обзора (восприятие события осуществляется с помощью пяти органов чувств), что соответствует описанному выше первому этапу конструирования модели события. Очевидно, репрезентация событий с точки зрения участника будет отличаться от репрезентации наблюдателя за событием. Последние исследования зарубежных когнитологов подтверждают данную точку зрения [Chatterjee, Quandt 2015]. По данным Чаттерджи и Квандта, существуют различия при восприятии события участником и наблюдателем: отмечается активизация различных участков головного мозга в зависимости от точки обзора. В случае восприятия события первым лицом активизируются лобно-теменные доли головного мозга, у наблюдателя за событием активизируются затылочные доли головного мозга.
Перейдем к рассмотрению взаимосвязи между когницией и культурой. Вопрос о взаимоотношении культуры, когниции и реального мира рассматривается в рамках когнитивной антропологии, которая основывается главным образом на теориях и методах когнитивной психологии и когнитивной лингвистики. Когнитивная антропология занимается изучением концептуальных систем через лингвистические выражения (репрезентации) в различных языках и в различных культурных контекстах. Из последних публикаций в этой области стоит упомянуть монографию под редакцией Кроненфельда [Kronenfeld et al. (eds) 2011]. Ценность события в различных культурах зависит от гене-тически закрепленных культурологических схем, которые передаются из поколения в поколение и определяют поведение человека в различных ситуациях обыденной жизни.
Рассмотрим репрезентации аксиологического компонента в структуре события на уровне дискурса. С точки зрения вербальной репрезентации аксиологического пласта событий/необходимо вслед за Демьянковым рассмотреть следующие элементы дискурса: излагаемые события, их участники, перформативная информация и «не-события», т.е. а) обстоятельства, сопровождающие события; б) фон, поясняющий события; в) оценка участников событий; г) информация, соотносящая дискурс с событиями [Демьянков 1982: 7]. Именно в дискурсе происходит вторичная аксиологизация или деаксиологизация события посредством оценочных прилагательных. В дискурсе происходит оценка события со стороны автора, то есть на репрезентацию события участником и наблюдателем накладывается репрезентация события со стороны автора. Происходит расширение модели репрезентации прототипического события.
Таким образом, категоризация событий сопровождается аксиологизацией и деаксиологизацией как на уровне первичной репрезентации (ментальная модель), так и на уровне вторичной репрезентации (дискурс). Культурно-специфические схемы накладывают ограничения на репрезентацию событий и на их аксиологизацию/деаксиологизацию в дискурсе. В свою очередь дискурс формирует культурологические ментальные модели и аксиосферу культуры.