В докладе рассматриваются особенности восприятия художественной детали. Утверждается, что читатель, реконструируя в сознании целостный образ, опирается на констатирующие и имплицирующие детали и тем самым добавляет образу экстенсивность или интенсивность. Типы детали анализируются в контексте когнитивной активности читателя.
Ключевые слова: интерпретация, читатель, образ, констатирующая художественная деталь, имплицирующая художественная деталь, когнитивная активность.
Переключение научных интересов в сферу диалогизма и коммуникативных начал не позволяет современному исследователю трактовать текст как самодостаточное явление, абстрагируясь от ситуаций текстопорождения и текстовосприятия. Эти ситуации реконструируются им в качестве детерминантов текстового смысла и становятся основой для создания текстовых моделей, в большей степени ориентированных на автора или читателя. Особая востребованность при этом рецепционистских концепций текста прогнозируется интерпретирующим характером когнитивной парадигмы, акцентирующей действенный характер интерпретации и трактующей еѐ скорее как активное понимание, чем как пассивную реконструкцию авторских смыслов. Внимание исследователя сосредотачивается не столько на знаковых последовательностях, формирующих текст (Ср. значение текста как wordsequence meaning [Levinson 2004: 291]), сколько на знаниях, создающих основу для их интерпретации и ассоциирующихся с когнитивной деятельностью коммуникантов (Cр. utterer"s meaning, utterance meaning или ludic meaning [Там же]). Акцентируется индивидуальный характер заполнения смысловых лакун в структуре текста, который объясняется своеобразием опыта интерпретатора. Утверждается, что, проживая художественную ситуацию, созданную автором для воздействия на его когнитивную систему, интерпретатор сравнивает обретаемый им опыт познания с опытом, обретенным в процессе познания реальной дейст-вительности. Интериоризируемое знание, таким образом, трактуется как диалог «Я» и «Другого», что подтверждает справедливость бахтинской мысли: «Эстетический объект никогда н е д а н как готовая, конкретно наличествующая вещь. Он всегда з а д а н как и н т е н ц и я, как направленность художественно творческой работы и художественно-сотворческого созерцания» [Бахтин 2000: 502-503].
Под художественной деталью традиционно понимается компонент (элемент, составляющая, т.е. часть) текста, обладающий определенной степенью эстетической значимости и индуцирующий в воспринимающем сознании целостный художественный образ. Помимо собственно детали, идея детализации охватывает понятия «подробность», «штрих», «линия», «рисунок» и «ракурс». Вяч. Вс. Иванов пишет о метонимическом художественном стиле С. Эйзенштейна, создаваемом с помощью взаимодействия переднего (крупного) плана и глубины [Иванов 1998: 210-218], а Р. Якобсон [Якобсон 1990: 127] -о метонимической (синекдохической) детали в реалистической литературе.
Актуальность типологизации детали подтверждается неоднозначным отношением исследователей к разграничению вышеупомянутых понятий и, в частности, понятий детали и подробности. Сторонники такого разграничения нередко закрепляют за подробностью свойства случайности (необязательности), локальности и меньшей степени типизации. Это с трудом согласуется с идеей авторской интенции, если понимать еѐ как намерение передать читателю связный и целостный текст, коррелирующее с намерением читателя получить текст как связное смысловое целое. Любой формируемый языковой единицей элемент текста, вне зависимости от смысла, актуализируемого ею в ситуации интерпретирования, является неотъемлемой частью текстового целого как «эстетического события» (М. Бахтин), совершающегося на рубеже коммуницирующих сознаний. Т.о., любой элемент текста целеориентирован на реализацию авторского посыла, подчиняется базовым принципам текстопорождения (селекции и комбинации) и адресован читателю, осуществляющему интерпретацию как «целенаправленную когнитивную деятельность» [Кубрякова, Демьянков, Панкрац, Лузина 1996: 33]. При этом, каждый из читателей, хотя и использует уникальный языковой, жизненный, эстетический и этический личностный опыт для освоения и присвоения текста, исходит в его понимании из одних и тех же структурных параметров. Не раз выступавшая предметом активной дискуссии важность этих параметров для адекватной интерпретации текста представляется автору статьи несомнен-ной; интерпретатор не создает текст «с чистого лица», не пишет его заново, а оперирует тем набором истолкований, который навязывает ему автор речи, объективирующий в тексте свой вариант мировидения. Более того, интегрируясь воспринимающим сознанием в смысловое текстовое целое, так называемые «подробности» оказываются способными демонстрировать образно-смысловое расширение, что прогнозирует возможность их функционально-семантической трансформации в детали.
Как следствие, деталь и подробность оправданно считать отдельными типами художественной детали, назвав их констатирующими и имплицирующими и соотнеся их с разными способами индуцирования в сознании целостного художественного образа, часть которого детали формируют (см. подробнее: [Щирова 2003, 2013]). Деталь может либо дополнять интерпретируемый читателем художественный образ, воспринимаясь как его очередная новая характеристика (констатирующие детали), либо раскрывать глубинную суть образа, придавая ему объем и формируя тем самым его стереоскопическое видение (имплицирующие детали). Если деталь не вызывает в воспринимающем сознании дополнительных смысловых ассоциаций, можно предположить, что оно «ограничивается» расширением образа. Иллюстрацией служит деталь внешности персонажа, не соотносящаяся с внутренним миром. Черта внешности, имплицирующая внутренний мир, скорее должна ассоциироваться с интенсивным погружением в образ, в результате которого в сознании читателя реконструируется образная смысловая перспектива. И в том, и в другом случае, однако, деталь сохраняет статус неотъемлемой части образа, т.е. части в составе целого. Данные способы восприятия детали читателем оправданно соотносить с различными видами ментальной деятельности («путями к концепту»), выделенными Э. Кассирером в рамках целостного человеческого сознания: логическим (логически-дискурсивным) и лингво-мифологическим. Логический путь к концепту определяется как интеллектуальный процесс синтетической дополнительности, концентрированное расширение круга представлений и понятий. Лингво-мифологическое представление, напротив, не расширяется, а спрессовывается в одной точке -фокусе значения. В этом процессе «отфильтровывается» «некая сущность», «некий экстракт», который и выводится в значение [Кассирер 1990: 37].
Подтекст, типичный для литературной прозы ХХ века, во многом обеспечивается использованием имплицирующих художественных де-IV. Когнитивные аспекты художественного дискурса 367 талей как своеобразных «опорных пунктов», «смысловых вех», привлекающих повышенное внимание реципиента и превращающихся в поисковый стимул в процессе осмысления им индуцируемого деталью целостного образа (ср. [Peer van 1986]). Выдвигая на передний план внутренний мир персонажа в условиях видимого отсутствия авторской оценки, «овнешняющие детали» активизируют «не только знания, но и мнения, установки и эмоции читателя», облегчая для него поиск релевантной информации [Кубрякова, Демьянков, Панкрац, Лузина 1996: 21], т.е. концептуально-тематической текстовой сути.
Приложение значительных когнитивных усилий для понимания и интерпретации имплицирующей детали вовлекает читателя в процесс активного сотворчества, необходимость актуализации имплицитных смыслов усиливает его когнитивную активность, расширяет интерпретационные возможности и программирует высокую степень «многосмысленности» (Рикѐр) текста, предопределяя гибкость его интерпретационной программы. Деталь, реализуя фрагментарность, типичную для организации текстового пространства, требует когнитивных усилий для реконструкции в воспринимающем сознании целостного художественного образа, частью которого является. Приращения семантических смыслов языковых единиц, реализующих деталь в тексте, превращает еѐ в мощный инструмент воздействия на когнитивную систему реципиента. Иллюзорно ощущая самостоятельность собственных выводов, он неизбежно подключается к авторской системе ценностей, поскольку, как справедливо отмечает Р. Дейзенброк, взаимодействовавшие между собой сознания не могут после этого остаться неизменными (the minds that have interacted do not remain unchaiged) [Dasenbrock 2000: 285]. 