Фразеологизмы отражают национальную картину мира и базируются на концептах. Лингвокультурные концепты представляют как универсальные понятия, типичные для любого языка, так и специфические, характерные только для определѐнного народа. Исследование фразеологизмов является немаловажным этапов в изучении концепта.
Ключевые слова: фразеологизмы, лингвокультурные концепты, национальная картина мира, менталитет народа, пословицы.
Фразеология -сравнительно новая лингвистическая дисциплина, хотя на устойчивые сочетания слов учѐные долгое время обращали внимание. Ещѐ М.В. Ломоносов, называя их «идиоматизмами» и «фразесами», говорил о необходимости их учѐта в толковых словарях. В «Словаре Академии Российской» такие сочетания стали фиксировать с 1789 года. В.И. Даль внѐс большой вклад во фразеологию, он выявил, собрал и поместил устойчивые сочетания в «Толковом словаре живого великорусского языка».
Первую попытку теоретически обосновать существование подобных выражений и описать их основные особенности предпринял С.И. Абакумов в 1936 году в статье «Устойчивые сочетания слов». С.И. Абакумов акцентировал внимание на синтаксической неделимости, едином значении для всего сочетания, неизменяемости порядка слов и невозможности перевода на другие языки. Появление глубоких исследований в области фразеологии связано с именем В.В. Виноградова, изучившего и переосмыслившего труды французского лингвиста Шарля Балли. В.В. Виноградов дал определение идиоме как сращению слов, представляющих собой единое лексическое целое, составные элементы которого теряют свои значения. Фразеологизмы -словосочетания со сдвигом значения, представляют собой готовые структуры, вводимые в речь. Он различает 1) фразеологизмы со сдвигом значения в одном компоненте и 2) фразеологизмы со сдвигом в значении всех компонентов. С точки зрения синтаксической функции выделяются фразеологизмы, эквивалентные словам (глаголу, существительному, наречию) и эквивалентные предложениям, куда и входят пословицы и поговорки. В.В. Виноградов конкретизировал понятие фразеологиче-ской единицы и определил разновидности таких единиц по степени семантической слитности (спаянности). При этом устойчивые сочетания могут быть как аналитичными, в которых возможно понять смысл каждого элемента, так и синтетичными, где значение каждого компонента не отражает общее значение сочетания. По концепции В.В. Виноградова различают фразеологические сращения, фразеологические единства и фразеологические сочетания.
На разных этапах становления фразеологии учѐные выдвигали разнообразные критерии выделения фразелогизма среди других языковых явлений: общий смысл словосочетания (деривационная связанность), непереводимость на другой язык, воспроизводимость, непрозрачность общего значения из семантики составляющих слов, устойчивость лексического состава, образность и др. В дальнейшем, проведѐнные исследования опровергли некоторые характеристики, например, непереводимость, так как в каждом языке наличествуют заимствованные из других языков фразеологизмы. Все исследователи подчѐркивают, что фразеологизмы в концентрированном виде отражают менталитет народа, его представления о природе, человеческих отношениях, морали, нравственности, стране. «Образы исконно французских фразеологизмов взяты из самых различных сфер материально-культурной и общественно-экономической жизни народа, в них отражены его история, быт и культура, его дух и образ мышления. Эти фразеологизмы являются как бы синтезом духовных ценностей французского народа, они воссоздают верную картину его прошлого, раскрывают его характер, знакомят нас с его нравами, обычаями и национальными чертами» [Назарян 1976: 267].
Большая часть идиом не имеет абсолютных эквивалентов в других языках из-за разницы, существующей в национальных картинах мира, так как различные предметы и явления мыслятся по-разному у разных народов.
Изучение концепта было бы неполным без обращения к фразеологизмам. Устойчивые сочетания отражают опыт народа, передаваемый из поколения в поколение и запечатлѐнный в концентрированном виде. Многие устойчивые сочетания уходят корнями вглубь веков, и при этом, понятны народу и в настоящее время. Фразеологизмы отражают восприятие окружающего мира носителями языка, передавая нацио-нальную специфику языка. Они содержат выражения или суждения на волнующие народ темы и отражают его жизнь и культуру. Некоторые устойчивые сочетания отражают такие явления из истории и актуальной жизни страны, которые не имеют аналогов у других народов и тогда, они полностью или частично могут быть безэквивалентны. «Фразеология … действительно является средоточием фоновых знаний» [Мальцева 1991:14]. Особую образность фразеологизмам придаѐт использование местных реалий.
Фразеологизмы отличаются большой образностью. Даже, несмотря на то, что устойчивые сочетания слов не являются законченными предложениями, рассмотрение фразеологизмов позволяет получить более полное представление о концепте. Изучение реализации семантики концептов в пословицах позволяет уточнить структуру их семантического поля.
Язык -зеркало национальной культуры. В нѐм отражены предметы и явления окружающей действительности. На протяжении всей истории человечества люди старались сохранить и передать другим поколениям накопленный опыт и свои знания. Квинтэссенцией народной мудрости являются, несомненно, пословицы, поговорки и крылатые выражения, точно передающие национальные черты народа и отражающие его суждения на всевозможные темы. Пословицы и поговорки -средоточие многовекового национального опыта, кладезь народной мудрости, они дают представления о мире на определѐнном этапе его исторического развития.
Изучение фразеологизмов, являющихся устойчивыми оборотами речи, окрашенными национальной спецификой, позволяет уточнить структуру концептов. Сам факт наличия фразеологизмов доказывает важность изучаемых концептов лингвокультуры.
Исследование пословиц является важным этапом в изучении концептов, так как они отражают наиболее значимые для народа жизненные явления. В отличие от простых устойчивых сочетаний слов пословицы и поговорки являются, как бы свѐрнутыми текстами, в которых заключена народная мудрость. 