Данная статья посвящена вопросам репрезентации знаний о человеке фразеологическими единицами (ФЕ) английского языка, содержащими наименования мебели. В статье представлен анализ семантики ФЕ и роли наименований мебели в процессе ее интерпретации.
Ключевые слова: фразеологические единицы, репрезентация, интерпретация, мебель, человек.
Языковая картина мира представляет собой репрезентированную в языке объективно существующую картину мира, которая в результате влияния накопленного тем или иным народом опыта получает «специфическую «окраску», обусловленную национальной значимостью предметов, явлений, процессов, избирательным отношением к ним, которое порождается спецификой деятельности, образа жизни и национальной культуры данного народа» [Маслова 2004: 52-53]. ФЕ служат отличным способом для погружения в языковую картину мира и последующего изучения языка и особенностей концептуальной картины той или иной нации. Вместе с тем, через изучение ФЕ можно рассмотреть концепты, которые являются ключевыми для представителей той или иной культуры. К числу таких концептов можно отнести концепт ЧЕЛОВЕК, который занимает одно из центральных мест в концептуальной картине мира любого языка.
Именно тому, каким образом многообразные знания о человеке получают репрезентацию за счет ФЕ английского языка, и посвящена данная статья. В статье рассматриваются ФЕ, содержащие наименования мебели, и выявляется то, какую роль играет наименование мебели в процессе интерпретации смысла ФЕ.
Анализ отобранных для рассмотрения ФЕ показал, что по своей семантике они могут быть условно классифицированы на три семантические группы: 1) Действия и поведение человека, 2) Состояния и существование; 3) Психологические и социальные качества.
Рассмотрим примеры ФЕ, относящиеся к группе «Действия и поведение».
Отметим, что целый ряд фразеологизмов содержит наименование такого предмета мебели, как стол. При помощи данных ФЕ описывается активная деятельность человека, связанная с выполнением работы, питанием, досугом, общением и др.
Например, такие единицы, как to get round the table [ERPD 1984: 742] (букв. сесть за стол) -сесть за стол переговоров, начать переговоры и to put a proposal on the table [PDEI 1994: 150] (букв. положить предложение на стол) -выступить с определенным предложением в процессе переговоров, позволяют осознать, что стол осмысляется как рабочее место, играющее важную роль в процессе переговоров в обстановке делового общения.
Возможно и иное осмысление данного слова во ФЕ. Например, слово table может, являясь результатом метонимического переосмысления, обозначать людей, находящихся за обеденным столом в процес-V. Проблемы концептуализации и категоризации в лексике 397 се совместного приема пищи: to keep the table laughing [PDEI 1994: 149] (букв. поддерживать стол смеющимся) -поддерживать среди гостей за столом веселую, непринужденную обстановку; to set the table in a roar [PDEI 1994: 149] (букв. привести стол в рев, хохот) -с помощью шутки или анекдота заставить гостей за столом громко рассмеяться.
Возможен еще один случай метонимического переосмысления, при котором слово table означает блюда, находящиеся на столе: to keep a good table [PDEI 1994: 149] (букв. поддерживать хороший стол) -накрывать стол из изысканных блюд и хорошего вина.
Отметим, что осмысление ФЕ, содержащих наименования мебели и описывающих действия человека, иногда требует обращения к этимологии. Например: to turn the tables [ERPD 1984: 742] (букв. поворачивать столы) -одержать верх после поражения, взять реванш; поменяться ролями (с кем-либо); отплатить той же монетой; бить противника его же оружием.
Происхождение этой ФЕ восходит к 1630-м гг. В древнеанглийском и среднеанглийском языке игра backgammon (нарды) носила название tables [OED]. Употребление данной единицы берет начало из старой традиции меняться положением во время игры, так что игрок, находившийся в худшей ситуации, мог воспользоваться преимуществом соперника.
Народные суеверия тоже могут служить источником для осмысления действительности в рамках фразеологии. Это доказывает пример to get out of bed on the wrong side [PDEI 1994: 149] (букв. встать с кровати не с той стороны) -проснуться в плохом настроении, встать не с той ноги. В этом примере через ФЕ, содержащую наименование мебели, передается некогда бытовавшее представление людей о том, что неправильный по тем или иным соображениям подъем с кровати влияет на расположение духа людей. Данная ФЕ восходит к еще 1801 году, однако она нечасто использовалась до 1870-х гг. [OED].
Следующие примеры иллюстрируют, как через действия, связанные с предметом мебели, могут описываться определенные функции, выполняемые человеком. Так, когда в английских ФЕ упоминается такой предмет мебели, как кресло, во многих случаях отсылка происходит к функции человека, занимающего руководящее место в той или иной организации. Рассмотрим употребление компонента chair: to call smb. to the chair [ERPD 1984: 137] (букв. звать кого-либо к креслу)избирать кого-либо председателем; to take the chair [ERPD 1984: 138] (букв. занимать кресло) -занять председательское место, открывать заседание, председательствовать; to leave the chair [ERPD 1984: 137] (букв. оставлять кресло) -закрыть заседание (о председателе).
Группа «Состояния и существование» может быть представлена при помощи следующих единиц: to be on the bench [ERPD 1984: 76] (букв. быть на скамейке) -быть судьей; to be raised to the bench [ERPD 1984: 76] (букв. быть поднятым до скамьи) -быть назначенным судьей, получить место судьи.
В данных примерах, подобно примерам с компонентом chair, метонимическое переосмысление слова bench иллюстрирует то, как представления о предметах мебели могут переноситься на определенные профессиональные сферы, в обиходе которых используются эти детали обстановки, в данном случае отсылка происходит к должности судьи.
Интересен пример to be on the shelf [ERPD 1984:675] (букв. быть на полке) -быть отстраненным от дел, списанным в архив; остаться старой девой, не выйти замуж.
Рассматриваемая ФЕ в значении «быть убранным с пути, неактивным» засвидетельствована с 1570-х гг., а в отношении незамужних женщин стала употребляться с 1839 года [OED]. Данный фразеологизм помогает осмыслить нам сразу две ситуации, в которых может оказаться человек, так как в основе их осмысления лежит одна и та же аналогия для метафорического переосмысления -ненужные предметы кладут на полку -место, откуда редко что-то берут, куда помещают предметы, чтобы они не мешали. Таким образом, данной ФЕ передаются представления о людях, которые не нашли реализации в той или иной ситуации и находятся в отстраненном положении по сравнению с другими людьми.
Обратимся к примерам ФЕ из семантической группы «Психологические и социальные качества». Рассмотрим, какое осмысление получает слово armchair во ФЕ, используемой для характеристики человека: an armchair strategist [PDEI 1994: 150] (букв. кресловый стратег) -тот, кто планирует военные операции из безопасного места, не бывая в сражениях; an armchair traveller [PDEI 1994: 150] (букв. кресловый путешественник) -любитель книг и фильмов о дальних странах, который при этом не покидает комфорта своего кресла, чтобы самому посетить те или иные места; an armchair critic [PDEI 1994: 150] (букв. кресловый критик) -тот, кто критикует работу, не принимая в ней участия, следовательно, подобная критика имеет тенденцию быть нереалистичной и неопределенной. Тамбовский государственный университет им. Г.Р. Державина 