В статье рассмотрены возможности интерпретации некоторых характеризующих человека немецких зоонимов без вторичного значения в составе атрибутивных сочетаний. Интерпретация зоонима происходит после образования словосочетания в отличие от зоонимов со вторичным значением. Был обнаружен широкий спектр признаков интерпретации зоонимов.
Ключевые слова: интерпретирующий потенциал, оценочное значение, формат интерпретации, атрибутивное словосочетание.
Настоящая работа посвящена изучению возможности моделирования структур знания интерпретирующего характера, лежащих в основе значений лексем. В качестве эмпирического материала выступают атрибутивные словосочетания структуры «прилагательное без оценки + зооним без вторичного значения», объективирующие когнитивную область «животный мир».
Актуальность работы обусловлена подходом к рассмотрению вторичных значений у лексических единиц и выступающими в качестве методологической основы исследования теоретическими положе-ниями теории лингвистической интерпретации, в частности, теорией интерпретирующего потенциала лексических категорий. Цель работыисследование знаний интерпретирующего характера, которые заложены в структуре лексических категорий, и рассмотрение когнитивных связей между областями, выступающими в качестве источника интерпретации и областями, являющимися еѐ целью.
Под языковой интерпретацией следует понимать когнитивную деятельность, основанную на концептуальной деривации, предполагающей развитие содержания исходных концептов путѐм установления межконцептуальных связей между интерпретирующей и интерпретируемой областями [Болдырев, Алексикова 2010]. Оценочный потенциал лексической единицы определяется концептуальным содержанием соответствующей ей лексической категории.
В настоящей работе под атрибутивными словосочетаниями будем понимать словосочетания структуры прилагательное + существительное, в данном случае зооним. При исследовании фактического материала были найдены 82 словосочетания такой структуры, которые были разделены на группы в зависимости от наличия оценочной коннотации у прилагательного и вторичного значения у зоонима. Большинство из словосочетаний характеризуют людей.
Очевидно, что интерпретация не может происходить на одинаковых этапах при образовании словосочетаний, имеющих в своей структуре зооним с вторичным значением, и словосочетаний, содержащих зооним без вторичного значения. В случае если зооним вторичного значения не имеет, или его вторичные значения не связаны с семантикой атрибутивного словосочетания, интерпретация зоонима происходит после прибавления к нему определенного прилагательного, которое не всегда имеет оценочную характеристику. Итак, атрибутивное словосочетание получает два значения: первое указывает на животное, обладающее признаком, заложенным в семантике прилагательного, а второе -на характеризуемый субъект или объект, и прилагательное не во всех случаях сохраняет свое первичное значение, которое способно охарактеризовать описываемый объект. Таким образом, интерпретация зоонимов в составе словосочетаний исследуемой структуры осуществляется только после прибавления к нему прилагательного. При этом интерпретация зоонима осуществляется по разным форматам. Рассмотрим это на конкретных примерах для более точного исследования обратившись к контекстному употреблению данных единиц. Контексты со словосочетанием junger Dachs, обозначающим молодого неопытного человека, показывают и негативную, и положительную характеристику референта, а интерпретация осуществляется по формату наблюдения.
Одинаковое значение "важная персона" имеют словосочетания hohes Tier и dicker Fisch. При этом последняя идиома имеет также значение "разыскиваемый преступник". Точно определить мотивацию выбора разных определений, указывающих на большой размер животного и рыбы по вертикальному и горизонтальному направлениям, представляется невозможным. Тип интерпретации можно также определить как идентифицирующий ввиду отсутствия конкретных оценочных характеристик в данных контекстах.
Пару атрибутивных словосочетаний с похожим значением образуют словосочетания schwarzes Schaf и weißer Rabe, обозначающие личности, поведение которых отлично от поведения других лиц. Интерпретация зоонима осуществляется по физическим характеристикам животного: по его цветовому соотношению с представителями того же биологического вида или рода. Данные зоонимы подвергаются интерпретации благодаря их перцептивным характеристикам, которые указывают на их уникальность.
Формат интерпретации зоонима Schaf в составе первого словосочетания, значение которого определяется как "derjenige in einer Gruppe, der sich nicht einordnet, der unangenehm auffällt" [Duden 2013: 637], можно определить с двух точек зрения. С одной стороны, черные овцы становятся причиной снижения качества шерсти у всего стада, поэтому заинтересованные в производстве шерсти пастухи стараются их сразу отсортировать, вследствие чего они имеют малую продолжительность жизни. В качестве области цели выступает человек, который не только не похож на других членов своего общества, но и постоянно испытывает давление и гнет в свою сторону. В таком случае интерпре-тация зоонима осуществляется по перцептивному формату, но поскольку признаком выделения человека из общей массы людей становится его поведение, то следует говорить о сочетании форматов перцепции и наблюдения.
С другой стороны, выражение schwares Schaf можно встретить в книге Бытия в словах Иакова к Лавану [Gen. 30.32 Любопытным с точки зрения определения характера интерпретации представляется иной контекст, когда согласно описанному отношению к человеку, не желающему обманывать и воровать, он воспринимается в отрицательном свете, поскольку его выгоняют с работы и определяют как не способного к деятельности: "Die Beamten des Ministeriums sollen ganz systematisch wie in Verbrecherschulen zu Diebereien angehalten worden sei. Wer nicht mit stehlen wollte, wurde als weißer Rabe sofort aus dem Dienst gejagt und erhielt das Zeugnis eines unfähigen Beamten, der nirgendwo wieder angestellt wurde" [Berliner Tageblatt 1909]. Но ирония автора, выраженная в первом предложении в сравнении со школой для преступников, показывает положительное отношение к тем чиновникам, кто в противоположность описанному ничего не ворует.
Итак, зоонимы в составе атрибутивных словосочетаний «прилагательное + существительное» имеют широкий круг признаков переноса значения из когнитивной области «животные» в область «человек», а контекстное употребление словосочетания позволяет сформировать более точное представление о вербализированном словосочетанием концепте. The article considers the possibilities of interpretation of some human characterizing German zoonyms without secondary meaning as part of attribute phrases. Interpretation of zoonym occurs after the formation of the phrase unlike zoonyms with secondary importance. A wide range of features of interpretation of zoonyms were found. Санкт-Петербургский государственный экономический университет 