В докладе анализируются вопросы возникновения абстрактных значений у пространственных глаголов на основе метафоризации и проблемы сохранения пространственной семантики у данной группы глаголов.
Ключевые слова: метафоризация, семантика пространства, корпусный анализ.
Известно, что генетически язык выступает в качестве необходимого условия, которое обеспечивает абстрактный обобщающий уровень сознания. Отсюда следует, что языковые знаки, в первую очередь, основаны на опыте взаимодействия человека с конкретными сущностями, доступными его наблюдению, а далее происходит их переосмысление на абстрактном уровне и использование этих знаков для описания сущностей абстрактных. Известно, например, что естествен-ные языки не позволяют описать время, и для этого используются метафоры пространства.
Абстрактное значение получают и специфические для английского языка конструкции «глагол + частица пространственно-ориентационной семантики» -фразовые глаголы. Вне зависимости от степени метафоричности значения, пространственный компонент в их семантике сохраняется, что доказывается возможностью графической визуализации значения подобных единиц. В качестве гипотезы данного доклада выдвигается тезис о том, что пространственный компонент семантики фразовых глаголов прослеживается и в метафорических моделях, лежащих в основе формирования абстрактных значений фразовых глаголов.
С целью вычленения метафорических моделей был проведен корпусный анализ источников на основе Корпуса современного американского английского языка (Corpus of Contemporary American English, COCA). Фразовые глаголы были отобраны по параметру взаимного тяготения (Mutual Information, MI) искомых единиц (частицы предложного или наречного происхождения и глагола), а также при учете частоты встречаемости примеров с даннымиконструкциями в корпусе COCA. Толкования значений фразовых глаголов взяты из словарей The American Heritage Dictionary of Phrasal Verbs и McGraw-Hill Dictionary of American Idioms and Phrasal Verbs.Для анализа было отобрано 65 фразовых глаголов с послелогами around, aside, away, back, off, on и over. Некоторые ФГ были представлены в корпусе в нескольких формах; к каждой форме было подобрано минимум 2 примера: один из регистра, в котором данный фразовый глагол в конкретной форме встречается чаще всего, и из регистра Academic. Если встречаемость конструкции была примерно одинакова в нескольких регистрах, указывались примеры для всех этих регистров. Всего было отобрано 278 примеров.
Обнаружены случаи, когда частица дублирует семантику глагола, образуя тавтологическое сочетание, например:
Частица around дублирует семантику глагола whirl: whirl -"to move or make something move quickly round and roundкружить(ся)" around -"in a circular movement -по кругу"
Частица aside дублирует семантику глагола shunt: shunt -"to move someone or something from one place to another, usually because they are not wanted-перемещать, передавать" aside -"in a direction to one side -всторону" Тамбовский государственный университет имени Г.Р. Державина 