В статье рассматриваются концептуальные основы семантики английской лексемы up, выделяются центральная образная схема и ее модификации, определяющие пространственные значения лексемы, описываются некоторые случаи метафорического расширения категории up.
Ключевые слова: образная схема, траектор, ориентир, категория, метафора.
Когнитивный подход к изучению семантики языковых единиц предполагает обращение к стоящим за ними концептам и категориям. Полисемичные лексические единицы при этом рассматриваются как естественные категории значений, организованные по прототипическому принципу: одни значения имеют более базовый статус в сравнении с другими, часто представляющими собой метафорическое расширение категории (см.: [Лакофф 2004: 538-539]). Богатый материал для исследования в этом плане представляют собой предлоги (см. подробный анализ лексической категории, репрезентируемой лексемой over, представленный Дж. Лакоффом на базе исследования К. Бругман в: [Лакофф 2004: 538-594]). Попытаемся в том же ключе проанализировать некоторые значения лексемы up, выступающей как предлог, наречие или частица.
Ядерными значениями для предлогов и соответстующих им наречий являются пространственные значения, которые на концептуальном уровне представлены образными схемами, демонстрирующими отношения между траектором (trajector -TR) -объектом в фокусе внимания и ориентиром (landmark -LM) -фоновым элементом (по терминологии Р. Лэнекера [Langacker 1986]). Среди них выделяется центральная схема, которая может подвергаться трансформациям за счет спецификации характера траектора и ориентира и отношений между ними (наличие/отсутствие контакта), а ее метафорическая проекция мотивирует появление у предлога/наречия других, непространственных значений. Различаются динамичные схемы, соответствующие значению пути перемещения траектора относительно ориентира, стативные схемы, не отражающие значения пути перемещения, и рефлексивные схемы, в которых траектор равен ориентиру, т.е. отражающие перемещение одной части ориентира относительно другой его части (см.: [Лакофф 2004: 538-594].
Центральным значением для лексемы up является значение пути перемещения объекта в более высокое положение, т.е. вверх относительно ориентира, в качестве которого выступает некоторая горизонтальная поверхность. Схематично это значение можно представить следующим образом: Схема 1 Схема 2 получает отображение в предложениях типа:
(3) We walked slowly up the hill (LDOCE). Контекстуальное употребление лексемы up допускает выражение значения достижения конечной точки движения вверх, например:
(4) The water was getting up my nose (COCA);
(5) Franden grabbed the bottom circle and climbed up onto the ledge (COCA).
Таким образом, обе вышеприведенные схемы имеют модификации, связанные с появлением второго ориентира -конечной точки подъема: 
TR V. МГУ имени М.В. Ломоносова  В статье, основанной на лексикографических источниках, установлены и охарактеризованы основные признаки ирреального мира, вербализованные с помощью прилагательных английского и русского языков; представлена методика исследования ирреального в семантико-когнитивном аспекте; приведена семантикокогнитивная характеристика ирреального в сопоставительном аспекте на материале русского и английского языков.
Ключевые слова: ирреальность, вербализация, семантико-когнитивный аспект, сопоставительный аспект, прилагательные.
Одной из определяющих тенденций языкознания сегодня является антропоцентричность, т.е. анализ репрезентации информации о человеке в языке и отражение богатства языка в речи человека, живущего одновременно в мире реальном (физическом) и мире идей, мыслей (идеальном) [Deutscher 2010;Dirven 2004;Fauconier, Turner 2002;Jackendoff 2002]. Отмеченная проблематика приобретает новую, оригинальную интерпретацию с позиций когнитивной лингвистики, направленной на изучение взаимодействия механизмов сознания с его языковой объективацией и речевой реализацией [Болдырев 2010; Демьянков 2010; Кубрякова 2006]. Заинтересованность в изучении ирреального объясняется изменениями в обществе в условиях информационного взрыва, вторжением виртуальной реальности в нашу жизнь, сменой стереотипов восприятия действительности. В частности, идеи антропоцентризма с акцентом на субъективном восприятии мира, интерес к различными видам иррационального мышления, когда рушатся барьеры между воображением и действительностью, побуждают лингвистов рассматривать вопросы вербализации информации о феноменах, реальность которых проявляется лишь в мире идей и мыслей [Markman, et al 2006;Pietrandrea 2005;Rescher 2003].
Осмысление ирреальности сквозь призму языка является существенным, поскольку такой подход обеспечивает возможность на достаточно объективной основе раскрыть в ее содержании то, что веками фиксировалось и конденсировалось в общенародном сознании. Не-смотря на значительные достижения в этой области, существует целый ряд малоисследованных аспектов, например, изучение ирреальности в плоскости когнитивно-дискурсивной парадигмы в лингвистике. Ирреальное актуализируется при непосредственном участии человека, воссоздаваясь как феномен его внутреннего и внешнего опыта. В рамках данного исследования ирреальное проявляется через смоделированный человеком ирреальный мир, эксплицированный единицами языка. На базе лексикографических источников английского [EC, LDCE, MBIE, MEDAL, OD, OED, OGBAC, SDES] и русского [БТСРЯ, НСРЯ, СМ, СНТСРЯ, ССРЯ ЭССРЯ] языков сформирован основной корпус лексических единиц: отобраны прилагательные, обозначающие ирреальные свойства и качества. Их общее количество составляет 233 лексемы: в английском языке -114, в русском языке -119.
Ирреальный мир выступает продуктом интерпретационной деятельности человека. Сложность исследования ирреального заключается в том, что оно представляет собой максимально абстрактное образование, не имеющее четкого определения, с размыто выраженной понятийной составляющей. Прилагательные, фигурирующие в дефинициях номинаций для обозначения ирреального, объективируют неоднородность его семантики, в которой выделяются три области: ортодоксальная, квазиреальная и возможная.
Ортодоксальная область исключает реальность, вербализуясь следующими прилагательными: fictional "выдуманный", fictious "выдуманный", impossible "невозможный", improbable "невероятный", phantom, unreal "нереальный", untrue "ложный", utopian; ирреальный, небывалый, неверный, невероятный, невозможный, неосуществимый, неправдоподобный, нереальный, несбыточный, несуществующий, обманный, ошибочный, утопический, фантастический, фиктивный, химерический. Для данной области характерно ретроспективное употребление прилагательных: объяснение осуществляется путем сравнения с реальными объектами, т.е. с тем, что субъект видел, слышал, чувствовал или воспринимал в прошлом, поэтому и уверен в невозможности реализации предполагаемых объектов. Симметричность прослеживается в понимании английским и русским лингвосообществами ирреального как невозможного (абсолютное количество таких прилагательных в английском языке составляет 89 единиц (78.01 %), в русском -96 (80.7 %)).
Квазиреальная область. В силу разных причин существование объекта ставится под сомнение: extraordinary, magic, magical, mysterious "загадоч-V. Проблемы концептуализации и категоризации в лексике 421 ный", imaginary "воображаемый", imaginative "воображаемый", non-standard, strange "странный", unfamiliar "незнакомый", unnatural "неестественный"; аномальный, воображаемый, необыкновенный, необъяснимый, непонятный. В отличие от других прилагательных (например, invisible "невидимый" и невидимый задействуют только зрительную систему; magic, magical, mysterious (загадочный), иррациональный, нелогичный, необъяснимый связаны с нарушением логических законов; unnatural "неестественный", nonstandard, unusual "необычный", и неестественный, необыкновенный предполагают отклонение от привычного), синонимом с наиболее широким значением для данной группы в английском и русском языках является прилагательные imaginary "воображаемый" и воображаемый, которые могут относиться к любой воспринимаемой системе: воображать, например, можно цвет, формы, размеры, звуки, запахи, вкус [НОССРЯ 2003: 136], задействуя при этом все органы чувств человека и нарушая логические законы. Прилагательные данной области употребляются ретроспективно, поскольку объяснение осуществляется путем сравнения с существующими вещами, и субъект сомневается в возможности реализации предполагаемых объектов. Анализируемая область не является приоритетной для реализации семантики ирреального, поскольку вербализуется в английском языке 18 лексическими единицами (15.8 %), в русском -16 лексическими единицами (13.4 %).
Возможная область. Существует вероятность, что при обеспечении необходимых условий скрытые возможности могут быть реализованы: alternative, feasible "возможный", hypothetical, possible "возможный", potential, probable "вероятный"; альтернативный, вероятный, возможный, гипотетический, потенциальный. В обоих языках данная область реализуется с помощью прилагательных только проспективно, предполагая ситуацию прогнозирования. Прилагательные possible "возможный" и возможный -синонимы с наиболее широким значением, которые указывают на то, что реализуемость ситуации связывается с наличием объективных условий, необходимых для осуществления чего-либо [OD;НОССРЯ 2003: 127]. Данная область является наименее представленной в английской (7 единиц -6.1 %) и русской (7 единиц -5.9 %) лингвокультурах, что свидетельствует о ее периферийности в понимании ирреального носителями английского и русского языков.
Ирреальное может быть представлено посредством таких параметров:
V. Проблемы концептуализации и категоризации в лексике 422 -онтологическим (интеллектуальная система человека -dreamy "мечтательный", dream-like "призрачный", imaginary "воображаемый", imaginative "воображаемый"; воображаемый, выдуманный, вымышленный, надуманный, придуманный, фантастический; действие сверхъестественных сил -all-holy "всесвятой", divine "божественный", saint "святой"; бесовской, божественный, демонический, демонологический, дьявольский);
-пространственным (bottomless "бездонный", boundless "безграничный", foreign "иностранный", infinite "бесконечный", otherland "посторонний", outside "внешний, посторонний", parallel, subterranean "подземный, потусторонний"; адский, внеземной, загробный, небесный, нездешний, неземной, подземный, потусторонний, райский, трансцендентный, тридевятый, тридесятый);
-временным (after-life "после жизни", eternal "вечный", immortal "бессмертный"; вечный, бессмертный);
-хронологическим (archaic, Babylonian (2300 г. до Рождества Христова), biblical, fabulous, legendary, mythic (mythical), mythological, religious); архаичный (архаический), ветхозаветный, мифический, мифологический, мифопоэтический, новозаветный, религиозный, сказочный);
-функциональным (magic, sacrificial "жертвенный"; змееборческий, колдовской, магический, оборотнический, приворотный, чародейный (чародейский), чарующий, чудодейственный, чудотворный, ясновидящий);
-физиологическим (ageless "нестареющий", dragon-like "драконообразный", dwarf-like "карликообразный", ghostly "призрачный", humanlike "наподобие человека", invisible "невидимый", Lilliputian "крошечный", mutable "изменчивый", senseless "нечувствительный", shapeless "бесформенный"; бесплотный, восьминогий, невидимый, одноглазый, трехглавый);
-количественным (all-mighty "всемогущий", all-powerful "всемогущий", colossal, gigantic, immense "громадный", limitless "безграничный"; superhuman "сверхчеловеческий", supernatural "сверхъестественный", uncountable "неисчислимый", vast "безбрежный"; богатырский, всемогущий, , непомерный);
-аксиологическим (divine "божественный", monstrous (уродливый, ужасный); божественный, нечистый) и т.д.
Проведенный анализ позволил выявить семантическую разноплановость в вербализации ирреального, которая: 1) зависит или не зависит от человека -действие сверхъестественных сил; 2) обязательно отличается от за-V. Проблемы концептуализации и категоризации в лексике 423 конов природы и логики, нарушая норму; 3) имеет давнюю историю; 4) в целом характеризуется негативным отношением.
Национально-культурная специфика восприятия и отражения ирреального носителями английского и русского языков отличается в определенной степени: в английской лингвокультуре отдают предпочтение физиологическому аспекту, тогда как в русской лингвокультуре детализирован функциональный аспект.
Доминирование черт изоморфизма и незначительные расхождения свидетельствуют о значительном семантическом сходстве ирреального в понимании носителей английского и русского языков. Преимущество симметричных признаков объясняется тем фактом, что в поле зрения нашего исследования находилось отражение ирреального мира представителей европейской цивилизации. Отличия вызваны наличием национальнокультурного компонента в лексических единицах, которые служат для обозначения объектов, соотносимых с историей и культурой английского и русского лингвосообществ, реалиями жизни каждого из них.  Тамбовский государственный университет имени Г.Р. Державина 