В статье рассматриваются различные термины для обозначения явлений переходности лексических единиц из одной части речи в другую, определяется место субстантивации среди явлений переходности. Выделяются основные тематические группы субстантивов, образованных от прилагательных.
Ключевые слова: переход, переходность, трансформация, транспозиция, деривация, конверсия, субстантивация, тематические группы. В последнее время лингвистов все больше и больше интересуют процессы перехода лексических единиц из одной части речи в другую. Среди основных явлений частеречной переходности принято выделять субстантивацию, адъективацию, адвербиализацию, вербализацию и прономинализацию. Московский государственный лингвистический университет 