В данной статье дается определение операционного концепта, рассматривается полевая модель и фреймовая структура операционного концепта СУБСИДИРОВАНИЕ. Далее проводится анализ вербализаций данного концепта и приводятся примеры его функционирования в социально-экономических дискурсе.
Ключевые слова: операционный концепт, вербализация, полевая модель, фрейм, дискурс.
Современная лингвистика рассматривает любой языковой материал как часть определенного дискурса. Дискурс соотносится с определенной концептосферой, представленной суммой концептов, отра-V. Проблемы концептуализации и категоризации в лексике 431 жающих в языковом сознании соответствующую область знания. В концептосфере социально-экономического дискурса важное место занимают операционные концепты: планирование, регулирование, прогнозирование, субсидирование.
Операционный концепт -сложное ментальное образование, отражающее фрагмент знания комплексного и энциклопедического характера об операционном действии в рамках реляционных отношений между субъектом и объектом. Операционные концепты характеризуются набором следующих свойств: объективность, детерминированность, динамичность и институциональность. В них наличествует рациональная составляющая, их структура строго фиксирована; они возникли сравнительно недавно и вербализуются преимущественно терминами. Реляционные отношения операционного характера в силу их природы вербализуются, как правило, глаголами, отглагольными существительными и словосочетаниями с глагольным значением.
В современных исследованиях принято анализировать структуру концепта в плане его полевой организации. Операционный концепт СУБСИДИРОВАНИЕ имеет определенную, но нежесткую организацию, которую можно описать в терминах ядра и периферии. К ядру относятся элементы, характеризующиеся наибольшей конкретностью, первичные наиболее яркие образы; более абстрактные признаки составляют периферию концепта. Номинативное поле неоднородно, оно содержит как прямые номинации самого концепта непосредственно (ядро номинативного поля), так и номинации отдельных когнитивных свойств концепта (периферия номинативного поля).
Ядро вербально выраженного концепта «субсидирование» содержит лексему, охватывающую своим значением всю структуру действия. Она дает самое общее отражение идеи субсидирования без выделения отдельных концептуальных признаков, то есть осуществление безвозмездной финансовой поддержки государства физическим и юридическим лицам на целевые программы. Соответственно, ядерными единицами являются глаголы субсидировать/to subsidize и отглагольные существительные субсидирование/ subsidization.
К области ближней периферии относятся глаголы и отглагольные существительные, которые вербализуют концепт «субсидирование», и приводятся в экономических словарях как синонимы ядерных единиц субсидировать/to subsidize и отглагольных существительных субсидирование/ subsidization и обладают свойством терминологичности.