В статье выделяются и получают системное описание различные типы знаний, интеграция и сложное форматирование которых обеспечивают возможность дискурсивного конструирования мира.
Ключевые слова: дискурс, интерпретация, знание, дискурсивное конструирование мира.
Понимание дискурса как ментально-языкового конструирования мира позволяет говорить о нем как сложноорганизованном феномене, обусловленном особым восприятием мира человеком и заключающемся в интерпретации этого мира как системы включенных в него объектов в их взаимодействии и взаимозависимости.
В отличие от всех других форм интерпретации дискурсивная интерпретация многокомпонентна и характеризуется наивысшей сложностью проявления когнитивной потребности и способности субъекта воспринимать и понимать мир во всем его многообразии и одновременно целостности. Интерпретация мира в дискурсе -это всегда сложный процесс, результатом которого выступает не точная копия фрагмента реальной действительности, попадающего в фокус непосредственного внимания субъекта, а процесс индивидуально-коллективного конструирования данного фрагмента в его сознании.
Дискурсивное конструирование мира представляет собой в наивысшей степени сложную конфигурацию знаний. Это во многом обусловлено тем, что в его основе лежат знания различного типа, интеграция и сложное форматирование которых необходимы для обеспечения целостности дискурса как обязательного условия его существования.
Содержательной основой дискурсивной деятельности выступают знания о мире. Они формируют концептуальную базу знаний субъекта и представляют собой систему всех имеющихся и формирующихся концептов и категорий как когнитивных структур знаний об окружающей действительности, в которой субъект объективно существует как субъект познания, субъект концептуализации и категоризации.
Языковое знание обеспечивает возможность фиксировать знания о мире в определенной системе кодирования. Оно включает в себя знание языковых единиц, категорий и структур различных языковых уровней, выступающих результатом познания и осмысления системы и структуры языка, механизмов его функционирования. Этот тип знаний является неотъемлемой частью общей концептуальной системы человека [Болдырев 2009]. Он позволяет фиксировать мир в языковом сознании субъектов, создавая его определенную языковую проекцию.
Дискурсивная интерпретация мира всегда избирательна и задействует только часть знаний о мире и языке. Соответственно, субъект познания использует только тот объем знания, который ему необходим и является релевантным для осмысления определенного фрагмента реальной действительности. Более того, активизируемые знания всегда подвергаются индивидуальной переработке, получая субъективный ракурс интерпретации и оценки [Болдырев 2011]. В этом случае субъект познания выступает субъектом дискурсивного знания как знания, относительно которого конструируется дискурс как целостное концептуальное пространство.
Отдельным типом знания в дискурсе выступает социолингвистическое знание. Оно является коллективным знанием о культуре, различных социокультурных нормах и ожиданиях. Данный тип знания позволяет включить индивидуальный ракурс интерпретации событий в общий социально-культурный контекст как достояние конкретной лингвистической общности и / или одной из ее социальных групп.
Интерпретируя мир и конструируя дискурс в рамках индивидуальной и коллективной систем знаний, субъект всегда ориентируется на создание общего контекста, т.е. обязательно учитывает знание о других участниках дискурсивного события, которым присуща собственная система знания о мире. Данный контекст динамичен и ситуативно обусловлен, он всегда предполагает процессы обмена имеющимися знаниями и, как правило, их обогащения в процессе дискурсивного конструирования мира [Демьянков 1982].
На уровне дискурсивного конструирования задействуется также система коммуникативного знания как знания об экстралингвистической ситуации, в которой протекает дискурс (знание о временном и пространственном параметрах конкретного дискурсивного события, его участниках, условиях коммуникации и т.п.). Данный тип знания необходим, учитывается и активизируется как на уровне когнитивном (субъектом познания, который осознает и ориентируется в знаниях об экстралингвистической ситуации как части знаний о мире, касающихся конкретного момента взаимодействия с миром), так и коммуникативном (говорящим, выбирающим определенный тип коммуникативного поведения, стратегии и тактики для достижения своей прагматической цели, направленной на получение необходимой ответной реакции от других участников коммуникации). В результате в процесс дискурсивной интерпретации включается еще один вектор конфигурации знаний -вектор конструирования дискурса относительно прагматических целей коммуникантов в конкретных условиях определенного дискурсивного события.
До сих пор без должного внимания остается еще один тип знаний, необходимый для конструирования дискурсивного пространства. К такому типу знания относится знание о дискурсивной типологии как знание о форматных характеристиках дискурса, его конститутивных признаках. Данный тип знаний задает определенный алгоритм (модель) структурирования дискурса (упорядочивание знаний относительно определенного начала, конца, порядка следования отдельных блоков знания и т.д.) и его содержательной организации (конфигурация знаний с учетом степени полноты их содержания, объективности, субъективности, распределения информации в дискурсе и т.д.).
Представленные типы знания совершенно не тождественны, но тесно связаны друг с другом. Их интеграция возможна только в дискурсивном пространстве как пространстве когнитивно-коммуникативном. Деятельностью, которая обеспечивает эту интеграцию, выступает когнитивная деятельность как деятельность по оперированию знаниями различного рода, их переработке, хранению, трансформации, формированию нового знания. Это становится возможным благодаря различным ментальным операциям. Часть из них лежит в основе когнитивных механизмов, осуществляющих форматирование дискурса как целостного фрагмента концептуализируемого знания о фрагменте реальной действительности, и, соответственно, формирующих структурно-содержательный каркас дискурса. Другая часть отвечает за репрезентацию конкретных смыслов внутри дискурсивного пространства, их взаимодействие, в результате чего становится возможным конкретное содержательное наполнение дискурса и всех его отдельных фрагментов. В этом случае субъект выступает субъектом дискурсивной организации знаний, который конструирует целостный фрагмент действительности в рамках установления взаимосвязей между событиями и их участниками и представления этой взаимосвязи в определенном логичном порядке.
Таким образом, дискурсивное конструирование мира -это наивысший уровень проявления интерпретации, в рамках которой формируется сложное структурно и содержательно организованное концептуальное пространство, которое конструируется как интегрированное знание о мире, языке, социуме, участниках дискурсивного события, его коммуникативных параметрах, а также основных форматных характеристиках конкретного типа дискурса.
Учет когнитивного аспекта в дискурсивном конструировании мира позволяет определить дискурс как ментально-языковой конструкт, возникающий в результате сложного когнитивно-языкового взаимодействия человека с миром в конкретных условиях коммуникации. Дискурс, таким образом, всегда обусловлен коммуникативной потребностью, характеризуется наличием коммуникативной ситуации и выступает сложной ментально-языковой моделью индивидуально-коллективного конструирования реальной действительности, в основе которой лежит когнитивная способность человека оперировать знаниями различного рода.