Статья посвящена проблеме когнитивных исследований концепта ЖЕЛАНИЕ. Автор рассматривает сущность данного понятия, выделяет интегральную и дифференциальные семы, синонимические ряды на материале русских, английских и немецких глаголов в результате компонентного анализа.
Ключевые слова: желание, когнитивные исследования, компонентный анализ, концепт, синонимы.
Расширение когнитивных исследований и межкультурной коммуникации привело к проблеме изучения лингвокультурных концептов.
Теоретической базой нашей работы послужили положения, разрабатываемые в области когнитивной лингвистики и лингвокультурологии (А. Вежбицкая, Ю.Д. Апресян, В.З. Демьянков, Ю.Н. Караулов, Е.С. Кубрякова, З.Д. Попова, И.А. Стернин, H.H. Болдырев, В.Н. Телия, В.И. Карасик, В.А. Маслова и др.).
Исследуемый нами концепт ЖЕЛАНИЕ имеет ментально-волевую природу, так как сущность его понимания связана с мыслительными процессами. Выделение концепта как ментального образования является шагом к построению антропоцентрической парадигмы.
Лексика «желания», как и другие языковые средства, принимает непосредственное участие в формировании языковой картины мира.
Если рассмотреть сущность понятия «желания» с точки зрения психологии, то выражение «хотеть» означает испытывать некоторую потребность. "Первая предпосылка всякой деятельности -субъект, обладающий потребностями" [Леонтьев 1984: 162]. Наличие потребностей -такое же главное условие существования человека, как обмен веществ. Человек живет за счет удовлетворения ряда потребностей. Это может быть нужда в чем-либо, необходимом для поддержания жизнедеятельности организма, либо это внутренний побудитель активности. В зависимости от того, насколько осознана та или иная потребность, их разделяют на влечение и желание. Желание -это знание того, что побуждает к действию. Прежде чем желание превратится в непосредственный мотив поведения, а затем в цель, оно оценивается человеком, который взвешивает все условия, помогающие и мешающие ее осуществлению. Желание может быть различным по интенсивности: слабым или очень сильным, целенаправленным, не всегда реально исполнимым, сопровождающимся различными эмоциями. Следовательно, эмоции тесно связаны с потребностями.
Желание в качестве базового семантического множителя входит в описание практически любого эмоционального проявления психики человека, требующего от него адекватной реакции: гнев вызывает желание отомстить и наказать, отвращение -желание спрятаться и т.д. [Вежбицкая 2001: 112]. Через желание описываются благодарность, месть, тоска и даже все "семь смертных грехов": гордыня, зависть, злость, словоблудие, уныние, чревоугодие, прелюбодеяние. Такой подход к трактовке «желание» свидетельствует о его семантической неразложимости и элементарности, однако энциклопедические определения, восходящие к рационализму 17-го века, трактуют "желание" как "влечение с сознанием его", "осознанное стремление", и построены на разложимости желания на "влечение/стремление".
В логико-философской традиции не существует полной определенности относительно психического статуса желания: оно включается как в число аффектов и "страстей души" (Аристотель, Фома Аквинский, Р. Декарт, Б. Спиноза), так и в число психических явлений чисто рациональной природы.
Стремление выделить простейшие, базовые смыслы в семантике пропозициональных установок -внутренних психических состоянийпросматривается уже у Платона и Аристотеля (благо, зло, знание, мнение, желание, удовольствие и др.), однако вплотную "семантическими примитивами" в области "страстей души и аффектов" занимались философы 17-го века Т. Гоббс, Дж. Локк, Р. Декарт, Б. Спиноза. Дж. Локк и Б. Спиноза выделяют три базовых аффекта, от которых производны все прочие эмоциональные состояния человека: желание, удовольствие и неудовольствие (страдание). Т. Гоббс выделяет такие простые страсти, как желание, любовь, отвращение, ненависть, радость и горе, Р. Декарт -удивление, любовь, ненависть, желание, радость и печаль.
Функционирование простейших, неопределимых смыслов, к числу которых принадлежат "желание" и "безразличие", представляет не-сомненный интерес для лингвистического изучения: эти смыслы заслуживают внимания не только сами по себе, но и в составе сложных семантических образований, куда они входят подобно атомам в молекулу [Воркачев 1997: 117].
Еще одна сторона потребностей -предметная направленность. Будучи выражением взаимосвязи субъекта и условий его деятельности, потребности обнаруживают себя в неосознанных влечениях и осознанных мотивах поведения.
Объектом исследования являются глаголы группы «желания» русского, английского и немецкого языков и, соответственно, словарные дефиниции, содержащие сему «желания». Базой для анализа послужили двуязычные, толковые и синонимические словари и словаритезаурусы английского языка.
Семантика глагола в языках различных типов вызывает повышенный интерес лингвистов. Одной из главных причин является значимость глагольной лексемы в формировании структуры и семантики предложения. Над системной организацией лексики и структурной организацией лексического значения слова работали такие выдающиеся лингвисты, как Ю.Д. Апресян, В.Г. Гак, Э.В. Кузнецова, Л.М. Васильев, В.В. Морковкин, Д.Н. Шмелев и др. В качестве основных системообразующих принципов лексики исследователи выделяют парадигматические, синтагматические, эпидигматические и вариантные отношения.
Глагол, как всякое слово человеческого языка, обладает способностью обобщать. Именно обобщение является основой семантики глагола. Характер обобщения в глагольном слове и специфическая роль мышления имеют общее значение природы глагола -процесс. Именно процесс и связанные с ним категории действия, состояния, предельности, переходности связывают экстралингвистические и собственно лингвистические факторы в семантике глагола. Л.М. Васильев отмечает, что в составе лексики давно уже выделяются такие группы слов, как глаголы движения, речи, чувства, мышления и др. [Васильев 1981: 35]. Выделение таких классов опирается на интуицию говорящих, на их знания о реальной действительности. Несмотря на то, что общепринятой классификации глаголов нет, выделяют глаголы психического действия: ощущения, желания, восприятия, внимания, знания и т.д.
Предметом изучения лингвистов становятся синонимические ряды, лексико-семантические группы, лексические поля, поэтому представляется оправданным описание общих и различных семантических харак-V. Проблемы концептуализации и категоризации в лексике 438 теристик отдельных лексико-семантических групп глаголов, в частности, группы глаголов, объединенных значением «хотеть, желать».
Еще Ф. де Соссюр определил, что между элементами языка устанавливаются отношения двоякого порядка -парадигматические (ассоциативные) и синтагматические. Парадигматические связи объединяют слова по близости значения в так называемые лексико-семантические группы, или семантические поля. Синтагматические связи обнаруживаются в сочетании слов. Сочетание лексических единиц осуществляется в речи, и, следовательно, может быть рассмотрено как непосредственно факт текста. Принято различать лексическую сочетаемость слов (сочетаемость смыслов) и синтаксическую сочетаемость слов (возможность употребления слов в определенных конструкциях). Стремясь найти объективные методы описания лексических значений, многие исследователи обращаются к особенностям синтаксической сочетаемости слов (валентности слов, их дистрибуции).
Одним из методов лингвистического эксперимента, завоевавшего такую популярность в лингвистике, является метод компонентного анализа. Суть его состоит в выделении элементарных, минимальных единиц смысла, определенные комбинации которых образуют значение слова. Толкование концепта ЖЕЛАНИЕ проводится с помощью анализа глагольных лексем, являющихся ядерным компонентом, «доминантой лексики», структурным центром предложения. При описании сущности концепта ЖЕЛАНИЕ мы использовали некоторые из приемов, предложенных В.А. Масловой [Маслова 2010: 45].
В результате компонентного анализа на парадигматическом уровне русских, английских и немецких глаголов концепта ЖЕЛАНИЕ была установлена интегральная сема «испытывать желание, желать». Лексикографические источники дают возможность определить общее и различное в семантике глаголов в русском, английском и немецком языках концепта ЖЕЛАНИЕ. При этом устанавливаются общие дифференциальные семы (надеяться; стремиться; намереваться; испытывать страсть, нетерпение, искушение). Нами выделены также семы, свойственные глаголам в отдельных языках: в русском языке -абстрактность, возвышенность: мысленное обращение; воображение; неуправляемость, необыденность; упорство; в английском языке -to want belonging to other (зариться), coveting (зависть), longing (вожделение), melancholy (грусть), nostalgia (тоска); в немецком языке -innere V. Проблемы концептуализации и категоризации в лексике 439 Möglichkeit (внутренняя возможность); Drang (душевный порыв); Hang (влечение); Gewinnsicht (корыстолюбие).
Установлены синонимические ряды глагольных лексем концепта ЖЕЛАНИЕ: в русском языке желать, хотеть, намереваться, стремиться, мечтать, жаждать, вожделеть; в английском языке to want, to will, to wish, to desire, to crave, to covet, to long for; в немецком языке wünschen, wollen, mögen, verlangen, begehren, lüsten, gelüsten, которые расположены по степени нарастания интенсивности желания [Мастерских 2004: 10].
Синонимы различаются по таким смысловым признакам как характер предмета желаний; интенсивность желания; время существования желания; общее внутреннее состояние субъекта; возможность несовпадения субъекта желания и субъекта действия и др.
Когнитивный анализ концепта является одним из средств проникновения в ментальность человека. Являясь единицей мыслительной деятельности, концепт ЖЕЛАНИЕ составляет часть общей картины мира и имеет специфическую репрезентацию в языке. Реконструкция концептуальных структур, находящих отражение в языке, дает возможность восстановить картину мира носителей данного языка.  Воронежский государственный медицинский университет им. Н.Н. Бурденко _