В статье рассматриваются физические и химические характеристики предметов в когнитивных процессах развития значения слова. Семантическое словообразование происходит за счет актуализации разных типов сем при метафорическом осмыслении реалий окружающего мира в процессах концептуализации и категоризации.
Ключевые слова: когнитивная лингвистика, метафора, семантическое словообразование, полисемия, концептуализация, категоризация.
Многозначность слова или полисемия всегда была предметом пристального внимания лингвистов. Поскольку значение слова заключено в семантическое пространство языка, «исследователи моделируют семантическую структуру многозначного слова, беря за основу чувственный опыт и изучая языковое поведение многозначной лексемы» [Песина, Латушкина 2014: 105]. Когнитивная лингвистика как научное направление «стремится объяснить, как устроен язык и как он используется, как находят свое отражение в языковой деятельности многие физические, физиологические и психические процессы и явле-V. Проблемы концептуализации и категоризации в лексике 441 ния, т.е. выполнить главную, объяснительную функцию науки» [Болдырев, 2008: 12].
Развитие значения слова непосредственно связано с когнитивными процессами концептуализации и категоризации окружающего мира, поскольку «человек не отражает мир в языке, а конструирует его с помощью языка в своем сознании» [Болдырев: 2016: 10], именно через посредство слова «осуществляется связь языковой картины мира с концептуальной» [Кубрякова, 2004: 69]. Таким образом, изучение значения слова позволяет делать выводы о мыслительных процессах, лежащих в основе его развития и недоступных непосредственному исследованию.
Семантическая деривация использует метафору как один из популярных когнитивных механизмов создания многозначности, связанный с формированием особых когнитивных структур в процессах категоризации новых объектов и явлений окружающего мира [Н. Д. Арутюнова, Ю. Д. Апресян, Н. Н. Болдырев, Д. Дэвидсон, Дж. Лакофф, М. Джонсон, Г. И. Кустова и др.].
Рассмотрение особенностей развития многозначности целесообразно начинать с развития значения слова от прямого номинативного до мотивированного коннотативного. Мы используем типологию значений слова, разработанную В. В. Виноградовым и в дальнейшем дополненную в трудах М. М. Копыленко и З. Д. Поповой [Копыленко, Попова 1972, 1978, 1989].
Согласно данной теории прямое номинативное значение слова обозначается как первая денотативная семема Д1, а мотивированное коннотативное значение получило название семемы К1, которая образуется на основании когнитивных процессов образного осмысления окружающей действительности. Значимые признаки объекта, отраженные сознанием человека, на уровне семемы представлены семами разного уровня -архисемами, дифференциальными и потенциальными [Попова, Стернин 2007]  Тамбовский государственный университет им. Г.Р. Державина 