В данной статье рассматриваются признаки формата наблюдения, определяющие интерпретирующий потенциал лексической категории «дикие животные», а также описывается роль формата наблюдения как профилирующего для интерпретирующего потенциала исследуемой лексической категории.
Ключевые слова: интерпретация, интерпретирующий потенциал, признаки, лексическая категория, форматы знания, наблюдение.
Человек в процессе своей жизнедеятельности склонен к созерцанию и наблюдению за процессами, проистекающими в окружающем его мире. Полученная им информация закрепляется в его сознании в качестве чувственно-воспринимаемых образов, а затем подвергается дальнейшей рационализации, исходя из личного опыта человека, из его личной картины мира. Все это позволяет интерпретировать знания о мире, описывая объекты и явления одних предметных областей и категорий через единицы других областей, что происходит в рамках процессов концептуализации и категоризации в языке [Болдырев 2014]. Реализации интерпретирующей функции языка, описанной в своих работах Н.Н. Болдыревым, способствуют как сам аналоговый характер построения лексической категории, так и те структуры знания, которые заложены в ее концептуальном основании [Болдырев 2011]. По мнению Л.А. Панасенко, концептуальное основание лексической категории является базой ее интерпретирующего потенциала, который при этом определяется структурой и содержанием того концепта, который лежит в основе формирования этой категории [Панасенко 2017: 223]. Выявление структур знания, заложенных в концептуальном основании лексической категории, происходит в процессе исследования интерпретирующих форматов знаний как типов признаков, определяющих интерпретирующий потенциал лексических категорий [Панасенко 2014, 2017].
Человеку свойственно воспринимать и структурировать информацию в виде схем, т.е. человеческое мышление схематично, что не раз было описано как понятие профиля, базы и домена у Р. Лэнекера [Langacker 1987], идеализированных когнитивных моделей (idealized cognitive models) Дж. Лакоффа [Lakoff 1990], понятия фрейма Ч. Филлмора [Fillmore 1982], системы формирования образов (imaging system) Л. Талми [Talmy 2000], образных схем (image schemas) Т. Клаузнера и У. Крофта [Clausner, Croft 1999] и др. В связи с этим, Л.А. Панасенко полагает, что форматы знания как типы признаков являются категоризаторами в познавательной деятельности человека, поскольку являются отражением в сознании человека полученного опыта и обобщенно представляют собой ментальные инварианты категорий. Поэтому данные форматы выступают как особые схемы интерпретации. К таким форматам знания она относит формат перцепции, формат наблюдения, формат экспериенциальных эффектов, ассоциативный формат и формат операционального опыта человека [Панасенко 2014, 2017].
Поскольку человек находится в постоянном тесном взаимодействии с представителями животного мира, воспринимая не только их внешний облик по каналам перцепции, но и также наблюдая за их повадками, поведением, настроением и другими проявлениями животных, то ему свойственно сравнивать себя с представителями животного мира, и, как справедливо отмечала Л.В. Бабина, интерпретировать результаты познания животного мира в плане их соответствия системе ценностей, мнений и оценок субъекта интерпретации [Бабина 2014].
Исходя из вышеизложенного, можно говорить о том, что при исследовании единиц, относящихся к лексическим категориям области животного мира, признаки, формирующие интерпретирующий потенциал лексических категорий данных областей, в процессе наблюдения являются профилирующими и наиболее значимыми для человека.
Так, формат наблюдения лексической категории «дикие животные» включает в себя признаки, сформированные в процессе наблюдения за животным, к которым относятся: особенности перемещения животного в пространстве (кинетические характеристики), психика, действия животного и биологические потребности.
Признак «кинетические характеристики» используется для оценки движения человека, частей тела и артефактов по аналогии с движением животного, например:
1. His head swam like a dolphin in a gargantuan hot tub …(COCA).
2. He pretended not to be there, curled up like a hedgehog (COCA). 5. Если она меня ими коснѐтся, я замру, как ѐж (НКРЯ). В представленных примерах в процессе интерпретации в фокус выводятся такие параметры как «область перемещения» в примере (1), т.е. передвижение по воде; «поза» (2) (curl up -to arrange oneself in or as if in a ball or curl [Merriam-Webster]); «скорость» (3); «манера перемещения» в примере (4) (выделение качественной характеристики движения «отсутствие шума» посредством прилагательного тихо в сочетании с анализируемой единицей рысь); «отсутствие движения» (5); «траектория» (6) (метаться -беспокойно двигаться, бросаться из стороны в сторону [Ефремова 2000]).
Признак «психика животного» используется для интерпретации особенностей психики человека. Характеристика психики дикого животного включает в себя:
-особенности поведения животного в зависимости от влияния окружающей среды, в результате которого могут проявляться различные реакции. Например:
1. Anyway, you just took a shower and you came out grumpy as a bear with a sore foot (COCA).
2. He sniffed, turning his nostrils in the air like a moose (COCA). черты характера животного: 1. Sarah, who seemed to Jane to be as brave as a lion, would be off pursuing her legal goal (COCA). Признак «действия диких животных» может использоваться при интерпретации действий человека в отношении других людей:
1. And -in the next second -he is flinging them away like a lion shaking off hyenas (COCA).
2. You know, they're treated like a skunk at a picnic on Sunday afternoon. They are unwelcome (COCA). В данных примерах передаются следующие типы действий: «физическое действие в отношении другого человека» (1), «действия человека, характеризующие его отношение к другим людям» ( 2), «коммуникативные действия» (3).
В следующих примерах активизируется признак «биологические потребности животного»:
1. Wrangham, with his hard-won experience in eating like a chimpanzee, tends to assume that --with some exceptions such as fruit -cooked food tastes better than raw (COCA).
2. She seemed to be bad at life, really getting it wrong, like a ferret trying to lay an egg (COCA).