Статья раскрывает специфику английских глаголов, репрезентирующих концептуальную область «морально-психическая порча» с интегральным признаком «чрезмерная любовь» (pamper, indulge, mollycoddle, coddle, baby) с учетом структурно-семантических особенностей. Особое внимание обращается на факторы формирования, развития и существования значений в контексте и в рамках оценочной категоризации.
Ключевые слова: семантика, английские глаголы со значением чрезмерной любви, воздействие, нанесение вреда, оценочный компонент, контекст.
Под морально-психической порчей мы понимаем негативное концептуально-мировоззренческое воздействие на одушевленный объект, в результате которого происходит изменение характера, поведения и т.д. в худшую сторону. Исследуемые глаголы актуализируют концептуальный признак «негативное влияние на поведение, образ жизни, ценности человека». В результате такого влияния человеку наносится моральный вред. Воронежский государственный университет 