В статье рассматриваются особенности оценочных средств категории частной оценки содержания ментефактов-продуктов интеллектуальной деятельности человека в английском языке. Установлена взаимосвязь между принципами семантической сочетаемости имен ментефактов и их атрибутов и когнитивными процессами профилирования и концептуальной интеграции.
Ключевые слова: ментефакт, оценочная категоризация, атрибутивная сочетаемость, профилирование, концептуальная интеграция.
Проблема оценочной категоризации является одним из ключевых проблемных узлов когнитивной лингвистики, а оценочная категоризация продуктов интеллектуальной деятельности человека представляет особый интерес для исследователя в силу их нематериального характера существования в реальной действительности. Такие нематериальные сущности, выделяемые лишь сознанием человека, представляют собой ментефакты, т.е. содержательные элементы сознания челове-ка [Красных 2001: 6, 9], и отражают результат его интеллектуальной деятельности. Природа ментефактов определяет их объективацию в языке посредством абстрактных имен существительных, в семантике которых наличествует компонент «финальная стадия интеллектуальной деятельности человека, завершающаяся созданием определенного продукта» [Рубинштейн 2002: 286]. Так, в английском языке продукты интеллектуальной деятельности человека номинируются следующими существительными: idea, thought, theory, hypothesis и т.п.
В результате анализа оценочной атрибутивной сочетаемости английских субстантивных номинаций ментефактов-продуктов интеллектуальной деятельности человека были выявлены основные оценочные категории, под которые подводятся нематериальные объекты действительности, а именно: категория общей оценки (fine definition) и категории частной утилитарной (representational theory), эмоциональной (horrid thought), интеллектуальной (biased conception), нормативной (wrong notion), этической (humane explanation) и гедонистической оценок (beautiful conception), а также категория частной оценки содержания ментефактов (original proposition). Подобное включение ментефактов в оценочные категории происходит при установлении межконцептуальных связей между концептуальными областями, стоящими за именем ментефакта и оценочным атрибутом соответственно, в процессе концептуального профилирования или концептуальной интеграции. В результате формируется оценочное знание о ментефакте, соотносящееся с определенной категорией оценки как один из элементов ее содержания.
Оценочные смыслы атрибутивных словосочетаний с именами ментефактов позволяют выявить параметры ментефактов, релевантные для субъекта при формировании оценки, как базовые, по которым субъект включает ментефакт в ту или иную категорию оценки, так и конкретизирующие, т.е. уточняющие базовые параметры оценки и выступающие в роли субпараметров внутри определенной оценочной категории.
На примере категории частной оценки содержания ментефактов рассмотрим особенности организации оценочных средств, репрезентирующих характеристику содержания ментефакта по тому или иному параметру.
Частная языковая оценка содержания ментефакта реализуется в композиционной семантике словосочетаний абстрактных существи-V. Проблемы концептуализации и категоризации в лексике 459 тельных, номинирующих ментефакты, и неметафорических атрибутов, денотативное значение которых является оценочным. Лексические конституенты таких словосочетаний имеют в своей семантике общие компоненты, а следовательно, сочетаются по принципу семантического согласования.
При этом оценке подвергается несколько аспектов содержания ментефакта:
ясность, понятность для восприятия (contradictory attitude, meaningful hypothesis), детализированность / холистичность (thorough understanding, summary answer), аргументированность, объективность / недостаточная доказательность или ошибочность (criterion-referenced system, consistent idea), взаимосвязь с ментальной операцией, лежащей в основе продуцирования (evaluative criterion, contrasting hypothesis), наличие / отсутствие оригинальности (innovative outlook, original proposition), зависимость от внешних факторов (independent stance), реализация ментефакта в речи (less positively presented notion). Однако, анализируя эмпирический материал, невозможно не обратить внимание на следующую особенность: некоторые неметафорические оценочные атрибуты квалифицируют содержание ментефакта сразу по нескольким параметрам. Из словарной дефиниции ЛЕ contradictory -mutually opposed or inconsistent -очевидно, что в его интенсионале присутствуют компоненты «интеллектуальная деятельность» и «структура», также наличествующие в интенсионале и импликационале имени ментефакта attitude соответственно. Таким образом, композиционная семантика всего сочетания является дополнением значения номинирующего ментефакт абстрактного существительного и уточнением типа ментефакта-продукта интеллектуальной деятельности, а именно, такого, в содержании которого присутствует некоторое противоречие элементов. Соответственно, оценка ментефакта, номинированного абстрактным существительным attitude, осуществляется по параметру его ясности и понятности его содержания для субъекта. Однако то же противоречие элементов, которым характеризуется содержание оцениваемого ментефакта, и невозможность их признания единственно верными или единственно неверными, может служить основанием оценки содержания ментефакта по параметру «аргументированность, объективность / недостаточная доказательность или ошибочность».
Рассмотрим еще один пример подобной соотнесенности оценочного атрибута с несколькими параметрами оценки содержания ментефакта: A third, perhaps, would be the generalized notion of pop/rock represented in chart hit / Eurovision Song Contest / mainstream rock in the 1970s and 1980s (BNC FB3).
Исходя из дефиниции глагола to generalize, от которого был образован квалифицирующий ментефакт атрибут generalized, -make a general or broad statement by inferring from specific cases -явственно следует наличие интенсиональных сем «интеллектуальная деятельность» и «структура», согласующихся с такими же семами интенсионала и импликационала имени ментефакта notion соответственно. Композиционная семантика атрибутивно-именного словосочетания представляет собой экспликацию уже отраженной в значении номинирующего ментефакт абстрактного существительного notion информации о результате интеллектуальной деятельности, а также дополняет ее сведениями об общем характере содержащегося в ментефакте кванта знания, характеризуя при этом ментефакт по параметру «детализированность / холистичность». Семантический же компонент «интеллектуальная деятельность», на который указывает вторая часть дефиниции атрибута generalized, свидетельствует о том, что в основе продуцирования ментефакта лежит ментальная операция обобщения, а следовательно, ментефакт, характеризуемый как generalized, может быть оценен по параметру его взаимосвязи с ментальной операцией, лежащей в основе его продуцирования.
Мы полагаем, что оценочные средства, репрезентирующие каждую категорию оценки, в том числе и категорию частной оценки содержания ментефакта, организованы по полевому принципу, где оценочные ЛЕ могут характеризовать, ментефакт по одному или более параметру. Так, отмеченные нами выше оценочные атрибуты contradicto-V. Проблемы концептуализации и категоризации в лексике 461 ry и generalized будут находиться в области пересечения полей языковых средств оценки содержания ментефакта по параметрам «ясность, понятность» и «аргументированность, объективность / недостаточная доказательность или ошибочность» -для ЛЕ contradictory, и по параметрам «детализированность / холистичность» и по параметру «взаимосвязь с лежащей в основе продуцирования ментефакта ментальной операцией» -в случае атрибута generalized. Мы убеждены, что представление об устройстве языка как системе полей снимает противоречие жесткого отнесения атрибута к числу оценочных средств языковой оценки содержания ментефактов по одному определенному параметру.
Данное соображение объясняется и особенностями протекания когнитивных процессов, лежащих в основе формирования оценочных смыслов. В рамках одной концептуальной области различные реферирующие к ней атрибуты могут быть использованы для оценки различных аспектов содержания ментефакта. Данный факт, как представляется, обусловлен широтой общего пространства, образующегося при межконцептуальном взаимодействии концептуальной области имени ментефакта и концептуальной области атрибута, предполагающего наличие нескольких общих для обеих концептуальных областей элементов. В зависимости от того, к какому фрагменту концептуальной области имени ментефакта апеллирует значение квалифицирующего его атрибута, и какой признак данной концептуальной области профилируется или проецируется на концептуальную область имени ментефакта, те аспекты содержания ментефакта, оценочное знание о которых образуется в результате такого установления межконцептуальных связей, будут различными.  Тамбовский государственный университет имени Г.Р. Державина 