В статье рассматривается ориентационная метафора как средство репрезентации эмоций человека. Проанализирован языковой материал, отражающий в английском языке наличие ориентационной метафоры для описания эмоционального состояния.
Ключевые слова: ориентационная метафора, эмоции, вербализация эмоций, эмоциональные концепты, положительные эмоции, отрицательные эмоции.
Исследование эмоциональных концептов вызывает все больший интерес у современных исследователей в различных областях научного знания, поскольку структура эмоций оказывается многогранной и требует комплексного изучения различными дисциплинами, среди которых находится и лингвистика.
Вербальное представление ментальной деятельности человека реализуется посредством ассоциативного переноса знаний об объектах реального мира для обозначения абстрактных явлений, а конкретно, эмоциональных процессов. Согласно мнению Д. Лакоффа и М. Джон-сона, весь комплекс концептов, которыми оперирует человек во время своей умственной деятельности, представлен метафорически. Иными словами, мы репрезентируем одно явление посредством обозначения и номинации другого. Данное утверждение можно применить и к эмоциональным состояниям, которые являются внутренними, невидимыми, но зачастую описываются посредством лексем, выражающих конкретные реалии [Лакофф, Джонсон 2004: 25]. Будучи такими недоступными явлениями, которые невозможно наблюдать в окружающей реальности, эмоции являются такими состояниями, для описания которых человек сталкивается с определенными трудностями при подборе лексических единиц. Поэтому, как утверждают В.Ю. Апресян и Ю.Д. Апресян, они вербализуются косвенно посредством схожих явлений, то есть, уподобляются чему-то. Для того чтобы понимать абстрактные явления, такие как эмоции, человеку приходится пользоваться информацией об окружающем мире, накопленной за свою жизнь [Апресян 1995: 454-455].
Приобретая фоновые знания о реальном мире, мы находимся с ним в прямом взаимодействии, а значит и концептуализируем себя в его материальных рамках. Другими словами, мы осознаем себя ориентированными в пространстве окружающей реальности. С помощью органов восприятия мы различаем, где верх, а где низ, право и лево, что находится спереди, а что сзади. Посредством данного явления мы можем представлять и абстрактные понятия, включающие эмоции. Как отмечают Д. Лакофф и М. Джонсон, концепты такого рода можно представлять с помощью ориентационной метафоры, поскольку многие из них также находятся в связи с ориентацией в пространстве. Однако они не случайны, а связаны с нашим физическим и культурным опытом. В качестве примера можно привести эмоциональные концепты СЧАСТЬЕ (HAPPY) и ПЕЧАЛЬ (SAD), которые образно противопоставляются как «ВЕРХ (UP)» и «НИЗ (DOWN)» соответственно. Физической основой выступают физиологические проявления, когда, будучи в позитивном расположении духа, человек принимает прямую позу с высоко поднятой головой и склоняет голову вниз, испытывая негативные ощущения [Лакофф, Джонсон 2004:35].
Эмоции при данном метафорическом представлении концептуализируются как ориентированные по вертикали. При помощи метафоры может показываться пребывание в определенном эмоциональном состоянии, которое может осмысливаться как не предполагающее из-менение, так и предполагающее его изменение. Такое изменение, в свою очередь, может происходить как в восходящем направлении, когда положительные ощущения осмысливаются как располагающиеся в верхних точках, так и нисходящем, когда отрицательные эмоции осмысливаются как занимающие низшую позицию.
При рассмотрении языкового материала были отмечены следующие примеры, метафорически отражающие позитивные состояния с нахождением наверху:
1) It had a marvelous effect on the whole system, it toned you up and made you feel on top of things (COCA).
В данном примере представление о нахождения в высшей точке эмоционального состояния показывается при помощи метафоры "to feel on top". "The top of something is its highest point or part" (Collins Dictionary). Изменение состояния с ориентацией вверх отражается при помощи выражения "to tone up" -"to make or become more vigorous, healthy, etc." (Collins Dictionary).
2) When they entered the courtyard of Schloss Altenberg and approached the stables, it was obvious they were in high spirits and it had been a good hunt (COCA).
Пребывание в радостном расположении духа здесь представлено метафорическим выражением "in high spirits" -"lively and cheerful behaviour or mood" (Oxford Dictionary).
Следующая группа примеров содержит выражения, отражающие изменение состояния, которое осмысливается в восходящем направлении:
3) Lately however Alison, and sometimes Irina, had decided to walk in and join her, no doubt, as Franca felt, to cheer up the "lonely old creature" (BNC).
В этом примере при помощи фразового глагола "to cheer up" передается изменение состояния от депрессивного в сторону более радостного. "When you cheer up or when something cheers you up, you stop feeling depressed and become more cheerful" (Collins Dictionary).
4) Boy, could you liven up my bird-watching expeditions! I hope you really will take in some of the activities (COCA).
Здесь фразовый глагол to liven up репрезентирует подъем настроения и эмоционального состояния "If people liven up, or if something livens them up, they become more cheerful and energetic" (Collins Dictionary).
V. Проблемы концептуализации и категоризации в лексике 465 5) The mere sight of that tiny shotgun shack lifted her mood and brought peace to her soul in a way that no luxury estate on earth could have done (COCA).
В представленном примере глагол «to lift» означает процесс эмоционального подъема. "If you lift something, you move it to another position, especially upwards" (Collins Dictionary).
Следующая группа примеров отражает метафорическую репрезентацию негативных эмоциональных состояний:
6) Regret isn't a strong enough word for what I feel down here (COCA).
Данный пример передает отрицательное эмоциональное состояние при помощи глагола с предлогом "down" -"in or into a weaker or worse position, mood, or condition" (Oxford Dictionary).
7) So by the time I got to the package store I was in low spirits, and I bought a bottle of wine, to get at least a little relief from my thoughts (COCA).
Здесь при помощи выражения "low spirits" передается представление о пребывании в грустном состоянии. "Low spiritsa feeling of sadness and despondency" (Oxford Dictionary).
8) But I am low in mood, weary from worrying and from overexertion (COCA).
В этом примере плохое настроение показывает прилагательное "low" -"if something is low, it is close to the ground, to sea level, or to the bottom of something". 9) I would fall into a black depression, I would not be able to stand it for long (COCA).
Данный пример показывает нисходящую метафорическую ориентацию посредством глагола "to fall" -"if someone or something falls, they move quickly downwards onto or towards the ground, by accident or because of a natural force".
Подводя итог всему вышесказанному, можно заключить, что человеческие эмоции могут быть репрезентированы посредством ориентационной метафоры, которая отражает расположение обозначений эмоций на вертикальной шкале, где положительные эмоции концептуализируются как находящиеся наверху, а отрицательные -внизу, а также возможность осмысления перехода из одного эмоционального состояния в другое как движения по этой шкале как вверх, так и вниз.  Московский городской педагогический университет 