В статье рассматривается семантическая структура глагола shudder: анализ данных поисковых систем и корпусов текстов показал преобладающее употребление метафорического значения глагола, реализуемого в особой син-V. Проблемы концептуализации и категоризации в лексике 467 таксической структуре. Предлагается описание семантики данной синтаксической модели и выдвигается предположение о возможности экстраполяции полученных данных на глаголы со сходным значением.
Ключевые слова: лингвокогнитивный, big-data, семантика, семантическая структура слова, Google.
Развитие поисковых систем и корпусной лингвистики создает уникальные возможности для проведения лингвистического исследования, в том числе и экспериментального. Экспериментальная лингвистика только начинает осваивать потенциал big-data систем. (В русском языке используется как термин big-data, так и большие данные, которые определяются как технологические возможности для анализа массивов данных посредством использования всего мирового объѐма данных.) В данном случае мы воспользовались поисковой системой Google для анализа развития семантической структуры глагола shudder, в рамках которой происходит перераспределение значений между первичным, прямым и переносным значениями (см.CIDE)shudder 1 и переносным, метафорическим shudder 2, «привязанным» к определенной синтаксической структуре типа X shudders 2 to V.
Для этого из корпусов текстов BNC, COCA и из поисковой системы Google (эта система выбрана как репрезентативная -она является международной, в то время как, например, Yandex обрабатывает запросы преимущественно на постсоветском пространстве) и Google Trends с ограничением по типу дискурса (массмедийный и художественный) и по двум временным срезам (1980-е гг. и 2017 г.) задаются параметры поиска shudder и shudder to, практически однозначно отражающие распределение лексико-семантических вариантов в рамках семантической структуры слова. Так, в первом случае речь идет о прямом значении слова: The humiliation made me shudder (я задрожал от унижения), тогда как во втором -о производном метафорическом: I shudder to think what injustices will accompany the solution (Я содрогаюсь при мысли / Я с содроганием думаю о том, какая несправедливость будет заложена в это решение). В корпусы текстов направлены запросы на лексемы shuddered / shudders / shudder to / shuddered to / shuddering / shudder (c последующим исключением конверсива-существительного).
В Таблице 1 представлены данные запросов на предположительно производное, метафорическое значение (shudder to / shuddered to / shudders to). При анализе примеров с лексемой shudder to из BNC и COCA выяснилось, что из общего количества примеров 20 (BNC) / 114 (COCA) -80 % / 96 % представляют искомое метафорическое (второе) значение I shudder to think how many times I check my phone (Я содрогаюсь при мысли сколько раз я проверяю свой телефон); 5 % / 3 % примеров с лексемой shudder to являются существительными The shudder to no real purpose Grade (Бросает дрожь от того, что нет настоящей цели иметь диплом); и 15 % / 1 % примеров, используясь в структуре, свойственной второму значению, тем не менее, выражают первое значение, I watched the car shudder to a halt (Я наблюдал, как машина замерла на месте). Иными словами, общее количество словоупотреблений слова в первом значении и в качестве существительного составляет в британском и американском корпусах 20 % и 4 % соответственно, тогда как во втором значении 80 % и 96 %.