Категория компаративности в английском языке является форматом комплексного знания, в структуре которого выделяется несколько концептуальных фокусов. Это концепты COMPARISON, LIKENING, GRADATION, APPROXIMATION, ESTIMATION, APPRAISAL, ASSESSMENT. Интеграция этих концептов базируется на процедуре сопоставления.
Ключевые слова: концептуальный анализ, концепт, категория, комплексное знание.
Одним из важных аспектов изучения языка в рамках когнитивного подхода является разграничение простых и комплексных структур знания. Критерии разграничения этих двух структур знания выработаны в когнитивной лингвистике. В частности, в качестве критерия выделения таких концептуально-сложных форматов знания, как фрейм, сценарий, пропозиция Н.Н. Болдырев указывает на свойство многокомпонентности как «объединения нескольких взаимосвязанных концептов на основе их простого соподчинения» [Болдырев 2014: 53]. Такие сложные структуры знания, как гештальт и категория характеризуются «интеграцией концептов или концептуальных областей (многоаспектное знание) в единую концептуальную структуру» [Там же: 54].
На существование комплексных концептов и категорий указывал также Дж. Тейлор [Taylor 2002: 439, 461], отмечая, что для характеристики таких форматов знания необходимо привлечение разных областей знания. Что касается комплексной категории, то ее концептуальным основанием является не один концепт, а несколько концептов в качестве содержательных фокусов в ее структуре.
Целью данного исследования является определение содержательного плана категории компаративности как многофокусной категории на материале английского языка. Отметим, что есть ряд работ, в которых рассматривается компаративность на разных уровнях языковой системы: на уровне морфологии Для определения содержательной структуры категории компаративности был проведен концептуальный анализ одноименных с названием категории лексем to compare, comparative, comparison [COED; ; ; ].
В ходе анализа установлены следующие компоненты смысла: 1) сравнивание (perceptible by comparison; to judge or appraise by comparison with something or someone else; to view in relation to);
2) уподобление (to liken smth to; to be equal or alike); 3) градуирование (to ascertain а degree of (something) by using an instrument or device marked in standard units or by comparing it with an object of known size; be of (a specified size or degree)); 4) аппроксимация (to form an approximate judgment or opinion regarding the worth, amount, size, weight, etc.; to calculate approximately); 5) оценка-подсчет (roughly calculate or judge the value, number, quantity, or extent of; to estimate the relative amount, value, etc. by comparison with some standard); 6) оценка-экспертиза (to judge or appraise by comparison with something or someone else); 7) оценка -анализ (an assessment of the worth of someone or smth) [Там же].
Данные компоненты смысла являются концептуальными фокусами категории компаративности. С опорой на ключевые смысловые компоненты в словарных дефинициях представляется возможным выделить концепты, лежащие в основе построения категории компаративности на материале английского языка. Это концепты COM-PARISON, LIKENING, GRADATION, APPROXIMATION, ESTIMA-TION, APPRAISAL, ASSESSMENT. Соответственно, в структуре каждого из этих концептов выделяются свои специфичные характеристики.
В структуре концепта COMPARISON выделены такие содержательные характеристики, как: 1) процесс сопоставления двух и более объектов; 2) рассмотрение общих и дифференциальных признаков у двух объектов; 3) определение одинаковых характеристик у двух и более объектов [].