В статье анализируются некоторые аспекты лексико-грамматического взаимодействия, связанные с интерпретацией предметных сущностей в английском языке.
Ключевые слова: морфология, интерпретация, лексико-грамматическое взаимодействие, лексика, английский язык, предметные сущности.
Исследование проблемы взаимодействия лексики и грамматики в ее различных аспектах (см., например, работы Г.Н. Воронцовой, Н.А. Кобриной, А.И. Смирницкого, В.Н. Ярцевой) привело лингвистов к методологически важному выводу о континуальности системы языка (В.М. Жирмунский, В.М. Павлов, В.А. Виноградов, Э. Косериу, Е.В. Падучева и др.). Сложные межуровневые связи континуального характера находят различное объяснение с точки зрения структурно-функционального и когнитивного подходов. При структурно-функциональном анализе причина континуальных связей усматривается в многоярусности средств выражения по отношению к плану содержания и в семантических функциях, определяющих взаимодействие элементов лексического и грамматического уровней. Эти закономерности создают возможность использования грамматических форм и категорий, выполняющих лексическую функцию, в качестве систематизирующего признака при описании лексики.
С точки зрения когнитивного подхода, лексико-грамматическое взаимодействие основывается на процессах, осуществляющихся в концептуальной системе человека и обеспечивающих когнитивную осно-ву функционирования языка в целом (см. подр.: [Беседина 2014, 2015]). Такое взаимодействие оказывается следствием отсутствия взаимооднозначного соответствия между континуумом концептуальной системы и множеством вербальных выражений. Этот факт подтверждается тем, что «отношения репрезентации между концептуальной и языковой системами проявляются преимущественно на категориальном уровне и связывают, прежде всего, сами категории, а не их отдельные элементы» [Болдырев 2007: 19]. В основе отношений репрезентации лежит процесс конфигурирования концептуального содержания, определяющий формирование смыслов в конкретных актах коммуникативно-дискурсивной деятельности.
В настоящей статье некоторые аспекты лексико-грамматического взаимодействия будут проанализированы на примере некоторых морфологических категорий и форм сквозь призму реализации интерпретирующей функции языка. Именно в этой функции, как убедительно доказывает в своей теории Н.Н. Болдырев, проявляется антропоцентрическая сущность языка, а сама языковая интерпретация мира в процессах его познания представлена в различных единицах и категориях (см., в частности: [Болдырев 2017]).
Интерпретирующая функция применительно к морфологическим категориям подразумевает определенную структурированность, опору на когнитивные схемы знаний, имеющие коллективный (конвенциональный) характер, и соответствующие им языковые модели. В процессе интерпретации, основанной на интегративных действиях субъекта познания, создается система общих концептуально-категориальных характеристик, формирующих определенную модель осмысления мира. В нее входят наиболее существенные параметры категориального устройства мира, через них в качестве обязательных закрепляются основные координаты всего языкового пространства. Именно эти параметры фиксируют коллективное языковое знание, в результате чего создается концептуально-языковая модель мира (термин О.В. Магировской), которая материализуется через морфологические формы и категории в их взаимодействии с лексическими категориями и единицами.
Различия между морфологическими категориями как раз определяются наличием различных способов структурирования знания на уровне морфологии (уровней концептуализации в морфологии) (см. подр.: [Беседина 2006]). Концептуализация в морфологии осуществляется как на сентенциональном уровне, так и на уровне семантики лексико-грамматических разрядов слов. Именно особенности послед-VI. Когнитивные аспекты грамматики 485 него оказываются принципиально важными с точки зрения рассматриваемой проблемы лексико-грамматического взаимодействия. Категории, репрезентирующие концептуальное содержание на уровне собственно семантики лексико-грамматических разрядов слов, семантики, ориентированной на внешний мир и его представление в языке (именные категории числа и падежа, степени сравнения прилагательных и наречий, глагольная категория аспекта, категория определенности/неопределенности), в большей степени направлены на отображение знаний о предметах и событиях мира, их взаимосвязях с точки зрения их влияния на использование языковых единиц и их систематизацию в языке.
В частности, человек через категорию определенности/неопределенности осуществляет разную языковую интерпретацию предметности, используя, например, в английском языке одну из форм артикля. «Нулевой артикль» обеспечивает интерпретацию предметной сущности как отдельной категории, объединенной целостностью и противопоставленной в категориальном пространстве. Тем самым осуществляется интерпретация предметной сущности в рамках целостного категориального пространства: Some of my friends are in medicine.В этом категориальном пространстве данная сущность противопоставляется всему пространству и выделяется говорящим как отдельная от других. Взаимодействие лексической семантики существительного и грамматического значения артикля осуществляется на основе когнитивного механизма абстрагирования, позволяющего при отвлечении от частных характеристик и связей мысленно выделять наиболее существенные из них.
Средством дейктического указания на классифицирующую (категоризующую) деятельность человека в процессе интерпретации предметных сущностей является неопределенный артикль. Категоризующая деятельность в этом случае опирается на коллективное знание о наиболее существенных признаках, лежащих в основе выделения категории: признаки, типичные для рабочего -He is a worker; признаки, типичные для программиста -She is a programmer. В этом случае говорящий на основе механизма обобщения представляет соответствующий категориальный класс тех или иных предметов, явлений, сущностей (одушевленных, неодушевленных). Как следствие, интерпретируемая сущность оказывается включенной в общую категорию, в которой все входящие в нее элементы имеют одинаковые сходные признаки. Использование неопределенного артикля позволяет интер-VI. Когнитивные аспекты грамматики 486 претировать ту или иную предметную сущность как члена определенной категории, входящего в нее на «общих основаниях», без учета тех характеристик, которые составляют ее специфику и индивидуальные особенности.
В качестве дополнительных лингвистических факторов интерпретации в контексте предложения-высказывания используются глаголы в форме Simple в функции сказуемого, синтаксические структуры специального типа, лексические единицы со значением аппроксимации. Глагол в форме Simple (чаще всего в настоящем времени) в силу особенностей своей грамматической семантики(значение универсальности, обобщенности и регулярности (повторяемости)) поддерживает обобщающий вектор интерпретации. В свою очередь единицы со значением аппроксимации (a kind of, a sort of, etc.), выполняя дейктическую функцию, позволяют интерпретировать предметную сущность в рамках некой категории, не имеющей конвенционального закрепления (например: …to make some sort of a decision).
Использование формы определенного артикля позволяет интерпретировать предметную сущность как специально выделенную из категории аналогичных предметов, обладающую при этом особой категориальной специфичностью. Именно учет таких особых категориальных характеристик позволяет интерпретировать тот или иной предмет как выделенный из всего множества предметных сущностей. Основным при этом оказывается механизм конкретизации в сочетании с контекстуальными средствами ограничивающей семантики. Последние включают в себя различные языковые единицы, как правило, в атрибутивной функции (атрибутивные словосочетания в постпозиции, прилагательные выделительной семантики в функции препозитивного определения, неличные формы в атрибутивной функции, придаточные атрибутивные предложения). В процессе интерпретации в результате взаимодействия лексической и грамматической семантики происходит включение той или иной предметной сущности в конкретные ситуации, получающие репрезентацию в рамках соответствующего предложения-высказывания. Эти ситуации могут указывать на включенность интерпретируемой сущности в деятельность других предметных сущностей, могут быть связаны с теми или иными действиями, направленными на конкретизируемую сущность или на выполнение ею каких-то самостоятельных действий (см. подр.: [Беседина 2017]).
Суммируя проанализированные особенности лексико-грамматического взаимодействия в процессе интерпретации предметных сущностей с помощью различных форм английского артикля, следует под-VI. Когнитивные аспекты грамматики 487 черкнуть, что в основе интерпретативных процессов лежат основные механизмы когнитивной деятельности человека: абстрагирование, обобщение и конкретизация. С их помощью осуществляется конфигурирование в системе знаний человека, что позволяет в конкретных условиях коммуникации при взаимодействии с дополнительными лингвистическими факторами в контексте предложения-высказывания передавать различные смыслы лексико-грамматического характера. 