В статье представлен обзор исследования специфики формата сложного предложения, обусловленной коммуникативным членением этого предложения, которое отражает обработку в сознании человека сведений о статусе знания, передаваемого связанными событиями. Предложены параметры изучения особенностей сложного предложения как формата знания с учетом доминантного принципа организации концептуальной системы человека.
Ключевые слова: сложное предложение, формат знания, интерпретация, сознание, доминанта.
Опираясь на опыт осмысления сложного предложения в когнитивном аспекте в зависимости от роли говорящего (и, одновременно, субъекта познания), который наряду с восприятием и понятийным обобщением интерпретирует и оценивает мир в языке, правомерно утверждать, что сложное предложение представляет собой особый формат знания.
Данный формат отражает концептуализацию событий в их взаимосвязи, обращен к онтологии мира и онтологии языка и сочетает в себе коллективные знания и их интерпретирующий потенциал. При этом коллективные знания включают сведения о связанных событиях (гиперсобытии), структурируемых в сознании человека в виде пропозиционального комплекса, а также системные знания о категориях языковых средств, принципах и механизмах передачи информации о гиперсобытии. Интерпретирующий потенциал формата сложного предложения является результатом конфигурации его системных знаний, продиктованной способностью человека к языковому творчеству.
Специфика форматирования сложного предложения и его конструирования заключается в особой обработке в сознании человека сведений о статусе знания, передаваемого связанными событиями, которая получает реализацию в виде коммуникативного членения, т.е. распределения данного (известной, старой, знакомой информации) и нового (неизвестной, незнакомой, недостающей информации) в рассматриваемом формате.
В результате изучения этой специфики разработана концепция коммуникативного членения сложного предложения как метакогнитивного процесса реализации интерпретирующей функции языка (об интерпретирующей функции языка см.: [Болдырев 2011; 2017]). Суть данной концепции состоит в том, что 1) знания о коммуникативном членении в концептуальном плане регулируются функцией определения статуса знания как одним из частных проявлений интерпретирующей функции языка; 2) эти знания структурируют формат сложного предложения как форму организации языкового знания и используются говорящим для конструирования соответствующего языкового выражения исходя из коллективных сведений и интерпретирующего потенциала вышеназванного формата в данных условиях коммуникации; 3) деятельность говорящего при этом носит метаинтерпретирующий, а в общем плане -метакогнитивный характер, поскольку определение статуса знания в ходе конструирования любого языкового выражения сопряжено с обязательным осмыслением индивидом своих ранее сконструированных схематизированных репрезентаций об онтологии событий (см.: [Виноградова 2016]).
Установлено, что принципами конструирования сложного предложения с учетом функции определения статуса знания выступают концептуальная репрезентация и иерархизация смыслов наряду с другими, известными принципами распределения информации -апперцептивным усвоением знания и иконичностью. В этой связи доказано, что для конструирования языкового сообщения о гиперсобытии, передаваемого сложным предложением, говорящий использует знания формата сложного предложения в системном и динамическом аспектах, т.е. объективирует в языке системные знания этого формата (тематические концепты) или реализует его интерпретирующий потенциал (операционные концепты). При этом смысл интерпретации заключается в установлении конкретных межконцептуальных связей между событиями, на базе которых и конструируется смысл сложного предложения, новое знание.
Раскрыта сущность интерпретирующей функции определения статуса знания как общей схемы коммуникативного членения сложного предложения. Данная схема представляет собой концептуальное основание единой категории статуса знания, объединяющей средства репрезентации коммуникативного членения в формате сложного предложения. В зависимости от типа коммуникативной ситуации и индивидуальных особенностей концептуализации мира говорящий конфи-VI. Когнитивные аспекты грамматики 490 гурирует системные знания формата сложного предложения, опираясь на частные схемы внутри общей схемы коммуникативного членения этой семантико-синтаксической единицы. Частные схемы выступают в качестве концептуального основания подкатегорий статуса знания, передаваемого сложным предложением.
С учетом метакогнитивной специфики функции определения статуса знания разработан метод метакогнитивного моделирования как способ исследования коммуникативного членения сложного предложения в интерпретационном аспекте. Данный метод предполагает выявление и описание наиболее общих концептуальных структур, на базе которых говорящий конструирует сложное предложение для передачи статуса знаний в конкретных условиях вербальной коммуникации. Специфику разных метакогнитивных моделей сложного предложения определяют вышеназванные принципы в зависимости от ряда показателей. Это характер развития информации; схема конструирования сложного предложения как данного / нового; представленность тематических и операционных концептов; механизмы, обеспечивающие метакогнитивный процесс интерпретации; характер связи между концептуальными компонентами частей сложного предложения; действие других разновидностей интерпретирующей функции языка одновременно с функцией определения статуса знания; роль концептуальнотематических областей, отражаемых событиями внутри гиперсобытия. Перечисленные показатели максимально репрезентируют все стороны метакогнитивной деятельности говорящего, а анализ их реализации позволяет выявить особенности конструирования сложного предложения для передачи данного / нового в системном и динамическом аспектах формата этого предложения.
Системный аспект метакогнитивного моделирования сложного предложения отражает модель «Необратимость данного и нового». Динамический аспект -модели «Обоснованность нового данным», «Усиление нового», «Подавление данного», «Разобщенность данного и нового». Все они соответствуют схемам, формирующим подкатегории внутри единой категории статуса знания. Основными механизмами их реализации на концептуальном уровне выступают концептуальное развертывание и свертывание, а также фокусирование и дефокусирование. Масштабность интерпретирующего потенциала рассмотренных моделей и средств их репрезентации позволяет говорить о сложном предложении как особом формате знания метарепрезентационного типа.