Целью настоящего сообщения является рассмотрение онтологических аспектов концепта в свете акторно-сетевой теории (АСТ) и концепции квантовых корреляций. Аргументируется целесообразность подхода к языку с позиций «проективной гуманистики» в дополнение к конвергентным «НБИКСтехнологиям», расширяющим когнитивные возможности человека.
Ключевые слова: концепт, АСТ, квантовые корреляции, проективный, запутанные состояния.
Когнитивная лингвистика сегодня начинает развиваться в рамках эволюционно-синергетической парадигмы (далее ЭСП), для которой характерны следующие постулаты: субъект не дан изначально, а фор-I. Теоретические и методологические проблемы когнитивной лингвистики 66 мируется в процессе рефлексивно-коммуникативной деятельности, направленной как на участие в социальном действе, так и на конструирование собственного жизненного пространства; «субъект» и «объект» (в том числе и как артефакт) не антагоничны, оба обладают онтологическими свойствами, взаимно определяют друг друга в процессе конструирования человекоразмерной реальности [Черникова 2014: 623-624]; среда не противостоит субъекту как внешнее физическое пространство (которое можно лишь мыслить), а представляет собой значимый для него экологический мир как продолжение его телесной пространственности (которую можно обнаружить) [Гибсон 1988: 66].
Характеризуя когнитивную эволюцию в аспекте универсального конструкционизма, И.В. Черникова отмечает, что язык, мышление, коммуникации «создают новую архитектуру» в виде когнитивной системы, включающей «мозг, тело и внешнее окружение» [Черникова 2014: 625]. Как известно, центральным конструктом когнитивной лингвистики выступает концепт, для которого пока еще не найдено адекватной онтологии, хотя существует неимоверное множество его определений и интерпретаций. В данной работе приемлемым для нас рабочим определением является дефиниция концепта как «проективноконструктивной модели познания» [Черникова 2014: 625].
Проективно-конструктивный вектор развития науки применительно к явлению концепта имеет два модуса проявленности -конвергентнотехнологический (НБИКС-конвергенции) и гуманитарный [Майорова 2017: 91-95].
Первый аспект наряду с преимуществами несет в себе и непредсказуемые риски. Предельный риск обрисован в известном американском научно-фантастическом боевике «Матрица» (The Matrix), в основе которого лежит фантастический сюжет о борьбе с машинами, которые захватили власть на Земле. Людям кажется, что они живут полноценной жизнью в реальном мире, хотя их физические тела при этом неподвижно лежат в капсулах, а сознание просто «вмонтировано» в гигантский суперкомпьютер. Источником «реальности» для них является Матрица [Доронин 2010: 142-143].
Признавая несомненную прогрессивность конвергентной линии развития в ее технологических вариантах, направленных на разработку и внедрение новейших высоких технологий, нельзя не отметить, что при этом в тени остаются возможности совершенствования человека в гуманитарном аспекте, в развитии его конструктивных, концептивных возможностей. Конечно, невозможно представить жизнь современного человека без интернета, мобильного телефона и многих дру-гих «умных» вещей», а тем более отрицать беспрецедентную роль техники, технологий и практики интегрированного NBICS-комплекса в нашей повседневной жизни. Ведь даже один только смартфон способен объединять и включать всех жителей планеты в единое информационное сообщество со всеми вытекающими последствиями. Сейчас во весь рост встала задача научить человека становиться со-творцом своего, человеческого мира и одновременно перестраивать, перекодировать его, усложнять в процессе активного изучения, овладевать «проективной гуманистикой» [Эпштейн 2016: 6-7]. Применительно к языку «проективная гуманистика» связана с концептивной деятельностью. Подчеркнем, что в отличие от традиционно употребляемого термина «концептуальный» слово «концептивный» актуализирует признак «зародыш», «зачатие»: ««Мыслить концептивно -значит «не просто изучать культуру, но создавать нечто новое в процессе изучения (выделено нами. -О. М.). Многие современные методологии по сути «контрацептивны», поскольку направлены лишь на критику текстов и авторов. <…> Концептивизм -это конструктивное мышление <…> умножение мыслимых объектов путем создания их альтернатив, вариаций, соперничающих моделей. Всѐ написанное содержит потенциал ненаписанного» [Эпштейн 2016: 9]. Исследовательский, собственно познавательный труд гуманитарных наук облегчается и ускоряется Интернетом. То, на что раньше исследователям приходилось тратить годы, перерывая груду библиотечного, архивного, описательноисторического, изобразительного материала, теперь делается в течение нескольких дней.
В концепте как комплексном лингвокогнитивном феномене сложно переплетаются и постоянно переходят друг в друга внешнее и внутреннее, эмоциональное и рациональное, осознаваемое и интуитивное, реальное и виртуальное, гештальтное и дискретное, распределенное и сетевое.
Последний признак говорит о том, что проблема концепта в теоретическом плане имеет явные связи с акторно-сетевой теорией (Actornetwork theory, ANT) (далее АСТ), разработанной Бруно Латуром, Мишелем Каллоном и Джоном Ло. Суть концепции заключается в том, что социальная жизнь в целом и все науки, ее изучающие, есть результат совместной активности людей и социально-культурных объектов (nonhumans), или артефактов в широком смысле слова, которым приписывается свойство субъектности (акторов), объединяемых в единую сеть гетерогенных элементов. Латур отмечал, что все науки появляются на сцене («enter the scene»), проходя сквозь своеобразный путь со-вмещения составляющих их ингредиентов и в результате длительной истории процессов «сборки» («in the long history of assemblages»), объединяя их в некую «когерентную целостность» («into some coherent whole») [Latour 2005: 248, 257].
Среди инноваций АСТ, релевантных для целей нашей работы, выделяются почти те же свойства, которые присущи и ЭСП: растворение дихотомии «субъект-объект»; введение понятия «динамической субъектности» (акторы, агенты, квази-объекты); наделение социотехнических факторов функцией «траекторий или путей»; выдвижение в качестве конститутивной черты таких образований «специфический характер свернутого присутствия». Язык при этом рассматривается в концептуальном модусе как технический артефакт, встраиваемый в организм путем неявно передаваемого знания (М. Полани) с момента рождения и коэволюционирующий с человеком [Ерофеева 2017: 88].
Аналогичные позиции, релевантные для понимания сути концепта, мы наблюдаем в теории квантовых корреляций в трактовке С.И. Доронина. Точки соприкосновения с постулатами АСТ, на наш взгляд, можно усмотреть в принципах «суперпозиции», «запутанных состояний» и «несепарабельности», означающих, что все мы находимся в самых различных взаимодействиях с ближним и дальним окружением, что обусловлено «целым набором самых различных взаимодействий с окружением» [Доронин 2010: 120]. Это более подробно раскрыто нами в [Майорова 2016: 133-136].
Обращаясь к читателю своей книги, Доронин пишет: «читая эти строки, вы взаимодействуете со мной на ментальном уровне, и между нами протянулись невидимые нити квантовых корреляций <…> на уровне квантовых ореолов, мы уже пересеклись и составляем единое целое. Мы с вами находимся в суперпозиционном состоянии на ментальном уровне...» [Там же].
Заключая, необходимо отметить необходимость и продуктивность расширения поля рассмотрения концепта не только как традиционно трактуемую схему ориентации человека на определенном участке его языковой картины мира, но и в качестве проективно-конструктивной модели человекоразмерной реальности. Данный подход поддерживается новейшей теорией «моделезависимого реализма» ("modeldependent realism") Стивена Хокинга (S. Hawking): "According to the idea of model-dependent realism … our brains interpret the input from our sensory organs by making a model of the outside world … These mental concepts (выделено нами. -О.М.) are the only reality we can know" [Hawking 2010: 42]. (Москва, Россия) МГУ имени М.В. Ломоносова 