Статья посвящена рассмотрению синтаксических структур не из области т.н. «универсальной грамматики» (P&P) со сводом общих правил. Они являются устойчивыми языковыми образцами, которые представляют не «ядро» грамматики, а находятся на ее периферии и не всегда получают в нормативных грамматиках должного освещения. Осмысление их языковой функции в выражении когнитивных способностей человека осуществляется в рамках когнитивной грамматики.
Ключевые слова: когнитивная грамматика, концепт «прецедент», грамматическая прецедентная единица, периферийная структура, фразеосинтаксема.
В настоящей статье представлен анализ синтаксических единиц с позиций «когнитивной лингвистики» в узком смысле -как исследование стоящих за этими единицами грамматических явлений в рамках самого общего ментализма. Однако ее междисциплинарность, а также преемственность предшествующих и современных направлений в языкознании находятся в ряду ее кардинальных и важных отличий, упрочивших ее место в эволюции лингвистической мысли.
В этой связи не лишне вспомнить точку зрения европейских структуралистов и формалистов о том, что в основе языка лежит некая формальная синтаксическая система, представленная определенными правилами. Наша задача, возможно, главная, в рамках данной статьи,поняв природу данной системы, открыть закономерности, порождающие ее варьирование, то есть существование ее периферии. По закону силлогизма, синтаксические структуры, относящиеся к этой зоне, мы называем периферийными (далее -ПСС). При этом нельзя забывать о близости установок когнитивной и функциональной лингвистики в постулате о главных функциях языка -быть «непосредственной действительностью мысли» и способности индивидуумов делиться мыслями (Н.Н. Болдырев, Н.А. Слюсарева, У. Чейф).
Анализируемые здесь языковые структуры -один из кластеров синтаксической системы, подвергавшиеся ранее моделированию по разным критериям: семантическим, синтаксическим, логико-содержа-тельным и др. Это -аппозитивные, вводные, вокативные, парентетические и другие элементы т.н. «малого» и, как правило, экспрессивного синтаксиса [Голубева 2016].
Эти дискретные синтаксические единицы, членение множества которых осуществляется по разным лингвистическим основаниям, предопределили следующий виток их осмысления -как репрезентантов нового способа выражения концептуального содержания лингвистических фактов с позиции их вторичного осмысления и вторичной категоризации, с одной стороны, и находящихся одновременно вне зоны «большого» синтаксиса, с другой. Систематизация ПСС по этим методологическим установкам может претендовать на новаторский уклон.
Перспективность современного когнитивного подхода к языку заключается в идее «целенаправленной реконструкции когнитивных структур по данным внешней языковой формы» (А.Е. Кибрик). За внешне производными -прецедентными, в нашей терминологии,языковыми формами стоит производный -прецедентный -смысл. В этом случае мы должны признать существование когнитивноязыковой корреляции, которое понимается как прецедентное отношение, реализующее производные системные отношения между языковыми формами одного языка [Голубева 2015].
При анализе ПСС мы будем использовать метод внутриязыковой реконструкции. Начнем с рассмотрения лингвистической сущности вокатива. В немецком языке он морфологически не маркирован, но определяется как "Anredeform" -именительный падеж с апеллятивной функцией (U. Engel, J. Erben, O.I. Moskalskaja, M. Reisigl, E.I. Schendels). Вокатив выпадает в некотором смысле из рамки позиционной системы предложения, так как не требует номинативного соотношения с другими членами предложения и функционирует в виде аппозиции или обособления:
(1) Nun, Ingenieur, wie hat der Granatapfel gemundet? (Erben 1966: 241).
С функционально-прагматической точки зрения вокатив можно обозначить как сложную языковую форму, в которой просматривается семиотическая (полевая) комбинаторика, когда имя (нередко имя собственное), принадлежащее назывному полю, наделяется функцией, непосредственно вовлекающей в коммуникацию знание и действие слушающего, в результате чего оно принадлежит полю воздействия. Таким образом, вокативы демонстрируют полевую транспозицию. По Целый ряд вокативов -языковых знаков с грамматической функцией междометий -обладают еще одной фазой семиотической производности, так как исторически произошли от имени (именной фразы), ср., mein Gott, ach Gott, Jesus Maria, o Himmel, Donnerwetter, potz Tausend и др. Они связаны с производящими когнитивными структурами прецедентным отношением и поэтому являются грамматическими прецедентными единицами [Голубева, Прокопьева 2014].
Вторым видом ПСС претеоретически можно считать эллиптические конструкции, ср., Keine Ahnung. Den Hammer. An den Hausmeister. Метод внутриязыковой реконструкции позволяет без труда идентифицировать пропозиции и смыслы, стоящие за этими структурами: Ich habe keine Ahnung. Gib mir den Hammer! Wenden Sie sich an den Hausmeister! Эллипсис реализуется в разных синтаксических структурах с минимально отличающимися семантическими оттенками с вторичной (свернутой) предикативностью в виде вводных и вставных конструкций, парентетических вставок и др.:
2) […] wenn wir, kurz gesagt, erleben […] (Hübler, 264). В немецком языке распространены эллиптические структуры, эксплицитно указывающие на аксиологический знак плюс лексемами besser, genauer, wohl и другими, как в примере (2), которые имеют прототипическое прочтение: wir (der Autor) sagen(t) es besser. Через перформативы подобного рода реализуется когнитивный механизм реформулирования. Сравним:
(3) Liegt hier nun ein kontrastiver oder ein performativer "Satz" -wir sagen besser: Äusserung -vor? (Studienbuch,209).
Как мы видим, возможность функционирования рассмотренных ПСС обусловил контекстуальный фактор -прототипичность когнитивно-семантической ситуации в производящих структурах, которая сделала возможной их семантико-синтаксическую редукцию. На такой же когнитивной основе функционируют придаточные предложения (обычно кондициональные, концессивные, каузальные) с имплицированным субъектом и предикатом:
(4) Wenn ohne Gehstock, ist meine Mutter ganz hilflos. Er macht alles sachkundig, wenn auch jung (Голубева 2010: 254).
Результативность научного поиска прогнозируют также обособленные (и не только) инфинитивные и причастные конструкции. Из-за их способности легко трансформироваться в придаточное предложе-ние они имеют статус предложения, ср., Man erlaubt, daß die Kinder ein Fest feiern. ← Man erlaubt den Kindern, ein Fest zu feiern. Da er vom plötzlichen Einbruch der Nacht überrascht war, war er ohne Orientierung. ← Vom plötzlichen Einbruch der Nacht überrascht, war er ohne Orientierung [Там же].
Эта мысль подтверждается далее У. Энгелем на способности модального глагола имплицировать придаточное предложение:
(5) Wer will, dass er Soldat wird? ← Wer will Soldat werden? (Engel 1982: 187).
Как можно заметить, ПСС имеют разную степень лексикализованности. Есть среди них фразеологизированные словосочетанияфразеосинтаксемы, а также конструкции с предложенческим статусом. Под фразеосинтаксемой понимается в данном случае двух-, трехсловная фразеологическая единица, построенная по модели словосочетания и обладающая способностью занимать в предложении определенную синтаксическую позицию. Как гипостазированные лексико-грамматические структуры они являются прецедентными. Эти структуры «не обласканы» вниманием ни классической фразеологии, ни грамматики «принципов и параметров»; их семантика определяется «не по регулярным правилам соположения смыслов» (Д.О. Добровольский). Фразеосинтаксемам типа angenommen / für sich / genau genommen; dies vorausgeschickt; für den Fall gesetzt -прямой путь в Грамматику конструкций:
(6) Es gehört streng genommen nicht zum Thema […] (TK, 139). Особо выделяются фразеоситнаксемы вида «x-und-x», выражающие вторичную неопределенность -da und da, das und das, der und der, so und so (Harweg 2003: 301):
(7) Unsere Tochter weiß nicht, was sie will. Heute sagt sie: "Ich will da und da studieren", morgen sagt sie: "Ich will da und da studieren". Heute sagt sie: "Ich will das und das (Fach) studieren", morgen sagt sie: "Ich will das und das (Fach) studieren".
Из вышесказанного можно увидеть перспективность исследования этого разряда когнитивно и функционально нагруженных языковых единиц, подтверждающих тезис о том, что особая роль когнитивной лингвистики должна видеться ученым в «мощном и осознанном стремлении к реконтекстуализации грамматики», которая направлена на восстановление связей грамматики с лексикой, социальным и культурным контекстом (Т.Г. Скребцова). 