В статье рассматриваются когнитивные основы глагольных квазисочинительных конструкций в английском языке, образованных с помощью глаголовдейктиков come и go. Глаголы движения часто подвергаются грамматикализации в разных языках, переходя в разряд грамматических показателей. Глаголы в составе рассмотренных квазисочинительных конструкций, будучи десемантизированными, приобретают значение субьективно-оценочной модальности, что, с когнитивной точки зрения, связано с сохранением присущего им дейктического компонента.
Ключевые слова: квазисочинительные конструкции, глаголы-дейктики, грамматикализация, когнитивные процессы.
В последнее время в теории грамматикализации господствует когнитивный подход, описывающий, в частности, закономерность процессов семантических изменений лексем в ходе развития грамматических конструкций (J. Bybee, M. Haspelmath, Ch. Lehmann, Т. Майсак и др.). При этом в фокусе внимания оказываются не только «привычные» грамматические явления, но и явления промежуточной, маргинальной природы, к которым мы относим и квазисочинение [Денисова 2007]. Термин «квазисочинение» описывает ряд синтаксических конструкций, присущих многим языкам. В данной статье речь пойдет о двух грамматических конструкциях, образованных по общей модели Motion / Posture Verb + and + Main Verb: go and V и come and V.
Глаголы движения и позиции часто подвергаются грамматикализации поскольку характеризуются частой воспроизводимостью в речи, кроме того, будучи достаточно обобщенными средствами описания пространственных отношений, они начинают использоваться для передачи более абстрактных понятий вследствие «когнитивного стремления людей к вариативности средств выражения» [Kuteva 2001: 73-74]. Таким образом, пространственные категории, относящиеся к наиболее базовым, в первую очередь подвергаются переосмыслению и участвуют в формировании понятийных структур других областей.
На концептуальном уровне конструкциям соответствуют такие понятия и более сложные когнитивные структуры, которые выражают базовые для человеческого опыта ситуации -процессы или состояния. В рамках такого когнитивно-ориентированного подхода Б. Хайне и его коллеги выделили ряд типовых «ситуационных схем», наиболее часто выступающих в роли источников грамматических значений. Эти схемы получили название «исходных пропозиций» (source propositions) или «исходных схем» (source schemas). Одна из таких схем -пропозиция перемещения: "X перемещается к / от Y" [Heine et al. 1991: 36-38], которая может стать источником образования новых или уже существующих грамматических значений.
В широко известной и цитируемой работе Ч. Филлмора, посвященной глаголам движения go и come, вводится понятие глаголовдейктиков (deictic verbs), значение которых включает направление движения от дейктического центра (субъекта высказывания или говорящего) или к нему [Fillmore 1983].
Глагол come налагает дейктические условия на цель, «привязывая» ее к позиции говорящего или слушающего. Как отмечает М. Кристобаль, исходя из нашего каждодневного опыта, можно выявить следующую схему движения: объект передвигается из одной точки в другую, следуя заданной траектории и в заданном направлении, что соответствует событию, происходящему во времени. Однако в вопросе представления образа-схемы движения нет единства мнений. Так, Лангакер рассматривает движение как последовательность состояний, в которых передвигающийся объект занимает конкретную позицию в конкретный промежуток времени. Л. Талми описывает движение в рамках схемы Фигура -Область передвижения (Figure and Ground schema). Лакофф и Джонсон предлагают схему-образ движения, которая включает в себя исходный пункт (source), траекторию (path), цель / пункт назначения (goal) и направление (direction). Это почти полностью (за исключением направления) соотносится с предложенным Ч. Филлмором фреймом движения [Cristobal 2001: 7-9].