В исследовании выявлены существенные характеристики текстов законодательного стиля немецкого языка при формировании конструкций отрицания. Характеристики таких конструкций выявляются сопоставлением юридических текстов на немецком языке в близких правовых немецкоязычных культурах VI. Когнитивные аспекты грамматики 502 Германии, Швейцарии, Австрии. Гипотеза настоящего исследования состоит в том, что категория отрицания реализуется в юридических текстах внутри условной конструкции правовой нормы.
Ключевые слова: категория отрицания, правовая норма, условная конструкция, грамматика конструкций, семантические примитивы.
В качестве материала исследования выбраны важнейшие юридические тексты: Гражданский кодекс ФРГ (Bürgerliches Gesetzbuch (BGB)), Гражданский кодекс Швейцарской Конфедерации (Schweizerisches Zivilgesetzbuch), Австрийский Всеобщий Гражданский кодекс (Allgemeines bürgerliches Gesetzbuch (ABGB)).
При описании языковых средств отрицания в текстах немецкоязычных законов предлагаем руководствоваться преимущественно лингвистическим пониманием этого феномена о том, что «…отрицаниеэто специализированное языковое средство для выражения идеи о том, что некоторое положение вещей не имеет места <…> отрицание, вопреки общему представлению, не аналогично утверждению [Падучева 2011]. На концептуальном уровне, мы руководствуемся следующими утверждениями: «отрицание в языке -одна из важных проблем общего языкознания, прежде всего в плане именно соотношения содержания и формы, а точнее, структуры предложения и выражаемой им мысли» [Бондаренко 1983: 2]. Концепт ОТРИЦАНИЕ «не имеет реальных соответствий в окружающем мире, т.е. относится к числу абстрактных ментальных образований <…> в качестве универсального средства общей концептуализации и репрезентации функции отрицания разные языки используют, например, отрицательные частицы типа рус. не (англ. no, нем. nicht и т.д.)» [Болдырев 2011: 6].
Утверждение (ассерция) и отрицание (негация) являются «бинарно оппозитивными <…> суть бинарной оппозиции состоит в том, что одна понятийная константа без другой не существует <…> оба члена оппозиции в языковом сознании имеют равноценное восприятие...» [Малинович М.В., Малинович Ю.М. 2005: 37-38]. Авторы статьи в Стэндфордской энциклопедии философии также полагают, что «отрицание является, прежде всего, феноменом семантической оппозиции» [Horn, Laurence R. and Wansing, Heinrich 2017].
Майкл Израэль отмечает, что отрицание, кажется, всегда воспринималось подозрительно онтологически, эпистемологически и даже морально, а совсем недавно лингвисты и психолингвисты присоединились к этому хору с эмпирическими доказательствами производной VI. Когнитивные аспекты грамматики 503 и второстепенной природы отрицания в отношении утверждения [Michael Israel 2004].
В лингвистической литературе рассматривается большое количество проблем, связанных с отрицанием, немногочисленные описывают отрицание в юридических текстах, при этом юридический язык использует чрезмерное количество отрицаний, что «в какой-то степени это может быть следствием тенденции к регулированию путѐм запрета; например, судьи предпочитают отрицательные предписания…» [Peter Tiersma 1999]. Большинство ранее опубликованных положений о структуре немецкоязычных правовых норм русскоязычных авторов нуждаются в перепроверке, поскольку не подтверждаются эмпирическими исследованиями. Например, в исследовании Гражданского Кодекса Германии (ГГУ, как у автора) автор резюмирует, «запрет в тексте ГГУ выражается с помощью модальных глаголов können и dürfen с отрицательной частицей nicht и с помощью сочетаний nicht übertragbar sein, unberührt bleiben, ausgeschlossen sein» [Комарова 2012: 14]. В действительности, в тексте присутствуют в ограниченном количестве все указанные автором конструкции.
Основная структура правовой нормы -это условная конструкция. Древние законодательные акты уже «…содержали предписание что-то сделать или от чего-то воздержаться. Нарушение такого указания должно караться санкцией. Поэтому такие акты обычно строились в виде импликативной конструкции "если р, то да будет q"; q может быть и законодательной реакцией на какую-либо стандартную ситуацию, и санкцией» [Красухин 2000]. Место элементов отрицания в немецком предложении в составе правовой нормы является одним из классифицирующих признаков, поскольку отрицательная частица выделяет в качестве «логико-грамматического предиката ту или иную часть сложного (глагольного) и составного (именного) сказуемого. Это говорит также о том, что синтаксический уровень членения предложения "приспосабливается" к потребностям выражения логической структуры мысли…» [Бондаренко 1983: 170] Грамматика немецкого языка отличается рамочной конструкцией и, в тексте закона еѐ основные элементы -правовые нормы претерпевают влияния, как со стороны условных конструкций правовой нормы, так и в силу необходимости передавать морфологическими, лексическими и синтаксическими средствами отрицающие суждения, предписывающие, дозволяющие и т.д. Отрицание в немецком предложении влияет и на порядок слов в предложении в зависимости от того какой фрагмент (существительное, прилагательное, глагол и т.д.) приобретает отрицательное значение. Жанровые и стилистические особенности юридических текстов значительно ограничивают имплицитные и эксплицитные формы отрицания, и ведущая роль принадлежит отрицательным частицам. Ядром функционально-семантического поля (далее, ФСП) отрицания является частица nicht, периферийными средствами выступают местоимение kein, союзы weder -noch, ohne; префиксы un-, in-, a-, des-, dis-, miß-; суффикс -los. К периферийным относится и неопределѐнное местоимение nichts. Наше объяснение эмпирических фактов следующее. Утвердительность у большинства предложений в тексте закона «снимается», поскольку главенствующей конструкцией (в данном случае можно использовать описательный термин «конструктивная рамка правовой нормы») является условная конструкция правовой нормы. Предполагаемое наступление следствия зависит от одного или нескольких условий (называемых причинами или действиями).
Для текста закона на немецком языке основным средством выражения условной конструкции является конструкция, под описательным наименованием «конструктивная рамка правовой нормы», в которой условие выражается путѐм нарушения традиционной рамки конструкции немецкого предложения. Порядок слов в предложении (или «порядок следования») при котором главное и подчинѐнное предложение начинаются с глагола в настоящем времени. Отрицание в тексте закона реализуется с использованием условной конструкции правовой VI. Когнитивные аспекты грамматики 505 нормы. Для немецкого языка условная конструкция правовой нормы в большинстве случаев строится: с использованием обратного порядка слов, когда глагол занимает место подлежащего, как в главном предложении, так и в подчинѐнном; элементов условной конструкции и причинности. Более частое использование семантических примитивов типа wenn, oder, als, so, nicht в тексте законов на немецком языке объясняется нами следующим. Терминологически насыщенные тексты законов на немецком языке нуждаются в «простых» семантических примитивах выражающих отрицание, причинность и условную конструкцию правовой нормы.