В статье рассматривается категориальная языковая репрезентация прототипа события с локативным отношением между функциональными конституентами в двух вариантных выражениях локативного процесса в современном французском языке: статическом и динамическом. Представлено грамматическое обоснование данного характера классификации в рамках двусторонности пропозитивного знака -номинанта типового события локативности.
Ключевые слова: событие, концепт, репрезентация, локативные отношения, пропозитивный номинант, статика, динамика.
Универсальный категориальный концепт пространство в реальной действительности и в отражающем ее языковом сознании реализуется не только в субстанциальном, но и, главное, в событийном измерении. Поэтому нами он будет рассмотрен в рамках репрезентации VI. Когнитивные аспекты грамматики 507 в одной из ипостасей -в категориальном пропозитивном номинанте с функциональными отношениями локативности.
Ономасиологически локативные отношения представлены в типовых событиях жизнедеятельности субъекта, который пребывает в некотором пространстве (Le père est dans la voiture) или перемещается в заданное им пространство (Le père va à la poste) [Кручинкина 2007]. Пропозитивная репрезентация локативных отношений включает в себя в качестве релятора непереходный глагол в конструкции с локативным сирконстантом (Marie est à l' école. Marie va à l' école.).
Опираясь на понятие двусторонности знака в теории Ф. де Соссюра и включая в статус знака знаки и пропозитивной природы, мы считаем, что в парадигму категориальных пропозитивных выражений можно включать лишь те событийные номинаты, которые имеют особое, отличное от других категориальных номинантов пропозитивное выражение [Кручинкина 2009а; Кручинкина 2009б; Кручинкина 2017].
Так как каждое событие формируется на основе функционального алгоритма, то соответствующий пропозитивный номинант характеризуется функциональными связями между конституентами. Для объективного научного разграничения изофункционального инвариантного пропозитивного выражения необходимо обнаружить за каждым типом события свой инвариант пропозитивного знакового выражения -свой комбинаторный функциональный тип семантико-грамматического номинанта [Кручинкина 2010].
В.Г. Адмони, анализируя проблему структурной организации предложений в семасиологической стратегии, обращает внимание на многоаспектный характер конструирования синтактики предложений с разными категориальными отношениями между конституентами. Он называет и само значение пропозитивных структур «сложным и многолинейным» [Адмони 1961: 43]. Композициональный характер пропозитивного значения утверждается также и в тонких наблюдениях Н.Н. Болдырева [Болдырев 2003: 60-64; Болдырев 2009: 52].
В языковой репрезентации типовых событий в разных языках может оказаться разное количество категориальных репрезентантов той или иной событийной парадигмы, подобно тому, как в разных флективных языках оказывается разное количество падежей, потому что универсальное понятийное поле возможных падежных отношений в языках ограничивается количеством форм, закрепленных за этим семантическим макрокосмом возможных отношений.