В статье предлагается взгляд на проблему репрезентации признака субъекта в рамках синтаксической конструкции именного типа через призму доминантной организации концептуальной системы человека и доминантный принцип репрезентации событий в языке. На примере реализации функции связки английскими глаголами сенсорно-перцептивной семантики показываются особенности репрезентации признака в именной конструкции с точки зрения доминантного принципа формирования индивидуальных смыслов.
Ключевые слова: признак, связочная функция, доминантный принцип, глагол сенсорно-перцептивной семантики.
Любой предмет реального мира обладает совокупностью качеств, свойств, признаков, составляющих его отличительную особенность. Описание этих отличительных качеств и типичных черт и составляет характеристику данного предмета. Динамические характеристики чаще репрезентируются глагольными формами, в то время как для выражения статических характеристик используются именные формы, а также пропозиции. Для говорящего часто важно выделить какую-то одну, реже две-три отличительные характеристики объекта как наиболее существенные в момент речи, и в таких случаях именная конструкция со связочным глаголом выступает релевантным языковым конструктом для репрезентации связи между объектом и его признаком (признаками). Эта связь не только устанавливается на концептуальном уровне, но и интерпретируется говорящим на языковом уровне за счет выбора связочного глагола определенной лексико-грамматической семантики, а также дополняется семантикой предикативного комплемента. В качестве такого комплемента может выступать адъективное имя качественно-оценочной семантики либо субстантивное имя с предлогом в препозиции, например:
Michael and Helena spent the night together dancing and appeared very happy (BNC).
He sounded a bit doubtful when he telephoned (BNC).