В докладе рассматривается подход к решению проблемы разработки метаязыка семантического описания русских и английских моделей с периферийными типами субъектов, в основе которого лежит проведение исследовательской процедуры в направлении от описания релевантных концептуальных категорий к построению системы метатерминов, связанных с рассматриваемыми категориальными признаками исследуемых языковых единиц. Рассматривается семантическая категория субъектности с позиций теории функциональной грамматики. Определяется периферийный характер безличных пространственных моделей типа "У меня в ухе звенит", а также моделей типа "The bread absorbs the stain" в рамках категории субъектности, анализируются структурный и семантический аспекты данных моделей.
Ключевые слова: метаязык (семантического) описания, семантический субъект, безличное предложение, модель предложения, подлежащее, носитель предикативного признака.
В докладе представлены некоторые результаты исследования, посвященного особенностям выражения периферийных типов субъектов в современном русском и английском языках.
В последние годы в лингвистике наблюдается устойчивый интерес к исследованиям семантических категорий, в частности категории субъектности (см., например, работы [Иосилевич 2004; Никитина 2008; Дзенс 2011] и др.). Предметом данных исследований явились соотношение подлежащего / дополнения и семантических категорий субъекта / объекта, характеристики категории субъекта, соотношение признака акциональность / неакциональность, представленного в глаголе, и типа субъекта. Однако особенности выражения периферийных типов субъектов в современном русском и английском языках не становились предметом специального исследования. Все это говорит в пользу актуальности проводимого исследования.
Целью исследования, таким образом, является анализ семантических особенностей русских и английских моделей с периферийными типами субъектов. Исследователи, ставящие целью получение адек-ватных и, по возможности, исчерпывающих описаний семантики языковых единиц, неизбежно сталкиваются с проблемой разработки понятийного аппарата описания -метаязыка, на котором могут быть сформулированы семантические гипотезы. В докладе рассматривается подход к решению проблемы разработки метаязыка семантического описания, которая видится в качестве одной из приоритетных задач исследования. В основе рассматриваемого подхода лежит проведение исследовательской процедуры в направлении от описания релевантных концептуальных категорий к построению системы метатерминов, связанных с рассматриваемыми категориальными признаками исследуемых языковых единиц. Как представляется, именно такой подходот описания релевантной концептуальной категории к разработке соответствующего метаязыка исследования -оказывается эффективным при проведении семантических исследований и придает разработанному в рамках каждого конкретного исследования метааппарату статус целостной системы терминов с четкой внутренней логикой и с возможностью экстраполяции на семантические описания языковых единиц, явившихся объектом других исследований [Фомина 2017: 224]. Таким образом, выработанный метаязык позволит сформулировать результаты комплексного анализа рассматриваемых русских и английских моделей, представить новые нетривиальные семантические описания моделей с периферийными типами субъектов в современном русском и английском языках, что составляет новизну проводимого исследования.
Итак, прежде чем перейти к разработке метаязыка описания объекта исследования -русских и английских моделей с периферийными типами субъектов -представляется необходимым рассмотреть категорию субъектности.
Проблема понимания данной категории всегда являлась принципиальной как для отечественной, так и для зарубежной лингвистики. Языковая репрезентация концептуальной категории субъекта реализуется в форме синтаксической категории подлежащего. Между тем, во многих работах термин «субъект» употребляется для обозначения именно синтаксической категории, а не семантической, при этом часто без разграничения предметных областей данных категорий.
Как отмечает Н.Н. Болдырев, когнитивным основанием концептуальной и синтаксической категорий субъекта является «концепт «субъект», который формируется в нашем сознании не только с учетом неязыковых знаний и опыта событий, происходящих в реальном мире, но VI. Когнитивные аспекты грамматики 521 и опыта отражения этих событий в языке, т.е. языковых знаний» [Кобрина и др. 2007: 220]. Содержание концепта «субъект» соответственно включает в себя и знание того, что в каждом событии есть элемент, который выделяется как его инициатор или источник и который этим же событием характеризуется. Концепт субъекта также содержит знание о том, что все события внеязыковой действительности могут быть представлены в языке как действия, состояния, свойства или отношения, а субъект -как производитель намеренного или ненамеренного действия; источник свойства или процесса; носитель состояния; элемент отношения [Там же: 220-221].
Подобная многоаспектность категории субъекта порождает многочисленные проблемы, которые остаются актуальными для современной синтаксической теории и к числу которых можно отнести и существующее разнообразие подходов к пониманию и изучению данной категории. Вслед за А.В. Бондарко, под субъектностью мы будем понимать «группировку грамматических (морфологических и синтаксических) и лексических средств данного языка, служащих для выражения различных вариантов семантики субъекта». Грамматический центр категории субъектности, обладающей полевой структурой, представлен подлежащим двусоставного предложения, выраженным существительным или местоимением в именительном падеже. Подлежащее, выступая в позиции предицируемого компонента синтаксической структуры предложения (структурного НПП -носителя предикативного признака), является «наиболее адекватным выразителем семантики субъекта» и выполняет роль семантического носителя предикативного признака [Бондарко 1992: 68]. При выражении субъекта другими структурными носителями предикативного признака происходит удаление от центра поля субъектности и приближение к периферии. При этом, вероятно, русские безличные (бесподлежащные) конструкции, находясь на «дальней» периферии, представляют наибольшую сложность с точки зрения интерпретации субъектнообъектно-предикатных отношений.
Опираясь на имеющиеся исследования категории субъекта, можно выделить следующие наиболее существенные характеристики субъекта-агенса, выступающего в роли прототипа категории субъекта: 1) одушевленность; 2) энергетическая активность; 3) намеренность (волитивность); 4) каузативность; 5) контролируемость, а также 6) креативность предикативного признака. С точки зрения языковой репрезентации категории субъекта на уровне слова и предложения VI. Когнитивные аспекты грамматики 522 в качестве прототипа категории подлежащего в современном английском языке выступают существительные конкретной семантики в общем падеже, занимающие в составе предложения начальную позицию, обозначающие одушевленные объекты и выполняющие семантическую функцию исполнителя действия [Кобрина и др.: 225]. Другие типы подлежащего располагаются на разном расстоянии от прототипического центра.
В докладе рассматриваются русские безличные предложения типа У меня в ухе звенит. В подобных конструкциях НПП оказывается совмещенным с косвенным объектом, выраженным косвенно-падежными формами и предложно-падежными сочетаниями, что означает пересечение объектных функций с обстоятельственными и ещѐ больше смещает подобные конструкции на периферию категории субъектности. При описании семантики безличных синтаксических структур О.А. Сулейманова выделяет ряд интегральных семантических признаков, в котором особая роль отводится признаку пространственности. Применительно к рассматриваемой безличной модели ученый вводит понятие пространства посессивности X-а -пространство S, образуемое X-ом [Сулейманова 2000: 25].
В докладе также анализируются структурный и семантический аспекты некоторых английских моделей с периферийными типами субъектов -ср. следующие высказывания, в которых субъект не представлен как реальный производитель действия и обнаруживает отличия от прототипа: The bread absorbs the stain "С помощью хлеба можно вывести пятно / ? Хлеб выводит пятна"; This lotion adds shine and body to hair "Лосьон придает волосам блеск и объем". В данных примерах подлежащее выражено существительными, обозначающими неодушевленные субстанции, которые представлены как средствo осуществления действия. Данный тип субъекта не обладает признаками волитивности и контролируемости, свойственными исключительно агенсу действия. Признак же активности трансформируется в признак «псевдоактивности» [Кобрина и др.: 223] -субъект свойства представляется как абстрагированный от конкретных действий субъекта, по которым он характеризуется и которые рассматриваются как не локализованные во времени и пространстве; единственным признаком такого субъекта, определяющим его принадлежность к общей категории субъекта, является свойство креативности предикативного признака, что позволяет отнести данный тип субъекта к периферийным элементам рассматриваемой категории.