В статье рассматривается проблема структурирования грамматического концепта в зависимости от культурного взаимодействия носителей индоевропейских языков. Показаны особенности (ментальные и культурные) структурирования грамматического концепта с позиции когнитивной лингвистики.
Ключевые слова: грамматический концепт, культурные различия.
Когнитивная лингвистика рассматривает определенный круг научных дисциплин, объединившихся для совместного изучения процессов, связанных с получением и обработкой, хранением и использованием, организацией и накоплением структур знания, а также с формированием этих структур в ментальной сфере человека [Рахилина 2000].
Отмечая тот факт, что в языке нет ни единиц, ни категорий, которые бы не были культурно маркированы, Е.С. Кубрякова подчеркивает, что они не равны по своей значимости для их анализа в культурологическом ракурсе, а потому задача лингвиста, предпринимающего такой анализ, состоит, прежде всего, в том, чтобы определить, какие именно единицы наиболее существенны для выявления связи языка и культуры [Кубрякова 2003: 26].
Следует признать, что именно в грамматическом строе языка в первую очередь отражается факт, о чем и как думает то или иное языковое сообщество, как оформляется суждение в логическом плане соотношения субъекта и предиката [Хвесько, Басуева 2015] Язык, рассматриваемый с позиции когнитивной лингвистики, определяется как окно в сознание, и задача когнитивной лингвистики состоит в реконструкции работы сознания на основе анализа языковых структур [Болдырев 2017].
Мы придерживаемся когнитивного подхода к семантике грамматических структур, нацеленного на выявление универсального и уникального с опорой на языковую и ментальную обусловленность их возникновения и функционирования. Базовым понятием лингвокультурологии является концепт, заключающий в себе культурные установки, по-разному проявляющиеся у носителей разных культур, что выявляется в ходе анализа механизмов языкового формирования мысли. Мы убеждены, что языковая форма, в конечном счете, является отражением когнитивных структур, то есть структур человеческого сознания, мышления и познания. Языковая когниция непосредственно связана с конкретным языком, поскольку именно язык формирует картину мира [Демьянков 1994: 33].
В ментальной когниции заложены способы познания, своего рода, универсальные когнитивные стратегии. Человеческий опыт их использования приводит к накоплению «объективных» знаний, т.е. можно предположить, что универсальные стратегии встроены в человеческий мозг, заданы самой его биологической структурой и аналогичны электронным схемам в составе компьютера. Объективные же знания пред- Интерпретация грамматических структур в контексте культуры считается одним из наиболее перспективных в когнитивном аспекте. В широком смысле интерпретация понимается как любая мыслительная операция, направленная на получение нового, вторичного знания коллективного или индивидуального уровня [Болдырев 2009].
Когнитивная важность при рассмотрении вторичной номинации очевидна и требует рассмотрения с культурологической, антропологической, лингвистической и психологической стороны. Когнитивная лингвистика и психология, будучи разными отраслями науки, в которых исследуются разные явления действительности, характеризуются своими понятийными или категориальными системами. Сущность и функции языка, соотношения языка и мышления, природа речемыслительных процессов -это то, что в первую очередь подлежит исследованию в когнитивной лингвистике.
Изначальная установка на социальную детерминацию мыслительных процессов, под которыми фактически понимались процессы речемыслительные, побудило Л. У человека чувственный образ слова соотносится с образом обозначаемого словом объекта или явления действительности. Включаясь в систему смысловых семантических связей, слово начинает выступать для человека как средство вербального выражения мысли. Если раньше исследователей интересовала семантика слов и способы их сочетаемости, то с позиции когнитивной грамматики речь идет о концептуальной интеграции, когда наблюдается соответствие / несоответствие грамматической структуры и ее лексической наполняемости, например, в русском языке возможны однословные суждения (Светает), а в английском языке необходимо присутствие субъекта и предиката (It is raining).
Различие в ментальных структурах разных языков подчеркивает социо-культурные различия народов, формировавших язык. Мыслительные привычки и установки, навыки восприятия и эмоциональной жизни наследуются людьми от прошлых поколений без ясного осознания. Ментальность мыслится не как биологически укорененная константа поведения, а как исторически складывающаяся структура, определяющая мысли, чувства, поведение людей, их ценности. По мнению И.А. Стернина, менталитет -понятие, характеризующее не только нацию в целом, но и различные социальные группы людей. В связи с этим менталитет определяется как «специфический способ восприятия и понимания действительности, определяемый совокупностью когнитивных стереотипов сознания, характерных для определенной группы людей» [Стернин 2003: 24].
Когнитивная наука, как наука о процессах познания, о результатах восприятия мира и ментальной деятельности людей, способствует пониманию связи языковых структур и ментальных презентаций. Опираясь на положения когнитивной лингвистики, можно утверждать, что в языке существуют «ментальные модели» формирования смысла высказывания. 