В статье рассматривается проблема структурирования иноязычной картины мира, необходимой для эффективного межкультурного общения. Показаны особенности структурирования иноязычной картины мира в процессе общения, предлагаются эффективные пути решения проблемы.
Ключевые слова: языковая картина мира, межкультурная коммуникация, когнитивный подход.
Процессы глобализации, активно развивающиеся во всех сферах человеческой жизнедеятельности, повышают актуальность проблемы эффективной международной коммуникации. Как показывает практика, языковые знания являются далеко не полными для межкультурного взаимопонимания. Анализ процесса коммуникации с позиций когнитивной лингвистики помогает выявить недостатки общения и внести соответствующие коррективы.
В данной работе мы используем когнитивный подход, исследуя язык как элемент человеческого сознания и утверждая антропоцентрический характер его природы.
Понятие антропоцентризма предполагает, что «человек сам формирует смысл высказывания, основываясь на собственном опыте и знаниях о мире, и сам выбирает форму его языкового выражения.… При этом человек не отражает мир, как он есть, а конструирует его в своем сознании, опираясь на коллективные знания и индивидуальный опыт» [Болдырев 2016: 34].
По мнению основателя когнитивного направления в России Е.С. Кубряковой, интерпретация мира и знаний о нем в сознании человека формирует его языковую картину мира «… при сознательном выборе VII. Когнитивная социолингвистика 530 из существующей системы определенной части и определенных аспектов ее бытия в процессе их интерпретации» [Кубрякова 2003: 9]. Именно такое рассмотрение языка помогает понять коммуникативные неудачи в контактах с представителями иноязычных культур. Общение на иностранном языке позволяет осмысливать окружающую действительность исходя из национальной языковой картины мира говорящего.
Понятие языковой картины мира было введено в научную терминологическую систему Л. Вайсгербером; это совокупность представлений о мире, определѐнный способ восприятия и устройства мира, способ концептуализации действительности, которые сложились в обыденном сознании данного народа и нашли отражение в его языке.
Взаимосвязь языка и национального мышления, обозначенная в трудах В. Гумбольдта, А.А. Потебни, продолжает оставаться дискуссионной, однако разделяется большим количеством зарубежных и отечественных ученых: Ш. Балли, Ж. Вандриез, И.А. Бодуэн де Куртэне, Р.О. Якобсон, Э. Сепир и Б.Л. Уорф, Л. Вайсгербер, Л. В. Щерба и др.
Языковая картина мира отражает языковое и культурное своеобразие в видении мира, своеобразие менталитета данной языковой общности. «Каждый язык по-своему членит мир, т.е. имеет свой способ его концептуализации» [Маслова 2001: 64]. Носитель национальной языковой картины мира, следовательно, обладает определенной системой оценок, мнений. Его сознание структурировано особым образом, выдвигая на первый план доминантные, превалирующие в сознании концепты и категории. Структурированное особым образом сознание и будет определять вербальное и невербальное поведение человека, которое естественным образом может отличаться от поведения носителя языковой картины иной этнической общности. В этом лежит основа межкультурного недопонимания и коммуникативных неудач. Всякий обмен информацией между коммуникантами возможен лишь при условии, что знаки и, главное, закрепленные за ними значения известны всем участникам коммуникативного процесса [Хвесько, Басуева 2015: 609].
Очевидно, что процесс конструирования иноязычной картины мира имеет специфический характер и сопряжен с определенными трудностями в общении представителей разных культур. Национальная языковая картина мира складывается у носителя языка естественным образом на протяжении всей его жизни, она передается от поколения к поколению через освоение коллективных знаний, мировоззре-VII. Когнитивная социолингвистика 531 ния, правил поведения, образа жизни, системы оценок и др. Можно утверждать, что зачастую это неосознанный процесс, который направляет дальнейшее освоение индивидом мира, вписывая новые знания в существующую систему, либо отторгая их.
Структурирование иноязычной картины мира, следовательно, может оказаться столь же длительным естественным процессом, однако при условии, что человек войдет в иную языковую общность и культуру (например, при смене места жительства). Находясь в иной культуре, человек естественным образом дифференцирует в сознании новый приобретаемый опыт с уже имеющимся опытом жизнедеятельности в родной среде, формируя параллельную иноязычную картину мира, отражающую особенности новой познаваемой культуры. Данный процесс происходит естественно и требует длительного нахождения в иноязычной культуре.
Первым шагом на пути решения проблемы может стать осознание того, что обучать нужно не только иноязычному общению, но и культуре носителей языка. Для этого необходимо обладать определенными знаниями, быть специалистом в области межкультурной коммуникации, но главное -разделять мнение о неразрывной связи языка и культуры, которая находит отражение в сознании народа.
Например, тот факт, что ключевыми словами многих английских пословиц и поговорок являются концепты, связанные с бытом англичан, говорит о привязанности англичан к семейному очагу: An Englishman"s house is his castle (Мой дом -моя крепость). Многие английские пословицы и поговорки связаны с названиями домашних животных, что подтверждает факт большой привязанности англичан к домашним животным, и эту привязанность, которая, видимо, развивалась на протяжении веков, также необходимо учитывать в межкультурном общении: It is enough to make a cat laugh (Курам на смех); A dog does not eat a dog (Ворон ворону глаз не выклюет); A bitten child dreads a dog (Пуганая ворона куста боится); A cat in gloves catches no mice (Без труда не вытащишь и рыбку из пруда) и другие. Интересно, что отрицательное в характеристике и поведении у англичан не ассоциируется с домашними животными, как, например, у русских (англичане говорят as cross as a beer -дословно: злой, как медведь, а в русскомзлой, как собака). Сравнительный анализ ключевых слов в пословицах разных языков также показателен и, не оставленный без внимания, может значительно помочь в осознании особенностей национальных языковых картин. В работах А. Вежбицкой [Wierzbicka 2003: 31-45],
VII. Когнитивная социолингвистика 532 В.И. Карасика, А.Б. Михалева, Е.В. Дзюбы представлены данные о конкретных языковых фактах, которые могут служить маркерами этноспецифической информации, заложенной в языке, и способствовать пониманию иноязычной картины мира.
Так, например, А. Вежбицкая приводит «культурные скрипты»общеизвестные мнения, зафиксированные в языке, о том, что можно и чего нельзя делать в определенной культуре; в частности, в мире английского языка широко распространено мнение, что следует использовать фразу Я с тобой не согласен вместо Ты не прав (You are wrong). По ее наблюдениям, You are wrong звучит очень грубо и приводит к нарушению дальнейшей коммуникации [Вежбицкая 2017: 390].
Знания о когнитивных доминантах иноязычной картины мира, доминантных концептах, категориях, различиях в их содержании и интерпретации помогут избежать коммуникативных неудач, ощутимых и значимых в профессиональной деловой коммуникации.
Таким образом, для процесса структурирования иноязычной картины мира полезно сравнительное изучение национальных языковых картин, что способствует постижению особенностей иноязычной концептуализации и категоризации. Несоответствие объема содержания понятий в родном и изучаемом языках показывает национальную специфику значений языковых единиц. Так, сравнение объемов концепта happy в английском языке и концепта счастливый в русском подтверждает, что happyэто не только счастливый, но и довольный, радостный, удовлетворенный. Незнание этих когнитивных слоев концепта может привести к недопониманию в общении.
Планомерная, структурированная работа по сравнению национальных языковых картин и способов их репрезентации постепенно принесет свои плоды, поможет процессу создания в сознании коммуниканта параллельной языковой картины, которая, несомненно, будет совершенствоваться, уточняться, развиваться по мере приобретения новых языковых и культурных знаний. Эффективный процесс межкультурного общения требует от коммуникантов овладения не только набором знаний о лексическом, грамматическом строе языка. Чтобы избежать грубых ошибок и достичь взаимопонимания, необходимо владеть способами восприятия и устройства мира в сознании представителя другой языковой общности, его способами концептуализации действительности, осознать когнитивные доминанты языковой картины мира представителя другой культуры. Структурирование иноязычной картины мира принципиально отличается от формирова-VII. Когнитивная социолингвистика 533 ния национальной языковой картины. Это долгий и чрезвычайно сложный процесс, однако сознательный выбор структурирования процесса общения с позиций когнитивной лингвистики позволяет встать на путь успешного решения проблемы. 