В последние десятилетия фиксируется появление научных работ, которые посвящены использованию корпусных данных в лингвистике. Корпусные данные стали использоваться в функциональном направлении в лингвистике и затем стали активно вносить свои коррективы в когнитивные и функциональные исследования. В статье сделан краткий экскурс в сущность проблематики двух основных подходов -исследованиях, основанных на корпусных данных, и тех, которые приводят к пониманию разнообразных когнитивных механизмов функционирования речемыслительной деятельности человека.
Ключевые слова: методологические основания, когнитивная лингвистика, корпусная лингвистика, антропоцентрический принцип в языке, социокультурные механизмы.
В последние два десятилетия отмечается поворот в сторону использования корпусных данных в исследованиях по лингвистике. С одной стороны, корпусная лингвистика, являясь отдельным разделом языкознания, обладает большим исследовательским потенциалом, так как занимается построением и использованием одноязычных и многоязычных текстовых корпусов на основе компьютерной технологии [лингвистика]. Вместе с тем, эта наука представляет собой «симбиоз доступных технологий и интересов исследователя», помогающих понять, «какие слова, выражения, грамматические конструкции, типы развития дискурса действительно употребляются носителями языка, как часто и для каких целей» [Шаров 2003: 1]. Но не менее важным оказывается, в рамках какой именно области языкознания и на основе каких лингвистических постулатов используются данные корпусной науки, а также как они интерпретируются в зависимости от сферы применения.
Исследования, посвященные использованию корпусных данных, начинаются в 80-90ые годы ХХ века. Поначалу важным было понять, как на основе выдвижения предполагаемой гипотезы, получаются доказательства посредством использования корпусных данных [Голубкова 2015: 44]. Эта теория была основанная на корпусе, идентифици-ровала встречаемости, объясняющие или поддерживающие теорию структуры языка, получила название corpus-based или corpusexemplified [Glynn 2014: 9]. Для проведения подобного исследования «требуется размеченный корпус хотя бы в отношении частей речи, частотности и совместной встречаемости», что говорит о том, что использование корпуса -это разработка методологического аппарата исследования [Голубкова 2015: 44].
Специфика использования электронных аннотированных текстов предполагала построение теории корпусной лингвистики, которая опиралась на электронный источник в осуществлении обработки материала. Подобным ракурсом характеризуется концепция Дж. Синклера, который опирался на контекстуальную теорию значения Дж. Ферса. Она «встраивалась в контекстуальные доказательства на основе корпусных исследований» и тогда «нормальным первичным носителем значения оказывалось не слово, а фраза» или коллокация (сочетаемость от двух и более слов, связанных друг с другом в тексте), что «позволяло значениям приобретать очертание» (allow meanings to take shape), указывая на значимую референцию «здесь и сейчас»» [Sinclair 2005: 20, 21]. Было доказано, что «слова определяют свое окружение и сами определяются им», что привело к переоценке понятия слова как лексической единицы и «возрастанию роли фразеологии» [Голубкова 2015: 41].
Вторая точка зрения развивалась на довольно обширном материале текстов, опираясь при этом на теорию функциональности и понятие регистров у М.А. Хэллидея, а также учитывала распределение языковых черт в той или иной части текста, способствуя пониманию развития динамики передаваемого смысла. Д. Байбер и его коллеги отмечают, что «большинство исследований не опираются на количественные методы в описании пространства, в котором используются различные дискурсивные структуры» [Biber, Conrad, Reppen 1998: 106]. Это происходит из-за того, что довольно трудно выявить дискурсивные сходства и различия в разных регистрах, так как этот процесс является «трудоемким и требует детального описания языковых черт в большем количестве отрывков текста» [Biber, Conrad, Reppen 1998: 107]. Анализируя два разговорных регистра (бесед и общественных речей) и два других регистра, имеющих отношение к письменной речи (новостных программ и научной письменной речи) в совместном электронном корпусе Лондона и Лунда, авторы проекта выделили два наиболее важных аспекта исследования. Первым выступают субстантивные конструкции как носители референциальной информации, распределяемой в текстах в зависимости от принадлежности к тема/рематической информации и функционирования заменителей номинативных фраз местоимениями и другими элементами. Вторым аспектом изучения явились глаголы, которые рассматриваются в зависимости от их последовательности в тексте, маркируемых категориями времени и залога. Внимание обращалось на то, «насколько прототипичным было употребление такой последовательности», и в зависимости от этого выстраивалась «дискурсивная карта» для всех видов текста, относящихся к определенному регистру [Biber, Conrad, Reppen 1998: 126]. Интересным в этом исследовании является указание на повышение количества пассивных конструкций во вступительной части научного текста и при обсуждении методов исследования, в меньшей степени в той части, где обсуждаются полученные результаты своего собственного исследования.
Развитие идей применения корпусных данных фиксируется в когнитивной лингвистической теории, где методологические концепции и принципы исследования являются совершенно иными. Напомним, что слово «методология» восходит к греческому термину methodos, которое означает «путь исследования» и применительно к языкознанию представляет собой «учение о принципах исследования науки о языке» [ЛЭС 1990: 299; Манерко 2006: 20]. На основе общефилософских, общенаучных и частно-лингвистических установок выделяются методологические принципы, обобщенные совокупности теоретических приемов, связанные с определенной концепцией исследования языка и входящие в ту или иную парадигму лингвистического знания. Неоднократно в работах ученых указывалось о том, что для современного этапа развития науки важным являются антропоцентризм, интерпретационизм, конструктивизм, экспланаторность, функционализм и т.д., что непосредственно связано с когнитивно-коммуникативной парадигмой лингвистического знания.
В.В. Лазарев указывал, что ученые, начиная с конца XX столетия, изучают развертывание мысли человека, которая «протекает в полифоническом пространстве семиотики обыденного и научного языка». Понимание дискурсивной деятельности языковой личности вносит изменения в понимание объекта и предмета рассмотрения «субъективноориентированного сознания как когнитивно-методологического осно-вания… обыденно-когнитивных наук…». Именно данное методологическое основание определило формирование нового взгляда на приро-ду человека, его сознание и познание, что предполагает «интеграцию изучения сознания и мозга, познавательных процессов в области научных изысканий, «мозговой штурм» когниции», объединенной общими средствами разнообразных дисциплин [Лазарев 2006: 120, 119]. Важным в подобных исследованиях становится именно интеграция, синтез, взаимопроникновение наук и технологий, междисциплинарность и многоуровневость. Эти черты позволяют создать «новую модель порождения знания», которая показывает, что мышление человека представляет собой «слишком сложное явление, чтобы его можно было понять посредством одной дисциплины или на одном уровне исследования» [Заботкина 2015: 15; 25]. Указанная модель «генерируется в прикладном контексте и не укладывается в конвенциональные дисциплинарные схемы. Эта модель гетерогенна -она востребует широкий спектр навыков и умений и вовлекает разнообразные формы передачи знаний» [Заботкина 2015: 16].
Способами обнаружения методологических оснований современного интегрированного понимания основ лингвистики как науки является теоретико-информационное и когнитивно-информационное моделирование. Моделирование, применяемое в когнитивной лингвистике, опирается на принципы, почерпнутые в когнитивных науках. Среди них выделяют 1) репрезентацию знания как центральное понятие; 2) моделирование как познавательный механизм, выбирающий наиболее значимую информацию в контексте «субъективно полезных моделей реальности»; 3) использование метафоры как механизма, помогающего передать «квинтэссенцию наиболее значимых… свойств»; 4) структуры знаний на основе репрезентаций, фреймов, скриптов, сценариев; 5) взаимодействие человека с точки зрения «экологической адекватности»; 6) «понимание «человеческого фактора» как познавательной и активно адаптирующейся к среде открытой системы» сущности; 7) «понимание истинности знания как его адаптивной эвристической полезности»; 8) «игнорирование междисциплинарных барьеров», где ведущей методологией становится информационный подход [Лазарев 2006: 120-121].
Именно информационный подход и когнитивно-информационное моделирование приводят к тому, что корпусные данные все чаще используются лингвистами-когнитологами для объяснения сущности языковых, когнитивных и функциональных свойств речевой деятельности личности, что приводит к созданию интегрированной методологии.
Известный специалист в области когнитивной лингвистики Л. Янда указывает на то, что «количественный поворот, в водовороте которого находится когнитивная лингвистика» тесно связан с корпусной лингвистикой [Janda 2013: 1]. Этот подход отличается от чисто компьютерных, алгоритмических и механических решений, направленных на примитивное представление когнитивных систем человека. В этом подходе важным оказывается «понимание участия языковых единиц, возникающих в используемых событиях (usage events). Зафиксированные события наблюдаемы, следовательно, могут быть собраны, измерены и научно проанализированы». Подобная точка зрения уже показывает, что понимание «когнитивной лингвистики как «теории, привлекающей данные» (data-friendly theory) из смежных с ней дисциплин, фокусируется на отношениях между формой и значением» и формируется на основе «матрицы данных» [Цит по Janda 2013: 2; 9]. Вне зависимости от того, что именно ученые описывают -морфологические характеристики слов и конструкций, развитие их семантики, полисемию или синонимию, и на основе каких именно корпусов, их привлекает то, как работает язык в его функционировании, когда «система языка становится эмерджентной и полностью зависимой от контекста -контекста ситуации, контекста говорящего, контекста времени, контекста региона» [Glynn 2014: 15].
Работы подобного рода начали появляться после 90-ых годов ХХ века и обычно обозначаются английской фразой как corpus-driven, то есть исследования, движимые корпусом. В них, основанных на идеях когнитивной лингвистики, мы не находим модулярного дробления языка на дисциплины подобно синтаксису, лексическим аспектам, семантике, прагматике. «Исходя из немодулярной перспективы, изучение значения должно учитывать интеграцию всех компонентов языковой структуры и осуществлять это одновременно функционально и концептуально правдоподобным способом» [Glynn 2014: 8]. Движимые корпусом исследования индуктивны, они проверяют теории, касающиеся структуры языка, где «корпусная традиция и прототипическая традиция когнитивной семантики не только аналитически сравнимы, но и взаимно пересекаются» [Glynn 2014: 9]. Эта интегрированная сфера включает в основном два основных направления в когнитивных исследованиях: 1) «дидактическое направление учитывает расширение понимания и применения развивающихся корпусных методик при изучении концептуальной структуры языковой единицы в когнитивной семантике; 2) научное направление развивает процеду-ры анализа через совокупность исследований, применимых для описания кoнцептуальных структур полисемии и синонимии» [Corpus methods 2014: 1].
Дидактическое направление как одно из направлений современных зарубежных исследований, пересекающихся на стыке корпусной и когнитивной лингвистики, занимается разработкой процедур и приемов переработки данных. В работе Ю.С. Степанова отмечалось, что зарубежные ученые в основном уделяют внимание не методологическим основам, а занимаются разработкой формальных методик в структурной и трансформационной грамматиках [Степанов 2005]. Та же ситуация остается и в настоящее время в зарубежной лингвистике: в исследованиях положения когнитивной лингвистики служат отправной точкой для применения разнообразных процедур для анализа электронных данных. Следует обратить внимание на то, что в большинстве рассмотренных работ ученые опираются помимо корпусных данных, еще и на другие методики, например, опрос информантов. Так, в исследовании М. Фалька и Дж. Гиббса учитывается сочетание экспериментальных и корпусных данных, которые направлены на понимание того, как «человеческий телесный опыт участвует в мотивации метафорических значений» [Falck, Gibbs 2012]. Авторы провели опрос 24 студентов-информантов, участвующих в анкетировании, а сам опросник состоял из 14 вопросов об их физическом опыте и метафорическом понимании других видов опыта при рассмотрении разницы между значением английских слов path и road. Затем на основе анализа толковых словарей, данных Британского национального корпуса и процедуры идентификации метафор выявлены значения и проведена их классификация. В качестве области источника (source domain) метафорического использования выражений используется сфера «путешествие», которая, воплощая человеческий опыт, приводит к формированию новых видов значения в области цели (target domain). Интересным представляется осмысление слова path через личное преодоление и борьбу, а понимание лексической единицы road связывается с достижением цели в результате прямолинейного движения или движения вперед.
Описание полисемии не только как свойства отдельных слов, но и «формы категоризации», помогает Дж. Робинсон определить «прототипический центр полисемантической категории», опирающийся на «социокультурные механизмы категоризации» [Robinson 2014: 88]. Эти механизмы напрямую зависят от того, кем являются представите-ли конкретного лингвокультурного сообщества и как они проявляют свою лингвистическую вариативность в речевом употреблении. Исследовательница начинает свой анализ группы многозначных прилагательных с опроса 72 носителей английского языка из южного Йоркшира. В данном социолингвистическом подходе учитываются социодемографические характеристики говорящих, гендерные и возрастные признаки. Далее автор опирается на данные Британского национального корпуса, корпуса английского языка и Оксфордского словаря английского языка. Выявив «иерархическую агломерационную кластеризацию» значений по принципу «хорошо/плохо», она построила матрицу значений анализируемой группы прилагательных, а затем провела кластерный анализ по категориальному типу, что помогло осознать, что «происходящие семантические изменения формируют образцы использования, которые могут быть объяснены только сходной социолингвистической дистрибуцией» [Robinson 2014: 111].
Использование нескольких процедур в анализе, применяемых в описании кoнцептуальных структур полисемии и синонимии, помогает глубже осмыслить то, что происходит в человеческом сознании и познании, объяснить интерпретирующую составляющую речемыслительной деятельности человека.