В статье проанализированы когнитивные основания эгоцентрического структурирования социального пространства и показано, что систематизирующей основой эгоцентрической категоризации пространства в немецком языке является социокультурно-топологическая матрица с различными областями определения.
Ключевые слова: категоризация, эгоцентрический, социокультурно-топологическая матрица.
Возникновение и формирование концептуальных структур обусловлено процессами адаптации человека к окружающему миру, основными физическими характеристиками которого являются универсальные пространственно-временные характеристики. Исследования, проводимые в рамках когнитивно-дискурсивной парадигмы современного языкознания и ряда других наук, показывают, что человек выстраивает свою поведенческую модель, в том числе языковую, на основе селективного и интерпретационного восприятия получаемой информации. Реальность, как известно, не копируется языком, а конструируется при помощи языка на основе принципа антропоцентризма: «языковая картина мира представляет собой определѐнную интерпретацию мира и знаний о мире в когнитивной системе человека» [Болдырев 2014: 38]. Представления человека об окружающем его пространстве, равно как и о мире вообще, формируются в результате переработки и интерпретации им знаний об окружающем его пространстве, о самом себе, о собственном месте в этом пространстве. Подобная систематизация информации необходима для осмысления мира и основана на эгоцентрической интерпретации человеком окружающего его мира и своего собственного места в этом мире.
Под эгоцентрической категоризацией пространства в языке понимается вычленение различных моделей пространств по определѐнным схемам, основанное на эгоцентрической интерпретации человеком различных признаков и характеристик физических и ментальных пространств, своего места в них, равно как и входящих в ту или иную мо-VII. Когнитивная социолингвистика 535 дель пространства сущностей разного свойства (о моделировании Эгопространства, приватного и социального пространств см. подробнее: [Безукладова 2016; Безукладова 2017]).
Когнитивным основанием структурирования модели социального пространства (далее -СП) в немецком языке является противопоставление в сознании индивидуума сфер частной жизни и сферы профессиональной, общественной, общечеловеческой, на основании которого происходит разграничение между приватным и социальным пространствами. В основе категоризации СП лежит противопоставление концептов ÖFFENTLICH и PRIVAT, ключевыми характеристиками которых являются, соответственно общедоступный, общественный, общеизвестный, официальный, публичный, городской, государственный, касающийся всех и частный, личный, доверительный, неофициальный, семейный, домашний. СП в немецком языке конструируется на основе осознания и интерпретации перечисленных выше характеристик пространства социальной интеракции и на выделении круга лиц, объединенных с индивидуумом общностью социальных, социокультурных, национальных, территориальных отношений. Физическое СП категоризуется как конкретное место в пространстве, как территория; ментальное СП -на основе интерпретации отношений между отдельными людьми / группами людей, объединенными общностью социальных интересов. Данная модель пространства включает в себя всех тех, с кем индивидуум поддерживает или может поддерживать официально-деловые отношения, а также события, действия, субъекты, объекты, относящиеся к таким сферам его жизнедеятельности, как профессиональная деятельность, учеба, общественная, политическая, религиозная жизнь, национальные, общечеловеческие интересы и включенные в различные территориальные отношения (физические пространства населенных пунктов, федеральных земель, страны, Европы, Земли). СП категоризуется как коллективное разделяемое пространство.
Когнитивную основу эгоцентрического конструирования СП составляет интерпретация отношений партитивности (на основе интерпретации характеристик принадлежности, включѐнности, симметричности, зависимости, доминирования) и осмысление области определения -профессиональная деятельность, учеба, общественная жизнь (политическая, религиозная), территория, национально-культурное пространство. Ленинградский государственный университет имени А.С. Пушкина 