В статье рассматривается явление языковой интерференции и механизмы еѐ проявления в художественном тексте би-культуральных писателей с социолингвистической и прагматической позиций. Анализируются случаи языкового смешения, характерные для авторского идиостиля использования данной языковой стратегии в художественной литературе XX века.
Ключевые слова: языковая интерференция, кодовое смешение, авторский идиостиль, билингвизм, би-культуральность.
Одним из предметов социолингвистики, как и прагмалингвистики является языковая деятельность индивидуального билингва, языковой личности как субъекта деятельности и субъекта общения, включая его намерения, способности, чувства, мотивы и др. в процессе речевого общения или так называемого речевого акта (речевого поступка). Особый интерес составляют постулаты (максимы) общения, компоненты социофункциональной коммуникативной структуры высказывания: интенциональные, ориентационные, оценочно-экспрессивные и субкодовые. Прагматическая особенность языковой интерференции заключается в сознательном действии, а социолингвистическая -в преследовании определѐнной цели при переходе на другой язык, способствующий определѐнному коммуникативному акту.
По мнению Г.М. Вишневской, «в настоящее время ещѐ не определены факторы и предпосылки явлений интерференции на всех языковых уровнях, нет полного и развѐрнутого описания речевых явлений интерференции, в научной среде нет единства в трактовке основных понятий теории интерференции, нет единой методологии и методики изучения явлений интерференции» [Вишневская 1997: 35].
Языковую интерференцию относят также и к переключению кодов, попеременному использованию двух и более языков в рамках одного языкового контакта. По мнению Л.П. Крысина, способность к кодовым переключениям свидетельствует о высоком уровне знания языков, на которые происходит переключение. Механизм кодовых пере-VII. Когнитивная социолингвистика 540 ключений обеспечивает взаимопонимание между участниками коммуникативного акта [Крысин 2004: 375], а интерференция как раз и является одним из механизмов кодового переключения. К. Бекер, например, выделяет следующие стратегии кодового переключения: изоляция (незнание языка, на который переходит переключение); переменная форма дискурса (переход от повествования к вопросу или комментарию, другой теме); эмфатическое средство (приѐм создания контраста) [Проценко 2004: 123-127].
В научной литературе представлены разнообразные классификации интерференций, которые не являются однозначными. Многие случаи интерференций представляются особенными и индивидуальными и являются следствием проявления бикультурно-смешанного билингвизма, который рассматривается как полное владение двумя языками и двумя культурами. Такой билингвизм характерен для иммигрантов, например, во втором поколении или людей, иммигрирующих в другую страну в раннем возрасте. Во-первых, одной из возможных причин попадания в иноязычную среду является иммиграция. Во-вторых, столкновение с другой культурой и чужим языком может происходить вследствие долгого проживания в многонациональном государстве. Население одного и того же государства может разговаривать на разных языках, поэтому, следствием таких контактов является взаимное усвоение неродных языковых систем. В-третьих, особенности социальной жизни общества в условиях административно-хозяйственного объединения могут стать еще одним условием возникновения потребности в использовании языка-посредника. Последние два варианта возникновения многоязычия происходят не стихийно, а вследствие тесных контактов нескольких народов.
Рассмотрим проявление лексических интерференций в речи индивидуальных, би-культуральных билингвов на материале автобиографических публикаций В.В. Познера "Parting with Illusions" (1990) и «Прощание с иллюзиями» (2012).
В рамках представленного материала исследования удалось классифицировать лексические интерференции следующим образом: лексические интерференции, основанные на транслитерации, на иноязычных вкраплениях, на словообразовательных особенностях русского языка, на культурных различиях стран, с использование экзотизмов, фразеологических оборотов. Рассмотрим их более подробно. Университета «Высшая школа экономики» 