В данной публикации представлены результаты коллективного исследования ТОЛЕРАНТНОСТИ как социального и лингвокультурного феномена. Исследование было посвящено, главным образом, лингвистическому аспекту толерантности.
Ключевые слова: толерантность, речевая коммуникация, корпусные данные.
Наше исследование было посвящено, главным образом, лингвистическому аспекту толерантности: посредством анализа регионального и федерального политического дискурса, материалов федеральных и региональных СМИ и других источников выявлены коммуникативные технологии толерантности/интолерантности; в качестве противопоставления толерантности проанализированы экстремистские, конфликтные речевые стратегии и тактики; определено и описано содержание понятия языковая толерантность; измерена и проанализирована лингвокультурная ситуацию на территории Российской Федерации и Нижегородской области как субъекта Российской Федерации [Романова, Малафеев, Морозова, Климова 2017].
Новизна решѐнной исследовательской задачи связана с рассмотрением политкоммуникации и толерантности как отражения современных социальных реалий. Ускорившаяся динамика языковой ситуации проанализирована с учѐтом факторов, ранее на язык не воздействовавших, среди них: трансформация и даже упадок традиционных и возникновение новых ценностей и регулятивов, включая институт семьи, школы, армии, государственной власти, церкви и межконфессионального взаимодействия и др.; расстановка политических сил в мире и связанное с ней изменение системы ценностей и новых идеологий; крупномасштабные миграционные процессы. Факты, обнаруженные эмпирическим путѐм, получили методологическое обоснование: осмыслены трансформации этнического самосознания и социаль-VII. Когнитивная социолингвистика 551 ной идентичности под воздействием мультикультурализма и глобализационной экономики с иными ценностными ориентирами. Всѐ это конкретизировано на примере полиэтничной территории Нижегородской области с использованием предлагаемых подходов к анализу речевой коммуникации. Кроме того, новизна проведѐнного исследования определяется использованием корпусных и компьютерных технологий для обработки и хранения данных на естественном языке.
Были созданы эмпирическая и информационная базы исследования, включающие справочно-информационные ресурсы, посвящѐнные проблемам толерантности и экстремизма (напр. ); электронные СМИ (, , ); информационный ресурс Livejournal (), представляющий собой популярную платформу для размещения электронных дневников; Национальный корпус русского языка (); тексты новостных сайтов Нижегородского региона (портал "Pro Город НН", новостной сайт «Время» и др.); публицистические тексты из различных печатных СМИ: «Коммерсант», «Коммерсант-Приволжье Нижний Новгород», «Аргументы и Факты», «Аргументы и Факты-Нижний Новгород», «Дождь», «Ридус», «Комсомольская правда», «Эхо Москвы», «» и др.; тексты политических партий, участвовавших в выборах в Городскую Думу Нижнего Новгорода; федеральные печатные СМИ: «Известия», «Комсомольская правда», «Московский комсомолец», «Новая газета». Кроме того, участниками проекта был создан специализированный корпус интернет-текстов о толерантности, состоящий из двух подкорпусов: русского и английского, что позволило провести сопоставительный анализ концептов ТОЛЕ-РАНТНОСТЬ, ТЕРПИМОСТЬ, ТЕРПЕНИЕ, ДОБРОЖЕЛАТЕЛЬНОСТЬ с применением методов корпусной лингвистики. Данные отражены на информационном ресурсе, посвящѐнном проекту (site/toleranceresearchproject/#publications), и в мини-корпусе: . . Проведѐнный лингвокогнитивный анализ экспликации отношения к толерантности в текстах, опубликованных в сети Интернет, позволил выявить характерные языковые средства и речевые приемы выражения отрицательного отношения к толерантности и наиболее часто критикуемые концептуальные признаки ТОЛЕРАНТНОСТИ.
Для оценки возможностей сентимент-анализа политического дискурса было собрано 120 публицистических текстов по тегам «Майдан» и «Порошенко» из следующих изданий: «Коммерсант», «Дождь», «Ри-VII. Когнитивная социолингвистика 552 дус», «Комсомольская правда», «Эхо Москвы», «» за временной период с ноября 2014 по сентябрь 2017. Выборка была селективной в связи с неоднозначной тональной окраской текстов на этапе ручной разметки. Каждая из статей размечалась вручную в соответствии с троичной классификацией, то есть относилась к позитивному, негативному или нейтральному классу. В результате анализа составлен словарь интолерантной лексики для последующего использования в компьютерной оценке тональности политического дискурса. Маркерами интолерантности в тексте могут служить стилистически сниженные лексемы, дискредитирующие личность и формирующие восприятие объекта как подозрительного, нежелательного, взывающего неприязнь, отвращение, ненависть: коллоквиализмы, вульгаризмы, жаргонизмы, инвективы, неоправданные иностранные заимствования, оценочная лексика. Анализ данного словаря позволил дополнить семантическую классификацию интолерантной лексики следующими классами: зооморфные оскорбительные слова (щенок, змеюка); слова, содержащие оскорбление по национальному признаку (жид, жидовский, жидовствующий); слова, содержащие негативную оценку деятельности политика с интегральными семами "бездействие' и 'многословие' (соплежуйство, словоблудие, пустозвонство, болтология); слова и выражения, служащие окказиональными номинациями политических фигур и явлений (царь-путька, Яйценюк, Парашенка, мигалков, быдлорашка, путеныш, пуйло, михалковщина, соловьевщина). На материале публичных выступлений российских политиков установлено, что тропы и фигуры речи являются неотъемлемым инструментом политкорректного языка. Наиболее популярные, значимые тропы и фигуры речи, являющиеся инструментом политкорректного языка в высказываниях российских политиков (тематика высказываний: проблемы сексуальных меньшинств и людей с ограниченными возможностями здоровья) -это метафора (с разнообразными функциями); сравнение (с необычной для данного приема функцией уравнивания категорий); олицетворение (функция отделения физических показателей от качеств личности); синтаксический параллелизм (функция уравнивания категорий); антитеза (с необычной для данного приема функцией уравнивания категорий); эллипсис. Перечисленные средства реализуют стремление политиков найти новые способы языкового выражения взамен тех, которые задевают чувства и достоинства индивидуума привычной языковой бестактностью и/или прямолинейностью в отно-VII. Когнитивная социолингвистика 553 шении расовой и половой принадлежности, возраста, состояния здоровья, социального статуса, внешнего вида и т.п. Подавляющее большинство метафор в проанализированном материале свидетельствует о политической и социальной нетолерантности субъектов речи. Форма публичного выступления более эмоциональна (метафорична), в то время как для письменного публицистического текста характерна большая объективность. Ключевыми по сфере -донору являются социоморфные метафоры, частотны натуроморфные (фашизм расцветет пышным цветом; оно (государство) получит всплеск расизмаи т.д.) и антропоморфные метафоры, содержащие призыв к активным действиям, присущим исключительно человеку (наносится удар по христианам; вам наплевать на это!).
Нами было проведено анкетирование студентов НИУ ВШЭ -Нижний Новгород и других вузов Нижнего Новгорода с целью выявления толерантного/нетолерантного отношения к социально-политическим реалиям. Анализ уровня толерантности студентов нижегородских вузов был проведѐн с использованием экспресс-опросника «Индекс толерантности» Г.У. Солдатова, О.А. Кравцова, О.Е. Хухлаев, Л.А. Шайгерова. В опросе принял участие 231 респондент, из которых 23 % (54) составили представители мужского пола и 77 % (177)представители женского пола. Возраст большинства (211; 91 %) респондентов -16-24 года. Для качественного анализа аспектов толерантности использовано разделение на субшкалы. Субшкала «этническая толерантность» выявляет отношение человека к представителям других этнических групп и установки в сфере межкультурного взаимодействия. Субшкала «социальная толерантность» позволяет исследовать толерантные и интолерантные проявления в отношении различных социальных групп (меньшинств, преступников, психически больных людей), а также изучать установки личности по отношению к некоторым социальным процессам. Субшкала «толерантность как черта личности» включает пункты, диагностирующие личностные черты, установки и убеждения, которые в значительной степени определяют отношение человека к окружающему миру. В результате проведенного исследования было установлено, что студенты нижегородских вузов в среднем демонстрируют средний уровень толерантности. При этом респонденты женского пола демонстрируют в среднем более высокий уровень толерантности. Этот вывод касается прежде всего более высокого уровня толерантности как черты личности, которая свойственна VII. Когнитивная социолингвистика 554 респондентам женского пола. Уровень этнической толерантности также в среднем выше у респондентов женского пола, хотя в этом случае разница не так значительна. Наконец, в наименьшей степени разница в уровне толерантности между мужчинами и женщинами проявляется в отношении социальной толерантности. Расчет коэффициента ранговой корреляции Спирмена с помощью программы SPSS на предмет анализа связей между различными субшкалами -этнической, социальной и личностной -толерантности не выявил тесных связей между субшкалами (коэффициент корреляции > 0.7). Тем не менее, анализ позволяет обнаружить умеренную связь между этнической и социальной толерантностью. Например, высказывания «я готов принять в члены своей семьи человека любой национальности» и «приезжие должны иметь те же права, что и местные жители» связывает коэффициент корреляции 0.356, а утверждения «я могу представить чернокожего человека своим близким другом» и «любые религиозные течения имеют право на существование» связывает коэффициент 0.377. Но наиболее значимая связь наблюдается между толерантностью как чертой личности и этнической толерантностью, в особенности тогда, когда толерантность признается в качестве важной цели личностного развития. Так, высказывания «я хотел бы стать более толерантным человеком по отношению к другим» и «я могу представить чернокожего человека своим близким другом» связывает коэффициент корреляции 0.405, а высказывания «я хотел бы стать более толерантным человеком по отношению к другим» и «я хочу, чтобы среди моих друзей были люди разных национальностей» связывает коэффициент 0.503.
Результаты проведѐнного многоаспектного анализа феномена толерантности представлены в коллективной монографии [Романова, Малафеев, Морозова, Климова 2017].  Ленинградский государственный университет им. А.С. Пушкина 