В статье рассматриваются возможности когнитивного описания способов репрезентации эмоций как элементов гендерно маркированного поведения субъекта речемыслительной деятельности на материале англоязычной художественной прозы XIX-XX вв.
Ключевые слова: лингвокогнитивное описание, эмоциональное состояние, гендерное измерение, гендерный стереотип, алекситимия, эмпатия. А. Ортони, Дж. Клоур и А. Коллинз рассматривают эмоции как «валентные реакции на события, агентов или объекты, конкретная природа которых определяется способом восприятия ситуации, вызывающей эмоцию» [Ортони, Клоур, Коллинз 1995: 328]. Поскольку концептуализация эмоциональных состояний занимает важное место в концептосфере любого национального языка, перспективными в настоящее время стали исследования, которые проводятся на стыке смежных наук -лингвистики, культурологии, этнографии, этнологии, социологии, психологии, истории.
Тема эмоциональных состояний долгое время считалась внешней по отношению к лингвистике. Кроме того, не было достаточной ясно-VII. Когнитивная социолингвистика 556 сти относительно типов классификаций эмоций и их содержания. Основные направления исследования эмоций связаны с наличием пяти типов теорий: чувственного опыта, физиологические, поведенческие (бихевиористские), оценочные и когнитивные. Не было также полного согласия относительно числа эмоций и их классификации. А. Ортони, Дж. Клоур и А. Коллинз утверждают, что одни эмоции являются в большей степени базисными, чем другие в том смысле, что некоторые эмоции имеют менее сложные характеристики и условия своего возникновения, чем другие [Ортони, Клоур, Коллинз 1995: 347]. Так, наиболее характерной положительной эмоцией считается удовольствие, а его аналогами в области социальных взаимоотношений -радость и счастье. Противоположные им отрицательные эмоциональные процессы -отвращение, гнев, страдание.
Для когнитивного описания эмоций А. Вежбицкая [Вежбицкая 1995] предложила оригинальный способ истолкования ситуации через ментальные сценарии, выделив два типа сценариев: причинный и причинно-следственный. При описании эмоциональных состояний мы используем ее методику.
Не вызывает сомнения тот факт, что эмоциональные реакции непосредственно связаны с такими характеристиками субъекта, как пол, возраст, личные особенности и др.
И.С. Баженова полагает, что «возникшие над биологически половой реальностью гендерные стереотипы отражают не только совокупность биологических признаков и социальных ролей, но и, что особенно важно, особенности эмоционального поведения представителей двух полов в рамках определѐнной культуры и эпохи» [Баженова 2001: 55]. Е.И. Трофимова [Трофимова: 2001] отмечает, что гендерное «измерение» даѐт зачастую возможность по-иному взглянуть на хорошо известные факты или произведения, интерпретировать их с учѐтом гендерной дифференциации. Новое прочтение (интерпретация, толкование) текстов даѐт возможность отойти от традиционных трактовок, проанализировать произведение с точки зрения представлений о понятиях «мужественное» и «женственное», которые в свою очередь являются конструктами культуры.
В обществе издавна существует традиционное распределение ролей, социальные ритуалы, стереотипы и оценки, касающиеся экспрессии выражения эмоций мужчин и женщин. Как показал наш анализ проявления эмоций на материале английских художественных произведений 19-20 вв., стереотипы мужественности и женственности яв-VII. Когнитивная социолингвистика 557 ляются культурно и исторически обусловленными концептами, определяющими специфику мужского и женского вербального и невербального поведения. В этой связи особую актуальность приобретает изучение невербальных компонентов коммуникации, отражающих эмоциональные реакции мужчин и женщин. По мнению Ф.И. Карташковой, В.В. Ганиной и О.Н. Гудковой, [Карташкова, Ганина, Гудкова 2003: 55-56], исследования на материале англоязычных текстов позволяют утверждать, что для выражения эмоциональных реакций как мужчины, так и женщины, используют самые различные виды невербальных компонентов коммуникации: фонационные, мимические, жестовые, пантомимические. Так, для передачи положительных эмоций выявлено преобладание мимических (наиболее характерна улыбка: языковые корреляты: to smile, a+Adj.+smile и смех: языковые корреляты: глагол и существительное laugh). При выражении положительных эмоций у мужчин было также выявлено, что нередко мужской смех используется с целью маскировки таких отрицательных эмоциональных реакций, -таких, как раздражение, испуг, смущение.
По наблюдениям Л. Гласс, мужчины избегают эксплицитно наслаивать эмоциональный опыт на опыт когнитивный. Это означает, что мужчины снижают значимость эмоционального опыта и отдают предпочтение опыту когнитивному, и предпочитают не говорить о своих глубоких личностных переживаниях. На этом фоне женская речь воспринимается как характеризующаяся гиперболизованной экспрессивностью: от женщин чаще, чем от мужчин, можно услышать: I feel happy/delighted/pleased [Glass 1992: 23]. Женская речь обнаруживает большую концентрацию эмоционально оценочной лексики, а в мужской речи оценочная лексика чаще всего стилистически нейтральна.
Стереотип мужского поведения предполагает, что от мальчика не требуется проявление эмоций, скорее даже, это является нежелательным. Отсюда у взрослых мужчин довольно часто наблюдается алекситимия -отсутствие способности связать слова с эмоциями, то есть недостаток умения идентифицировать, выразить и описать свои собственные эмоциональные состояния. В результате мужчины традиционно сдержанны в проявлении своих чувств.
Как мужчины, так и женщины восхищаются красотой природы, слушая пение птиц, любуясь прелестью речной глади, луны на небе, росы на траве. Красивые места, симпатичные люди, уютные дома также заставляют людей испытывать чувства удовольствия и умиротворения. Например: Уральский государственный экономический университет 