Настоящее исследование, проведенное в виде опроса посредством использования метода семантического дифференциала, сосредоточено на изучении особенностей индивидуального опыта российских женщин и мужчин как их эмоционального переживания в отношении осмысления явления феминизма. В процессе анализа обозначенных особенностей используется когнитивный подход, рассматривающий язык как инструмент познания, а именно познания феминизма в рамках российского социума при учете пола респондентов.
Ключевые слова: семантический дифференциал, концепт, феминизм, коннотация, языковая репрезентация, когнитивный опыт.
Введение: За каждым словом стоят многочисленные смыслы коллективного и индивидуального опыта, несущие на себе отпечаток истории и культуры народа. Однако «любой смысл обретает ту конкретность, в которой он понимается, лишь в соотнесенности с понимающим «Я» [Гадамер 1988: 280]. По словам Н.Н. Болдырева, осмысление явлений окружающего мира находит свое выражение в формировании концептов как единиц знания [Болдырев 2014: 37], что объясняется физическими, психическими, психологическими потребностями человека и является «возможным там, где существует социальная среда, VII. Когнитивная социолингвистика 561 предполагающая устойчивую межличностную коммуникацию» [Песина 2016: 29]. Данная среда влияет на то, что и как говорят люди, обобщающие на когнитивном уровне феномены действительности в неразрывной связи со своим эмоциональным, чувственным опытом.
Гипотезой настоящего исследования выступает идея о малой дифференцированности индивидуального опыта как эмоционального переживания в отношении осмысления концепта феминизм со стороны российских женщин и мужчин, что может объясняться более или менее выраженным когнитивным унисоном в отношении имеющихся у респондентов женского и мужского пола стереотипов о социальнополовой роли женщины и желания/нежелания их изменить.
В ходе исследования применяется один из методов психосемантики, метод семантического дифференциала (СД) Чарльза Осгуда, позволяющий проанализировать спонтанное внутреннее чувство респондентов в отношении слова-стимула феминизм и выявить различия в его оценке при помощи 7-бальных шкал с двумя антонимичными полюсами, представляющими коннотативные, субъективные характеристики явления [Jodelet, Viet, Besnard, Moscovici 1970: 247]. В купе со шкалами СД участникам опроса предлагалось указать характерные признаки женщиныфеминистки с целью выявления конкретного современного языкового материала, сопровождающего их (участников) эмоциональные оценки.
Актуальность эксперимента обосновывается возможностью изучения индивидуальных коннотаций, ассоциируемых с явлением феминизма, и в целом социального настроения российских женщин и мужчин, определяющего их поведение и выбор в принятии решений при исполнении ими социально-половых ролей.
В опросе, проведенном с июня 2016 по декабрь 2017 приняло участие 184 женщины и 188 мужчин в возрасте от 16 до 67 лет и от 15 до 80 лет соответственно.
В рамках метода СД было произведено измерение индивидуальной эмоциональной напряженности опрашиваемых относительно полюсов «хороший в сильной степени [+3] -хороший в средней степени
[+2] -хороший в малой степени [+1] -ни хороший, ни плохой [0] - плохой в малой степени [-1] -плохой в средней степени [-2] -плохой в сильной степени [-3]», соответственно «счастливый -несчастливый» как фактора «Оценки», «твердый -мягкий» как фактора «Силы» и «мед- ленный -быстрый» как фактора «Активности» для слова-стимула феми- низм.
Вышеуказанные прилагательные были выбраны исходя из результа-VII. Когнитивная социолингвистика 562 тов свободного ассоциативного эксперимента, проводимого среди российских и французских женщин и мужчин, в отношении феминизма, когда самыми частотными ассоциациями стали борьба, самостоятельность, независимость, власть, положительно и негативно -оценочное ассоциативное поле, представляющее концепты хорошо, правильно и плохо, неправильно в отношении «феминистической» женщины.
Обсуждение и результаты: По всем четырем шкалам хорошийплохой, счастливый -несчастливый, твердый -мягкий, медленныйбыстрый среднее количество женщин, выбравших нейтральное значение [0], составляет 56 человек или 30 % от их общего количества, мужчин -67 человек или 36 %. Данный факт может быть объяснен трудностями со стороны респондентов в оценке их чувственного переживания, его отсутствием или нежеланием его демонстрации в связи с отрицательным отношением к феминизму.
С целью проведения подсчета полученных ответов по каждой из позиций были составлены таблицы и произведено вычисление средних факторных значений, представленных на диаграмме ниже [Захарова, Стрюкова 1999: 3].  18). Все представленные выше качества стереотипно характеризуют идеального мужчину, что в когнитивном плане может указывать на приобретение женщинами-феминистками мужских черт характера или другими словами достижение уровня человеческих черт характера, которых идеальной стереотипной женщине иметь не положено. В результате женщина раскрепощается, становится свободной (10 упоминаний) -независимой (45) -самодостаточной (10). Не случайно векторы переживаний у женщин и мужчин по шкалам хороший -плохой, счастливый -несчастливый, медленный -быстрый направлены к противоположным полюсам, а по шкале твердый -мягкий -одновременно в сторону полюса твердый: при феминизме женщины эмансипируются, а мужчины, выбирая твердый, подтверждают приобретение женщинами мужских качеств и выражают свое неприятие этого, отмечая полюсы пло- хой -несчастливый: целеустремленная, настойчивая, волевая, упертая, упорная (30 упоминаний), агрессивность, радикализм, фанатизм (25), сильная (24), лидер, властная (8), жесткая, твердая как стержень, стойкая (17). Полученный языковой материал также репрезентирует яркие визуальные образы феминистки как антиженщины, поскольку исходя из подтвержденных экспериментами данных у респондентов мужского пола «все смысловое содержание феминизма практически сводится к перечислению противоположных концепту женственности значений» [Ткаченко, Дзюба 2017: 164]: внешне неприятная, без макияжа,некрасивая,брюки,футболка с коротким рукавом,галстук,стрижка,курит,хриплый голос,вредные привычки,оволосение,яркий цвет волос,цветные волосы,жирная,худая,грязнолицая,подруга VII. Когнитивная социолингвистика 564 Швондера,больная,распущенная,вызывающая,раздетая,крикливая,скандальная,грубая,нервная,раздражительная,наглая. Шкала фактора Активности говорит о степени проявления феминизма, его эффективности, представленных самыми низкими значениями, что может означать действительно низкую активность феминистического движения в России или отсутствие индивидуального опыта респондентов в этом отношении.
Выводы: При проведении эксперимента учитывается факт нахождения респондентов в определенном социальном пространстве, «с определенным культурологическим кодом», испытывающими влияние пола [Петренко 2010: 30]. В своих ответах участники опроса имплицитно репрезентируют стереотипные наивные представления о русской женщине: тихая, покладистая, мягкая, красивая, домашняя, без личностных, профессиональных достижений, воспринимаемая как объект. «Ключевые смыслы феминистической теории борьбы с дискриминацией по признаку пола, гендерным неравенством, неравноправными социальными ролями на государственном уровне не актуализируются» [Ткаченко 2017: 254].
Согласно экспериментальным выводам В.Ф. Петренко «наблюдается прямая связь между когнитивной и эмоционально-оценочной стороной» осмысления явления, когда при его глубоком многоуровневом понимании происходит порождение комплекса разнообразных чувств и переживаний и наоборот [Петренко 2010: 174]. Соответственно полученные в ходе исследования усредненные, приближающиеся к нулевому нейтральному значению коннотативные данные, свидетельствующие о низкой эмоциональной составляющей концепта феминизм, говорят о его невысокой осмысленности, ценности, актуальности как для российских женщин, так и для мужчин.
Несмотря на факт разнонаправленности векторов чувственного переживания у женщин и мужчин в отношении феминизма, математические расчеты эксперимента подтверждают малую дифференцированность их ответов и достаточную силу социально-половых стереотипов в отношении женщины в российском обществе, при количестве заявивших о себе в ходе опроса как о феминистах: из 184 женщин -32 феминистки (17 %), из 188 мужчин -9 феминистов (4,7 %). 