В статье рассматриваются демотиваторы с изображением Трампа с точки зрения коммуникативной координации разных авторов, совместно участвующих в выстраивании глобальных коммуникативных стратегий негативизации образа политика. Обсуждается тематическое переплетение разных демотиваторов в визуальном и вербальном компонентах, использование типизированных схем аргументации и популярных хэштегов, что порождает единое пространство критики, в котором отдельные демотиваторы могут адекватно интерпретироваться только с учетом этого широкого контекста.
Ключевые слова: общественно-политический дискурс, Дональд Трамп, демотиватор, глобальная стратегия, коммуникативная координация, консолидация группы.
Демотиватор -изображение, состоящее из картинки в чѐрной рамке и комментирующей еѐ надписи-слогана, созданной по особым композиционным правилам, в итоге чего иконические и вербальные элементы начинают восприниматься как единое информационное целое [; Бугаева 2011]. Это сетевое явление, часто превращающееся в вариант Интернет-мема, приобрело широкую популярность у пользователей и неоднократно привлекало внимание исследователей [Голиков 2010; Кирилина 2012]. Наличие двух взаимосвязанных частей -визуального/ иконического и вербального компонента -позволяют определять демотиватор как тип креолизованного/ полимодального/ поликодового текста [Бугаева 2011; Лутовинова 2016; Бабина 2013, 2017]. В теоретической литературе демотиваторы рассматривались с разнообразных позиций, активно обсуждались их место в сетевом творчестве как жанра, соотношение вербального и визуального компонентов, типы в зависимости от содержания и цели воздействия, приемы комического в них, проблема креативности и языковой игры, соотношение с прецедентными феноменами. Однако один аспект функционирования демотиваторов не получил, на наш взгляд, достаточного внимания: в большинстве случаев, даже если речь идет об интертекстуальных связях, они изучаются как отдельные, самостоятельные произведения. При этом VII. Когнитивная социолингвистика 567 И.В. Бугаева справедливо отмечает, что «демотиваторы создаются как серия на одну тему, собираются в определенные блоки с единой темой, идеей, задачей, идеологией [Бугаева 2011]. Именно это позволяет им с большей эффективностью выполнять выделяемые этим автором волюнтативные и идеологическую функции, выступать в качестве средств агитации и пропаганды, а также удовлетворять, отмечаемые А.С. Голиковым и А.А. Калашниковой культурные потребности в поддержании и трансформации ценностей и идентификации с группой [Голиков, Калашникова 2010: 128].
Таким образом, цель настоящего исследования -рассмотреть то, как индивидуальные демотиваторы в общем контексте общественнополитического дискурса формируют единое пространство воздействия за счет коммуникативной координации как в визуальном, так и в вербальном компонентах. Представляется важным обратить внимание на демотиваторы как часть глобальных коммуникативных стратегий. Глобальной коммуникативной стратегией [Трощенкова 2015; Трощенкова 2016; Трощенкова 2017] мы называем результат координации индивидуальных стратегий воздействия отдельных участников дискуссии, принадлежащих к какой-то группе. Эти коммуниканты коллективно -с разной степенью осознания своих действий -реализуют поэтапное осуществление ряда коммуникативных шагов по достижению целей своей группы, выступающей как коллективный субъект коммуникации.
Материалом для анализа послужили 133 демотиватора, отобранных по запросу "Trump demotivator" в Google с учетом дополнительных критериев -обязательное наличие изображения Д. Трампа в визуальном компоненте. Весь материал отличает негативное отношение к этому политическому деятелю у авторов демотиваторов. Рассмотрим ряд элементов коммуникативной координации, наблюдающихся в разных демотиваторах, который свидетельствует об их коллективном участии в единой стратегии негативизации образа политика. Причем, поскольку часть демотиваторов создавалась до, а часть уже после победы Трампа на президентских выборах, можно обратить внимание на то, что такая координация зачастую с вариациями осуществляется на протяжении относительно длительных временных отрезков.
Тематически отобранные примеры можно разделить на несколько основных групп в зависимости от того, какие качества Трампа оказываются в фокусе внимания и подвергаются критике: 1) внешность (цвет лица/ прическа/ маленькие руки); 2) ложь и лицемерие, игнорирование фактов; 3) глупость и невежество; 4) самодовольство и нар-VII. Когнитивная социолингвистика 568 циссизм; 5) расизм и нетерпимость, неприемлемое отношение к иммигрантам, разжигание ненависти, сравнение с фашизмом/нацизмом; 6) сексуальные домогательства и неуважительное отношение к женщинам; 7) равнодушие к проблемам экологии; 8) отношение к России/ Китаю.
При этом в некоторых демотиваторах одновременно осуществляются отсылки к сразу нескольким из этих направлений критики: Пр. 1 (На фоне фото Трампа демонстрирующего кисти рук) "Get ready for 4+years of spray tans and small hands". Важной особенностью является то, что они часто не могут быть адекватно поняты без контекста визуальных или вербальных компонентов других подобных текстов, порожденных иными авторами, а зачастую и более широкого контекста какого-то мема, реализуемого не только в демотиваторах, но и иных частях разворачивающегося общественно-политического дискурса. Так, фото Трампа с акцентом на кисти рук может использоваться в демотиваторах, непосредственно отсылающих аудиторию к серии шуток о том, что руки Трампа необычно маленькие, и это должно свидетельствовать о маленьком размере его пениса: Пр. 2 Trump on the important issues…"Look at those hands. Are they small hands?" The front-runner for the GOP presidential nomination said, raising them for viewers to see "and he referred to my hands -"if they"re small, something else must be small" I guarantee you there"s no problem. I guarantee" Пр. 3 I was in the pool! I was in the pool! Однако в других демотиваторах этот же оскорбительный намек остается только в визуальном компоненте -авторы используют те же фотографии с акцентом на кисти рук, в то время как в вербальном компоненте делается отсылка к иным тематическим группам: Пр. 4 Speak loudly and carry the biggest stick you can manage with small hands. Аналогичным образом, серия демотиваторов, где Трамп показан в кепке с надписью "Make America Hate Again", тематически по содержанию вербального компонента связана в первую очередь с демотиваторами группы 5, однако визуальный элемент помещает их и в другие серии: Пр. 5 Says China is raping America Makes his products in China (фото в кепке с фото ярлычков, указывающих на китайского производителя, отсылает к тематическим группам 2 и 8). В итоге видно, что некоторые их этих текстов становятся как бы переходными звеньями в общей цепочке критических замечаний в адрес Трампа, которые связывают разные направления критики воедино.
Другим существенным элементом координации становится использование типизированных моделей аргументации, которые повто-VII. Когнитивная социолингвистика 569 ряются с разным тематическим наполнением так же, как могут повторяться визуальные элементы демотиваторов. Например, типичную модель аргументации, построенную на антитезе: Трамп говорит X (что призвано подать его в позитивном свете) -При этом говорит/делает Y (негативное), которая наблюдается в Пр. 5, можно увидеть и в Пр. 6 Donald Trump Claims Obama has spent millions hiding his birth certificate and other records from the public. That"s almost as much as the Donald has spent hiding his hairline from America!; Пр. 7 Trump pulled out of the Paris agreement China to create 13 million jobs per year, leading the world in clean, reusable energy. Trump…Keeping China great! Еще одна построенная на антитезе модель аргументации: Трамп говорит/думает Х -Как в этом свете можно логично интерпретировать аналогичные по своей сути его слова/действия Y? Пр. 8 Saudi Arabia was home to the 9/11 terrorists. Says it "wouldn"t be too bad" if Saudi Arabia had nukes; Пр. 9 So let me get this straight. Banning guns won"t solve gun violence, but banning Muslims will solve terrorism?; Пр. 10 "No one respects women more than I do." Trump, third debate "What a nasty woman." Trump on Hillary, later in the debate Dump Trump.
В Пр. 10 виден и еще один важный координативный элемент "Dump Trump", который, как и переосмысление предвыборного лозунга Трампа "Make America Hate Again", представляет собой включение в текст демотиватора популярного хештега, активно использующегося для консолидации противников Трампа не только в демотиваторах.
Таким образом, встает вопрос о степени самодостаточности и целостности отдельных демотиваторов как текстов, учитывая, что они постоянно, за счет различных средств встраиваются в коммуникативные действия, осуществляемые от лица целой политической группы, и далеко не всегда могут быть адекватно или с достаточной полнотой интерпретированы вне общих когнитивно-дискурсивных моделей, обнаруживаемых в общественно-политических дискуссиях.  Тихоокеанский государственный университет 