Геополитические изменения современности отражает символ «стена»; номинация метафоризируется, обозначая не только и не столько непосредственное оградительное сооружение, сколько изменение сознания. Когнитивнодискурсивный и социолингвистический анализ эмпирического материала позволяет сделать вывод об интенсификации чувства страха в обществе.
Ключевые слова: когнитивная социолингвистика, метафоризация, активизация, социальное конструирование.
Основные положения статьи обсуждались на 6й Международной коференции Knowledge and Meaning Representation, St. Petersburg, July 2017 и на лингвистическом коллоквиуме Interdisciplinary Linguistic Colloquium Russian Identity in Media (грант DAAD, ноябрь 2016 -январь 2017).
Метафоризация феномена «стена» обусловлена основной функцией материального объекта, создаваемого на протяжении веков для защиты, охраны городов и поселений (Китайская великая стена и пр.). С древности к нам пришли и фразеологизмы «безопасности», например, как за каменной стеной, когда-то воспринимался буквально, теперь характеризует надежного человека.
В середине ХХ века феномен «стена» приобрел новые политические характеристики в контексте геополитического реконструирования Германии: разделение Берлина стеной на две части (социалистическая Германия и капиталистическая) обусловило изменение национальной идентичности. Берлинская стена стала символом разделения мира на Запад и Восток, символом врага, т.е. Советского Союза. Только в пе-VII. Когнитивная социолингвистика 572 риод «политического потепления», перестройки, Р. Рейган счел возможным официально в своем выступлении в Западном Берлине 12 июня 1987 года призвать М.С. Горбачева сломать «эту стену!» (Tear down this wall! [URL: ]).
1989 год стал точкой отсчета конструирования нового мира, «мира без Берлинской стены», т.е. без идеологического противостояния. Обозначение нового геополитического пространства, в котором постепенно «исчезали» стены (Шенгенская зона), менялись идентичности, реконструировалась ценностная картина мира, потребовало новой номинации. В английском дискурсе появляется «говорящая» номинация post-wall Europe («Европа после Берлинской стены»):
1 Какая стена -физический объект или метафора -превалирует в сознании молодых граждан нашей страны? Ответ в определенной степени может быть получен социолингвистическими методами, в частности, данными ассоциативного эксперимента, интервью и наблюдения. Данные методы зарубежные ученые считают достаточно достоверными [Clark 2007;Moreno-Fernandez 2017].
Участниками являются студенты 2-го и 3-го курсов (18-22 года) и магистранты российских вузов (24-27 лет); в ассоциативном эксперименте были представлены следующие вербальные стимулы на русском и английском языках: стена, забор, ограда, барьер, форт и wall, fence, barrier, line, fort. Эксперимент проводится в 2016-17 учебном году и в феврале 2018 г. (участвовали только российские студенты).
Респондентов попросили указать первую вербальную реакцию. Многие называли предметы материального мира (дом, комната) или цвет (белый); далее респондентов попросили «подумать и написать, какие эмоции или чувства вызывает материальный объект «стена» (вокруг дома, на улице и пр.).
Многие респонденты 2-го курса отметили, что ограждения означают «безопасность» и «придают чувство уверенности». Студенты 3-го курса и магистранты, напротив, считают, что «если есть ограждения, значит рядом и опасность».
Анализ результатов ассоциативного эксперимента и интервью позволяет сделать следующие выводы: в реальной дискурсивной практике феномен «стена» актуализирует разные смыслы, которые во многом определяет социально-политический контекст. В определенном смысле современная ситуация напоминает советский период, когда СМИ усиленно подчеркивали необходимость обороны от внешнего врага; VII. Когнитивная социолингвистика 575 при этом у школьников, напротив, возникало чувство страха, что скоро будет война; подростки нередко задавали и вопросы о близкой войне, но чувство безопасности не возникало. Данное утверждение опирается на мой личный опыт, мое личное восприятие в то время.
Представленное исследование является составной частью проекта по изучению формирования идентичности, выявлению причин ее модификации.
Воздвижение стен, как следует из проанализированного материала, не способствует уверенности в безопасности, при этом, напротив, может возникнуть и агрессия по отношению к другим людям. Естественно, что процессы такого рода не могут не обусловливать изменение отношений внутри общества, модификации сознания, что требует серьезного исследования лингвистических аспектов данной проблемы.  Южный федеральный университет  В современной когнитивной прагматике на передний план выдвигаются интересы говорящего, а выявление и анализ языковых средств реализации этих интересов, формирование определенных стратегий речевого поведения видится весьма актуальным. В данной работе рассматриваются синтаксические средства реализации стратегии репрезентации в предвыборных речах Д. Трампа.
Ключевые слова: политический дискурс, когнитивная прагматика, стратегии речевого поведения, стратегия самопрезентации, синтаксис.
Сегодня произошло смещение интереса лингвистов в сторону изучения речевого взаимодействия и прагматики дискурса. Когнитивная прагматика -учение об использовании языка в различных ситуативных контекстах, в реальных коммуникативных ситуациях, отражающих взаимодействие человека и окружающего мира. Для достижения целей коммуникации необходимо знание закономерностей человеческого общения, которые могут быть выявлены в процессе анализа текстов, в том числе и политических речей, которые, возможно даже в большей степени, чем другие жанры, помогают рассмотреть и понять языковую личность во всем многообразии ее когнитивных особенностей. Важное условие успешной коммуникации -выбор оптимального речевого поведения и языкового репертуара, которые позволяют создать синхронизацию мыслительных процессов участников общения.
Политики особенно тщательно относятся к стратегиям самопрезентации и аргументации в своих речах. Выбор стратегий представляет собой VIII. Когнитивная прагматика 577 когнитивный процесс, и изучение языковой реализации той или иной стратегии позволит выработать некие правила когнитивного воздействия на участников коммуникации. В данной связи справедливо, что языковая интерпретация «всегда опирается на типизированные схемы знания коллективного характера» [Болдырев 2016: 27]. Известно, что коммуникацияколлективное действие, подразумевающее, что все его участники, при условии успешности коммуникации, должны разделить ряд психических состояний. Bruno G. Bara называет эту ситуацию behavior game (поведенческая игра) [Bara 2010: 5].
Поскольку задача создания и укрепления положительного имиджа политика всегда присутствует в его речевом поведении, причем в ходе предвыборной кампании она приобретает наиболее острый характер, то стратегия самопрезентации занимает важное место в политических выступлениях.
Одним из способов реализации стратегии самопрезентации в предвыборных речах Д. Трампа, 45 президента США, является предоставление оратором информации о себе, о своем происхождении, о своей семье.
My Dad, Fred Trump, was the smartest and hardest working man I ever knew. It's because of him that I learned, from my youngest age, to respect the dignity of work and the dignity of working people. He was a guy most comfortable in the company of bricklayers, and carpenters, and electricians and I have a lot of that in me also. I love those people. Then there's my mother, Mary. She was strong, but also warm and fair-minded. She was a truly great mother. She was also one of the most honest and charitable people I have ever known, and a great great judge of character [Trump 2016].
Вышеприведенный отрывок представляет собой, на первый взгляд, ничем непримечательное типичное описание автором своей семьи. На самом же деле, он имеет огромное воздействие на аудиторию. Подчеркивая свое происхождение с помощью повторяющихся однокоренных лексем work, working и однородных дополнений, соединенных повторяющимся союзом and (bricklayers, and carpenters, and electricians), оратор вызывает симпатии и доверие простого народа. Главная идея высказывания, а именно любовь и уважение Трампа к рабочему классу и труду, выражается не только посредством ключевых лексем, реализующих свое прямое значение в тексте (respect the dignity, love, comfortable), но и при помощи сходной с устной речью синтаксической структурой текста, в котором преобладают простые предложения. Легкость и доступность речи обеспечивается однотипными предикативными отношениями, выраженными составным именным сказуемым. Многократное обращение к данному типу VIII. Когнитивная прагматика 578 сказуемого также обусловлено тем, что оно является мощной базой для создания ярких образов в речи. Экспрессивность данного отрывка также создается с помощью эмфатической конструкции (It's because of him), которая образуется в результате замены одного из второстепенных членов предложения на двусоставное предложение путем добавления формального подлежащего и глагола-связки be. Нейтральная синтаксическая организация текста превращается в стилистически маркированную. Прагматическая цель данного приема -не столько подчеркнуть роль отца в воспитании сына и рассказать о высоких моральных принципах первого, сколько убедить аудиторию в благородных намерениях оратора.
Распространенной формой реализации стратегии самопрезентации в речах Д. Трампа является рассказ о своих бесконечных попытках помочь американским гражданам, обделенным правительством.
My message is that things have to change -and they have to change right now. Every day I wake up determined to deliver a better life for the people all across this nation that have been neglected, ignored and abandoned.
I have visited the laid-off factory workers and the communities crushed by our horrible and unfair trade deals. These are the forgotten men and women of our country. And they are forgotten, but they're not gonna be forgotten long.
I have embraced crying mothers who have lost their children because our politicians put their personal agendas before the national good [Trump 2016].
В данном примере основной задачей оратора является демонстрация своей занятости, сообщение об уже принятых мерах или хотя бы о своих попытках познакомиться с острыми проблемами общества. Образ деятельного политика создается, прежде всего, посредством употребления глаголов (wake up, have visited, have embraced), динамический характер которых подчеркивается их видовременной формой, а также обстоятельством времени. Глагольная форма Present Perfect, указывающая на законченность действия, принимает роль стилистического морфологического средства благодаря синтаксическому приему анафоры. Таким способом автор пытается показать продуктивность своих усилий. Present Simple служит для выражения бесконечно длящегося действия, его постоянства и вневременного характера, подтверждением чего является обстоятельство every day. Глагол наделяет автора такими качествами, как активность, трудоспособность, упорство и настойчивость.
В представленном текстовом фрагменте наблюдается избыток синтаксических элементов по сравнению с нейтральной структурой предложения, что замедляет ход выступления, тем самым обращая на себя вни-VIII. Когнитивная прагматика 579 мание слушателей. Это дает нам право сделать вывод, что синтаксическая избыточность является средством речевой экспрессивности.
Речь Трампа изобилует элементами разговорной речи, что делает его выступление живым и ярким, способным вызывать различные эмоции у слушающих. Это и характерные устному высказыванию сокращенные формы незнаменательных слов (they're not gonna be), и синтаксическое построение речи, имитирующее спонтанное выступление. Последнее отражается в попытке преодолеть линейность речи, тем самым выделить в ней наиболее значимые элементы, расставить логическое ударение, что достигается с помощью конструкций, входящих «в модификацию «разрыв». Обрыв гипотетического синтаксического целого возникает в ситуации, когда аффективные процессы настолько деформируют мыслительную деятельность, что говорящий не в состоянии продолжить высказывание, предложение остается незавершенным в структурном и смысловом планах, и можно лишь догадываться о его содержании» [Лаврова 2013, 135].
В речах Трампа также широко представлены случаи комбинирования синтаксических конструкций различных типов, что позволяет оратору регулировать темп в процессе говорения.
When innocent people suffer, because our political system lacks the will, or the courage, or the basic decency to enforce our laws -or still worse, has sold out to some corporate lobbyist for cash -I am not able to look the other way. And I won't look the other way. I have joined the political arena so that the powerful can no longer beat up on people who cannot defend themselves. Nobody knows the system better than me. Which is why I alone can fix it [Trump 2016].
Первое предложение строится на оппозиции «несостоятельность политической системы, нечестность политиков» и «принципиальность, решительность нового кандидата в президенты». Глагольная форма настоящего времени, употребленная в обеих частях предложения, указывает на безусловный характер выполнения обещаний, высказанных адресантом (I am not able to look the other way). Смысловое ударение главной части усиливается посредством слабой позиции предшествующей ей вставной конструкции (-or still worse, has sold out to some corporate lobbyist for cash -), в которой содержится обличительное заявление автора. Чрезвычайно ярким это заявление делает плеоназм (has sold out for cash) -повтор, немотивированный смысловой необходимостью, который в данном примере играет роль некого конкретизатора, притягивающего внимание адресата к масштабности описываемого явления.