В статье рассматриваются механизмы объективации двух риторических приемов -усиление авторской интенции и смягчение категоричности высказывания: их когнитивная и интенциональнаяю природа, различные средства и способы их вебализации и то лингвистическое явление, что оба они реализуются с одной перлокутивной целью -убеждение адресата.
Ключевые слова: усиление, смягчение, перлокуция, интерпретация, пропозиция, модус.
Мы рассмотрим два риторических приема, имеющие противоположную направленность -усиление v.s. ослабление интенциональной силы высказывания (overstatement и understatement). Лингвистический интерес представлчет то, что оба они используются с одинаковой перлокутивной целью -эффективное убеждение слушающих в истинности озвучиваемой пропозиции и модусе ее представления.
В данной статье, вслед за Н.Н. Болдыревым [Болдырев 2011:12] мы трактуем языковая интерпретацию как языковую проекцию мира в индивидуальном сознании человека. Вербальная передача этой интерпретации всегда является прагматически отмеченной -говорящий стремится приобщить слушающего к своей интерперетации. Таким образом, иллокутивный и перлокутивный аспекты нашей речи являются органическими компонентами речемыслительного процесса и, как следствие, языковой интерпретации.
По мнению И.Б. Шатуновского, об истинности сообщаемой информации можно говорить, если имеются определенные соответствия между пропозицией, высказыванием, говорящим и действительным положением вещей [Шатуновский 1991: 31]. Перед говорящим, таким образом, стоит задача убедить адресата а) что он говорит то, что знает (критерий искренности) и б) что говорящий знает действительное положение дел (критерий истинности). В соответствии своего высказывания этим двум критериям автор и старается убедить адресата своей прагма-интерпретации.
Все указанные аспекты характеризуют явления understatement и overstatement, которые являются характерными чертами английского языкового менталитета, языковой интерпретацией оценочной концеп-VIII. Когнитивная прагматика 582 туализации и категоризации окружаещего мира и вербализуются в речевых стратегиях, направленных на наиболее эффективное речевое воздействие на адресата.
К средствам усиления авторской интенции следует прежде всего отнести различные способы истинностного выделения когнитива. Одними из наиболее типичных и частотных из них являются наречиеусилитель clearly, семантика которого указывает на отсутствие у автора каких-либо сомнений в истинности сообщаемого; определения (прилагательные и причстия) в модусной части высказывания, усиливающие степень достоверности сообщаемого (evident, confirming); эмфатические конструкции (it is… that). Средства усиления присутствуют и в пропозитивной части высказывания: определения-усилители при существительных (extreme sensitivity,); наречия при оценочных прилагательных, глаголах и местоимениях (fairly unpredictable; directly involved, practically all); эмфатическое do (did); предикаты пропозиционального отношения знания в главном предложении (We want to emphasize/say/etc that); вводные элементы и модальные слова (notably, in fact etc). Во всех рассмотренных случаях актуализируется как истинностная оценка пропозиции, так и ее соответствие критерию искренности. Говорящий подчеркивает, что описываемые им события и явления действительно имели место, и, таким образом, функция убеждения, адресата попадает в коммуникативный фокус высказывания.
Стратегия ослабления иллокутивной силы служит той же цели убеждения, но достигается она другими способами. В пропозитивной части высказывания эта стратегия, как правило, предполагает деинтенсификацию количественных и качественных признаков репрезентируемого объекта. В модусной части -эмотивных характеристик, демонстрируемого говорящим отношения к нему.
Исследование показало, что understatement вербализуется посредством глаголов-эвфимизмов, литоты, минимизирующих словосочетаний, включающих наречия (a bit, rather etc.); модификаторов степени (somehow etc); прилагательных в сравнительной степени; лексических повторов и фраз-заполнителей (sort of etc); наречий-модераторов (quite, exactly etc); неопределѐнных наречий и местоимений. Довольно часто один речевой ход включает в себя несколько риторических приемов understatement, которые реализуются с помощью разнообразных языковых средств. Такая деинтенсификация всегда влечет за собой недомолвку, импликацию, т.е. то, что кроется за произнесенными словами (under statement), и что проницательный адресат должен вычислить самостоятельно [Мальцева Шеповалова 2017: 135].