В статье рассматриваются прагматические возможности английской глагольной лексики со значеним мимики. Предпринимается попытка организации лексической категории глаголов мимики по прототипическому принципу, принятому в когнитивной лингвистике.
Ключевые слова: коммуникативно-прагматический потенциал, глаголы мимики, концепт, прототип, ядро, периферия.
Данная статья посвящена исследованию коммуникативно-прагматического потенциала английских глагольных лексем со значением мимики, функционирующих в текстах современной англоязычной художественной прозы.
Когнитивно-ориентированные исследования, к числу которых относится и данная работа, базируются на принципах антропоцентрического подхода к языку, подчѐркивают в языке психический, ментальный аспект, носят междисциплинарный характер. Таким образом, для выявления прагматических возможностей английских глаголов, обозначающих мимику, нами привлекаются данные паралингвистики и семиотики, лежащие в основе значения исследуемых нами лексических единиц. Функционируя в качестве основного средства общения, язык тесно взаимодействует с невербальными компонентами коммуникации: мимикой, жестами, позами, выражениями лица. Невербальные средства коммуникации, в особенности мимика, передают немалую смысловую информацию, дополняющую речь. Естественной сферой функционирования мимики является живое общение людей, где, сопровождая речь, мимика делает еѐ более выразительной, эмоциональной, повышает эффективность коммуникативного акта. Поэтому в текстах современной англоязычной художественной прозы, стремясь к наиболее адекватному отражению коммуникативного акта, авторы описывают невербальные компоненты общения персонажей, исполь-VIII. Когнитивная прагматика 585 зуемую ими мимику. Мимика героев художественных произведений на английском языке отражена широким пластом глагольной лексики.
Лексическое значение глагола отличается сложностью и многоплановостью. Помимо собственно глагольных сем, отражающих называемое глаголом действие или состояние, в него также включены сопутствующие действию семантические признаки: субьект, объект, характер протекания, способ осуществления и т.д. Е.С. Кубрякова подчеркивает метонимическую природу глагола, пишет о том, что метонимические трансформации «лежат в основе номинации глаголом целой ситуации, особой разновидности человеческой деятельности, когда один из компонентов ситуации или один вместе с ещѐ каким-то, будучи обозначенным, проявляет затем способность вызывать в нашем воображении ситуацию в целом, или, в других терминах, активизировать соответствующий фрейм» [Кубрякова 1992: 89]. Аналогичной организацией характеризуется и семантическая структура глаголов мимики. Однако же главной особенностью глаголов мимики является знаковая природа мимики, как таковой. Под мимикой мы понимаем коммуникативно значимые движения мыщц лица, передающие эмоции. Мимика, рассматриваемая нами как знак, представляет собой единство движения человеческого лица и передаваемой им эмоции. Таким образом, глаголы мимики с одной стороны включают в себя собственно глагольные семы, обозначающие движения мыщц лица, а с другой стороны, семы, обозначающие эмоции.
Исходя из того, что одни из исследуемых нами глаголов репрезентируют своими значениями концепт МИМИКА с большей степенью очевидной выраженности, а другие с меньшей, мы предприняли попытку организовать лексическую категорию глаголов мимики по принятому в когнитивной лингвистике прототипическому принципу организации категорий.
Теория значения или «прототипическая семантика», активно разрабатываемая в когнитивной семантике в последнее время, представляет собой, по определению И.М. Кобозевой, «новую трактовку диффузности, размытости лексического значения» [Кобозева 2000: 159]. Главным для этой теории является понятие прототипа. Пришедшее в лингвистику из психологии понятие прототипа допускает двоякое понимание. Н.Н. Болдыревым уточняется, что с психологической точки зрения определение прототипа связано с выделением тех элементов VIII. Когнитивная прагматика 586 категории, которые первыми приходят на ум и быстрее всех узнаются, что позволяет определить прототип как лучший образец категории. С когнитивной точки зрения «прототип -это концепт, лежащий в основе формирования категории и определяющий еѐ содержание» [Болдырев 2000: 82]. С когнитивной точки зрения прототип представляет собой когнитивный ориентир какой-либо категории: образ, схему, стереотип, идеал, гештальт. Прототип объекта образует набор его когнитивных характеристик, называемых прототипическими. Наличие у объекта всех прототипических характеристик позволяет отнести его к центральным членам категории. Как указывает Дж. Лакофф, «центральные члены категории распознаются быстрее, раньше запоминаются, чаще используются … . В целом создается впечатление, что центральные члены категории используются для представления всей категории» [ Лакофф 1988: 33]. Чем больше у объекта прототипических характеристиктем ближе он расположен к ядру категории, тем более типичным ее представителем он является. Если же объект обладает лишь некоторыми свойствами прототипа, -то его следует отнести к периферии категории. Таким образом, когнитивный подход предлагает принципиально новый взгляд на природу и организацию категорий, согласно которой категории организуются по прототипическому принципу и их границы являются размытыми.
Мы полагаем, что глагол mimic фиксирует концепт МИМИКА в своем лексическом значении в большей степени, чем другие глаголы мимики и выступает прототипом рассматриваемой лексической категории. Прототипная сцена, связанная с глаголом mimic, включает одушевленное лицо, исполняющее мимику, представляющую собой единство формы (движение лица) и семиотического значения (передаваемая эмоция), а также одушевленное лицо, которое воспринимает мимику. Глагол mimic используется для преднамеренного изображения самых разнообразных эмоций посредством движений мышц лица.
К ядерным единицам категории мы относим глаголы, обозначающие мимику, исполняемую губами: smile, laugh, giggle, chuckle, grin. У данных глаголов значение мимики зафиксировано на первых ступенях идентификации в словарях и является основным. Если глагол mimic является собирательным обозначением мимики и может выступать средством описания любых эмоций, то вышеперечисленные глаголы используются для обозначения вполне конкретных эмоций. В значениях рассматриваемых глаголов мимика специфицируется от-VIII. Когнитивная прагматика 587 носительно манеры и произвольности исполнения, а также передаваемых эмоций. Как показывают словарные дефиниции глаголов smile, laugh, giggle, chuckle, grin, а также примеры фактического материала, в семантической структуре каждого из них присутствуют по нескольку эмоциональных сем, что обусловлено разнообразием отображаемых ими эмоций. Например, в дефиниции, приведенной в Webster's School Dictionary [1986], глаголу smile даѐтся следующая характеристика: smile -to look with amusement or ridicule; to be propitious or agreeable; to express by a smile [WSD, 1986:871].
К единицам ближайшей периферии мы относим глаголы, обозначающие мимику, исполняемую глазами: frown, blink, wink. Глагол frown употребляется для выражения только отрицательных эмоций, т.е. спектр выражаемых им эмоций значительно уже, чем у глаголов губной мимики. В семантической структуре глаголов wink и blink значение мимики присутствует, но не является основным. Эти глаголы часто описывают физиологическое движение глаз (моргание) и не передают каких-либо эмоций. Символический план значения они могут приобретать в том или ином контексте:
1. "I know you need some time alone with Edythe. The Duke and I will … see the arrangements …" William blinked (мимика) quickly, glad of an excuse to leave the tent (British National Corpus, далее BNC).
2. "I learned not to blink (самодостаточное движение глаз) in a close-up or move your head at all, because if you did, they wouldn't use it" (BNC).
К единицам дальней периферии мы относим глаголы, обозначающие симптоматические изменения цвета лица, например blush и flush, в силу их значимости для коммуникации, способности информировать об эмоциональном состоянии человека, его переживаниях. К дальней периферии глаголов мимики могут быть также отнесены некоторые глаголы зрительной перцепции, типа ogle, gaze, glance, stare, glare в силу большой важности визуального контакта в процессе коммуникации. Чрезмерная длительность либо краткость взгляда, его интенсивность и прочие особенности несут немалую коммуникативную нагрузку, что сближает глаголы зрительного контакта с глаголами мимики.
Таким образом, глаголы мимики являются чрезвычайно значимыми для коммуникации. Семантическая структура глагола, обозначающего мимику, может содержать несколько эмоциональных сем, а может и не содержать таковые вообще. Контекст позволяет отличить VIII. Когнитивная прагматика 588 описание мимики от самодостаточного движения мышц лица, а также уточнить характер передаваемой эмоции у глагола мимики, способного отображать самые разнообразные эмоции. Многочисленные описания мимики, используемые в текстах художественных произведений, индивидуализируют героев, составляют важную деталь их портретов, привносят дополнительную информацию о характере и манерах, способствуют раскрытию образов. 