В статье рассматриваются методы конструирования дискурсивных смыслов с помощью спиндокторинговых технологий. Автор приходят к выводу о том, что смысл дискурса находится в прямой зависимости от интенции адресанта, эффективности успешной реализации информации при помощи фреймовых образований.
Ключевые слова: слот, фрейм, матрица, спиндокторинговая коммуникация, дискурсивный смысл.
Одной из наиболее актуальных проблем в современной системе коммуникаций является проблема категоризации и моделирования в сфере человеческого общения, что обусловлено, в первую очередь, антропоцентричным характером современной лингвистики. Интерес исследователей к изучению дискурсивной деятельности в ее реальном функционировании делает значимым вопрос о сочетании составляющих эту деятельность познавательных и коммуникативных процессов, о том, что обеспечивает гармоничное социальное и информативное взаимодействие индивида с другими участниками коммуникации.
Представляется, что вскрытие и описание функционального механизма диалогической речи в когнитивной, интеракциональной и интерпретирующей связи открывает перспективу изучения максимального количества феноменов, участвующих в формировании дискурсивных практик. В рамках интегративного подхода появляется возможность исследования специальных способов и средств, воздействующих на информационную среду собеседника, описания конкретных стратегий и тактик реализации создаваемых речевых продуктов.
Для аргументативного дискурса особо актуальным является изучение манипулятивных технологий спиндокторинга (от англ. Spindoctor), основами теоретических истоков которого считаются идеи французского структурализма 1950-х годов «о тождестве языка и сознания». Развитие идей данного лингвистического направления привело к выводу о том, что человеком в мире управляют неосознанные струк-VIII. Когнитивная прагматика 590 туры, зашифрованные в языке. Впоследствии идеи французских стуктуралистов нашли свой отклик и преломление в сфере медийной коммуникации. Так, в 1984 году термин «спин-доктор» в манипулятивном значении был предложен в американской прессе относительно агентов по связям с общественностью для отражения результатов переговоров между Р. Реганном и У. Мондейлом. В настоящее время данный термин используется для обозначения специалиста в области PR-технологий (чаще всего, политического PR), занимающийся управлением новостями и медиа-событиями. В его обязанности входит исправление негативного освещения событий в СМИ, создание благоприятного восприятия событий, нивелирование побочных эффектов от попадания в эфир негативной информации.
Анализ бытовых аргументативных диалогов показал, что спиндокторинговые технологии воздействия характерны не только для медийной коммуникации. Они активно используются адресатом в рамках когнитивного трансфера для создания информации с определенной интерпретацией биоконцептуальным собеседником. При этом спиндокторинговые технологии позволяют воздействовать на сознание собеседника «мягче», чем это осуществляется «жесткими» методами пропагандистского типа. Однако основное отличие кроется не в «жесткости» и «мягкости» технологий воздействия, а в сокрытии (имплицитности) смыслового наполнения содержания высказываемого.
Выявление специфики воздействующих (манипулятивных) механизмов спин-докторинга, лежащих в основе формирования содержания, восприятия и проспективной оценки «мира дискурса с фиктивной семантикой», базируется, прежде всего, на таких понятиях воздействующего инструментария спин-докторинговых технологий как «ментальная конструкция» в виде «фрейма» или «фреймовой конфигурации», «ментальные репрезентации», «ментальные состояния». Манипулирование внутренними (ментальными) состояниями обусловлено рамками использования определенных «ментальных конструкций» (фреймовых конфигураций, фреймов), которые способны обладать «меметичностью» [Romanov 2012], позволяющие понимать и интерпретировать социальную реальность на основе цикличного, социально обусловленного повторения осмысленной модели действительности. Кодирование в виде ментальных структур может фиксировать и широко распространять образ того, что при помощи дискурсивной реальности способен воспроизвести и увидеть индивид как адресат. Процедура эффективного использования фрейма базируется на его матричной VIII. Когнитивная прагматика 591 конфигурации, которая призвана соответствовать решению стоящих перед пользователем задач, что позволяет учитывать существование определенных валентных свойств для конкретного заполнения слотов или терминалов по собственному усмотрению. При этом использование фреймовых образований говорящим субъектом может осуществляться как осознанно, так и вне сознания в виде структур бессознательного, ибо такое, опосредованное социальным опытом, функционирование базируется на семиотической (знаковой) основе самого фрейма как ментальной конструкции и на результатах подсознательных процессов переработки когнитивной информации.
Формирование значения языковой единицы, с точки зрения фреймовой семантики, осуществляется в результате выделения или перспективизации определенного фрагмента знания в структуре связанного с данным словом фрейма. В ряду когнитивных механизмов, функционирующих в речевом взаимодействии, таких как «установление тождественности когнитивных множеств говорящего и слушающего, механизм активации знаний в сознании слушающего, механизм адаптации знаний собеседника знаниям говорящего, аддитивный механизм (пополнение знаний), механизм субституции интерпретации и оценки событий и убеждений» [Григорьева 2014], особое место в спиндокторинговом инструментарии занимает профилирование или перспективизация отдельных слотов той или иной фреймовой конфигурации. Как отмечает Н.Н. Болдырев, понятие перспективизации, введенное Ч. Филлмором, параллельно понятию профилирования у Р. Лэнекера, отличается, однако, большей выделенностью того или иного участка когнитивного контекста (см.: [Болдырев 2004]).
Рассмотрим на конкретном примере специфику и возможности использования «спин-доктором» «предпочтительных смыслов» таких ментальных репрезентаций, как фреймовая конфигурация. Фактуальная действительность может быть описана и интерпретирована средствами языка вариативно: одно и то же событие (предмет, явление окружающего мира, факт) можно назвать словом или словосочетанием, которое, в зависимости от установки говорящего и его «поворота информации в нужном направлении», способно вызывать либо положительную, либо негативную ассоциацию и оценку. Это означает, что при помощи тщательно подобранных языковых единиц можно «технологически» поменять у адресата оценочный «знак восприятия» того или иного факта (события, явления) на противоположный. Подтверждением этому может служить рассказ А.П. Чехова «Хамелеон». Таким образом, при использовании манипулятивных «игр» с поворотом информации в нужном направлении адресант стремится подавать в тематическое пространство заготовленные и наполненные семиотическим материалом готовые схемы интерпретаций в виде фреймовых конфигураций как ментальных конструкций событий, явлений и фактов. Успешность и результативность манипулятивных спиндокторинговых «игр» обусловливается умелым и «грамотным» использованием семантики соответствующих языковых знаков и знанием функциональных свойств системы коммуникаций. Смысл высказывания находится в прямой зависимости от интенции адресанта, являющейся непосредственной составляющей и двигателем речевого взаимодействия.  (Tambov, Russia) Tambov State Technical University