В статье рассматриваются отдельные проблемы структурной организации оценочных категорий. Исследуется специфика природы оценочного концепта, составляющего когнитивную основу оценочной категории. Значительное внимание уделяется отличию оценочных категорий от категорий естественных объектов.
Ключевые слова: оценочная категория, оценочный концепт, оценочная категоризация, категоризация природных объектов, языковая репрезентация.
С появлением современного направления научных исследований, а именно когнитивной лингвистики, сопряжено не только рассмотрение в новом свете различных языковых процессов и единиц, но и новое понимание языка как такового. Разнообразные когнитивные способности человека образуют в его сознании определенную инфраструктуру, где важной составляющей является язык. Язык, являясь центром когнитивной деятельности, предоставляет доступ к сознанию, структурам знания. Нам известно о структурах сознания, по словам Е.С. Кубряковой, только благодаря языку, который позволяет сообщить об этих структурах и описать их на любом естественном языке [Кубрякова 2004: 43]. Другими словами, язык можно рассматривать, с одной стороны, как инструмент объективации большей части структур знания нашего сознания. С другой стороны, он выступает как система, обеспечивающая когнитивные процессы и способности человека. При этом сам человек, как активный наблюдатель, «концептуализатор» и «категоризатор» окружающего мира, играет значительную роль в формировании значений языковых единиц, так как сам формирует значения, а не получает их в готовом виде [Болдырев 2001: 18].
Цель данной статьи заключается в рассмотрении и описании особенностей содержания и структурной организации оценочных структур знания нашего сознания. Иначе говоря, в центре внимания находятся оценочные категории (например: "good", "bad"), которые рассматриваются как результат оценочной категоризации объектов действительности и абстрактных сущностей. Очевидно, что в современной лингвистике, как в отечественной, так и в зарубежной, одной из центральных является проблема формирования категорий естественных объектов и явлений. Рассмотрение данной проблемы отражено в трудах ряда ученых [Rosch 1975[Rosch , 1978;;Givon 1982;Taylor 1995 и др.]. При этом вопрос о структуре и принципах организации оценочных категорий остается малоизученным. Наиболее четко и полно теория оценки в рамках когнитивного подхода представлена в трудах Н.Н. Болдырева [Болдырев 2000; 2002; 2005]. На основные положения данной теории мы будем опираться при рассмотрении нашей проблемы.
В процессе повседневной жизнедеятельности человек улавливает и распределяет все сущее по определенным категориям: категории естественных объектов и явлений и оценочные категории. Объединяя предметы в естественные категории, человек старается определить их объективную сущность. При этом оценочные категории не связаны с реальным миром на прямую. Они направлены не на отражение реальных признаков объектов действительности, а на их интерпретацию говорящим. Соответственно принципы организации и структуры этих категориальных образований также имеют различия.
Как показывает анализ исследований, для природных категорий (категорий естественных объектов и явлений) в большей степени свойственна прототипическая структура, т.е. все члены категории располагаются вокруг наиболее яркого образца -прототипа. Прототип обладает наибольшим количеством характерных признаков. Дж. Лакофф отмечает, что центральные члены категории быстрее усваиваются и используются для определения всей категории [Lakoff 1986: 32].
Оценочные категории относятся к категориям модусного типа. Это означает, что они предоставляют возможность различной интерпретации говорящим определенного концептуального содержания. И формирования на основе этого конкретного смысла. Отличительная особенность, специфика формирования и организации оценочных структур знания заключается в том, что «они объединяют определен-ные языковые средства на основе общности их концептуальной (интерпретирующей) функции» [Болдырев 2005: 32]. При этом категории модусного типа приобретают определенную значимость только на фоне конкретного концептуального содержания.
Структурная организация и содержание оценочных категорий (в частности категорий "good", "bad"), отличны от структурной организации других типов категорий, например прототипических категорий. Это отличие заключается в том, что оценочные категории, как правило, обнаруживают сочетание разных принципов организации в зависимости от природы оцениваемой сущности [Болдырев 2005]. Другими словами, если оценке подлежит объект, относящийся к естественной категории, имеющей прототипическое строений, то, соответствующая оценочная категория будет иметь прототипическую структуру. В этом случае прототип оценочной категории может быть представлен понятийно или описательно в виде набора характеристик или общепринятых норм, индивидуальных предпочтений. Все они в речи могут быть сведены в одну общую, объединяющую их всех характеристику. Оценка объекта абстрактной категории, которая может быть организована по принципу семейного сходства или инварианта, обусловливает подобную структурную организацию оценочных категорий.
Оценочные категории в большей степени, нежели естественные категории, ориентированы на систему ценностей самого человека. Это обусловливает отсутствие явного прототипического ядра в этих категориях, а, следовательно, их содержание отличается непостоянством. Это положение определяет ряд особенностей в структурной организации оценочных категорий. Категориальные границы оценочных структур весьма размыты, носят нечеткий характер, что определяет наличие между структурами переходных зон, обеспечивающих континуальность категориального пространства. Подобная организация оценочных категорий указывает на их гибкость и подвижность оценочных концептуальных структур, составляющих основу оценочных категорий.
Оценочный концепт, лежащий в основе формирования оценочных категорий, обладает определенной спецификой. Она заключается в релятивном характере оценочных концептов, т.е. раскрытие содержание оценочного концепта, а, соответственно, и выявление его структурной организации, становиться возможным лишь при соотнесении с другой концептуальной структурой. Иначе говоря, связь оценочного концепта с миром опосредована другой концептуальной структурой. При этом основные характеристики оцениваемого объекта или явления соотно-сятся с системой общепринятых и индивидуальных норм и оценок в сознании индивида.
В речи происходит профилирование либо конкретных характеристик, по которым оценивается объект или явление, либо общих характеристик. В первом случае конкретные характеристики, как правило, представлены эксплицитно. Во втором случае все конкретные характеристики могут быть сведены к одной общей, наиболее существенной. Следовательно, существенные характеристики оценочных концептов определяются через конкретные характеристики объекта или явления. Последние в речи могут быть сведены к одной или двум наиболее информативным, включающим в себя знание всех остальных характеристик. Например, категория «хороший нож» включает в себя следующие конкретные характеристики объекта: остро заточенный, удобный, хорошо выполняющий свою основную функцию (нарезание чеголибо). Все перечисленные характеристики в речи могут быть сведены к одному категориальному названию -хороший, воспринимаемому в речи гештальтно, а могут получить конкретную экспликацию.
Таким образом, оценочные категории представляют собой открытые образования, для которых не характерно наличие жестких категориальных границ. Это обусловливает наличие между ними переходных зон. Специфика природы оценочного концепта, подвижность структуры и содержания оценочных категорий, их зависимый характер позволяют предположить, что структурная организация общих оценочных категорий "good" и "bad" подобна мозаике, то есть включает в себя ряд частных оценочных категорий ("good/bad car", "good/bad weather" и т.д.). Когнитивную основу общих оценочных категории составляют соответствующие оценочные концепты. Основным принципом организации общих оценочных категория является «семейное сходство». В основе частных оценочных категорий лежат концептуальные структуры, включающие в качестве одной из составляющей характеристики концептов естественных категорий и абстрактных сущностей. Частные оценочные категории могут быть построены по прототипическому, инвариантно-вариантному или другому принципу в зависимости от природы объекта оценки.