В статье рассматривается зависимость прагматических функций загадки от типа ее когнитивной структуры. Производится моделирование трех основных типов когнитивных структур английских загадок для детей. Описывается реализация основной прагматической функции загадки -идентификации закодированного концепта, устанавливается связь ряда вторичных прагматических функций с типом когнитивной структуры загадки.
Ключевые слова: загадка, закодированный концепт, метафора, прагматическая функция, когнитивная структура, идентификация.
Прагматические функции загадок неизбежно привлекают внимание исследователей, независимо от той научной парадигмы, в рамках которой они рассматриваются. Загадки объясняют строение окружающего мира [Николаева 1995: 318], учат человека мыслить логически, понимать метафору [Николаева 1995: 318;Пермяков 1988: 203: Olaosun, Faleye 2015: 64], помогают осваивать родной язык [Николаева 1995: 318;Пермяков 1988: 202;Olaosun, Faleye 2015: 64], осуществляют развлекательную функцию [Olaosun, Faleye 2015: 64], знакомят с национальной культурой [Николаева 1995: 318].
Как отмечают З.М. Волоцкая и А.В. Головачева, загадки представляют собой тексты, в которых семантика и прагматика дифференцируются в наименьшей степени, поскольку концептуальные свойства VIII. Когнитивная прагматика 595 объектов, нерелевантные для прагматики обычного текста, предназначены в загадке для выполнения прагматической задачи -идентификации загаданного концепта [Волоцкая, Головачева 1995: 242-243].
Идентификация закодированного концепта может рассматриваться как основная прагматическая функция загадки, опирающаяся на все вышеперечисленные вторичные функции и подчиняющая их себе.
Загадки являются прецедентными текстами, входящими в культуру народа и его картину мира, что позволяет говорить о существовании фрагмента языковой картины мира, репрезентированного загадками. Из всего множества жанров загадок, подробно описанных в исследовании В.Г. Сибирцевой [Сибирцева 2003], в настоящей работе рассматриваются только загадки для детей. Выбор данной разновидности загадок обусловлен тем, что загадки для детей наиболее ярко отражают основные характеристики, присущие зафиксированному в загадках фрагменту языковой картины мира, и реализуют наибольшее количество прагматических функций.
Рассмотрим когнитивную структуру загадки и взаимосвязанные с ней прагматические функции.
Из всех возможных классификаций загадок -синтаксической, логической, тематической и др. -наиболее важным для данной работы является их деление на метафорические и неметафорические.
Текст неметафорической загадки представляет собой перечень, как правило, неотделимых от закодированного концепта свойств, в большинстве своем являющихся его существенными характеристиками:
It A large female animal kept on farms to produce milk, or beef (Oxford Advanced Learner's Dictionary 2000).