Исследование посвящено резонансу в устном дискурсе с учетом жестовой составляющей. Под резонансом понимается согласование в определенный момент коммуникации повторяющихся знаков и знаковых комплексов -по форме, концептуальному содержанию и функциям, которое сопровождается кумулятивным эффектом. На материале трех видеокорпусов демонстрируется кросс-модальный характер резонанса и выделяются его типы, в зависимости от характера жестов и от того, какой аспект объекта или ситуации усиливается.
Ключевые слова: кросс-модальность, жесты, резонанс, референциальный резонанс, диаграмматический резонанс, перформативный резонанс.
Способность человека настраиваться на своего собеседника в ходе общения не раз отмечалась философами, психологами, антропологами и нейробиологами. В лингвистике применительно к вербальной коммуникации данное свойство получило целый ряд терминологических обозначений, как возникших в самой науке о языке, так и заимствованных из других дисциплин: ассонанс, параллелизмы, диалогическая связность, аналогия, интерсубъективность, мимезис, адаптация, аккомодация, координация, мимикрия, согласование (alignment), «теневое» поведение (shadowing), структурный прайминг и др. (см., например, в [Якобсон 1975;Кубрякова 2004;Cienki, Muller 2008;Giles et al. 1991;Goldinger 1998;Kimbara 2006;Oben 2015]).
Хотя термины из данного полицентрического кластера [Ирисханова, Киосе 2016] указывают на общее явление -взаимную настройку говорящих через взаимное согласование языковых единиц и выражений, каждый из них занимает свою нишу в лингвистике. Так, ассонанс указывает на согласование звуков для достижения стилистического эффекта, аналогияна воспроизводство в языке тех или иных моделей (в частности, словообразовательных), структурный прайминг -на повтор синтаксической структуры предъявляемого в психолингвистических экспериментах предложения-прайма в последующих высказываниях испытуемых.
В когнитивной лингвистике согласование рассматривается в качестве одной из базовых характеристик диалогического синтаксиса и анализируется в некоторых работах через понятие резонанса. Под последним понимается каталитическая активация связей между высказываниями (чаще двумя), одно из которых строится на основе предшествующего высказывания или его фрагмента. При этом между соотносимыми высказываниями наблюдается некоторое формальное и структурное сходство (морфологическое, лексическое, синтаксическое), а в семантическом плане они могут быть как сходными, так и противопоставленными друг другу [Du Bois 2014]. Таким образом, в концепции диалогического синтаксиса резонанс рассматривается как результат активации и развития корреляций между сходными языковыми выражениями в диалогическом дискурсе, на основе которых коммуниканты выводят определенные умозаключения [DuBois 2014: 372-375]. Выстраивая особые «формулы» таких корреляций (диаграфы), иссле-VIII. Когнитивная прагматика 600 дователи учитывают не только лингвистические, но и просодические параметры и анализируют некоторые прагматические (иллокутивные) эффекты резонанса. Однако, как отмечает Дю Буа, подобные диаграфы не отражают в полной мере «языковую реальность». Они носят статический характер, выхватывая определенный фрагмент диалогического дискурса и лишь косвенно указывая на то, что именно происходит на когнитивном уровне у говорящих в момент установления отношений резонанса.
Одним из возможных путей решения проблемы перехода от статики поверхностных языковых структур к резонансу как динамичному когнитивно-дискурсивному феномену может стать, на наш взгляд, анализ жестов. Важные шаги в этом направлении уже были сделаны в работах А. Ченки, К. Мюллер, И. Миттельберг, К. Бергманн, С. Коппа, И. Кимбара, Б. Обена, Э. Зима, Г. Бронэ, которые изучают рекуррентные речевые жесты для выявления их роли в построении метафорических связей в дискурсе и для определения особенностей синхронизации жестов согласования (alignment gestures, catchments) и соответствующих языковых структур. В целом, изучение жестов показывает, что взаимная координация говорящих носит кросс-модальный характер, при этом реализация взаимной настройки может происходить по-разному в разных модальностях. В частности, в [Oben 2015] показаны различия в синхронизации вербальных и невербальных средств резонанса по ходу развития диалога.
Основываясь на проведенных ранее исследованиях речевых жестов согласования, мы обращаемся к явлению резонанса, подчеркивая, во-первых, его способность одновременно манифестироваться во всех коммуникативных ресурсах -в частности, в полимодальных кластерах «речь + жест». Во-вторых, резонанс может происходить не только между полимодальными кластерами, но и внутри них (то есть возможно усиление проекций между языковым высказыванием и жестом при их совместном повторном употреблении). В-третьих, понятие резонанса подчеркивает кумулятивный характер процесса взаимной настройки говорящих.
Следовательно, под резонансом мы понимаем согласование знаков в определенный момент диалогической коммуникации -по форме, концептуальному содержанию и функциям, которое сопровождается усилительным эффектом. Заметим, что диалог в данном случае понимается расширительно, так как резонанс может осуществляться не VIII. Когнитивная прагматика 601 только непосредственно между репликами разных говорящих, но и внутри одной реплики (монологического единства).
Поскольку резонанс, как показано в работах Дю Буа и др., предполагает некое усиление проекций между знаками, мы задали вопрос о том, в чем именно проявляется это усиление, если во взаимной настройке участвуют жесты и какие виды резонанса можно при этом выделить. При этом мы исходили из того, что реализации резонанса в жестах протекает, как минимум, на трех уровнях: на моторном уровне (неосознаваемая моторика рук и лица), на уровне текущей интенции (полностью или частично осознаваемые движения, имеющие определенное семантическое и интенциональное наполнение) и на уровне подражания чужой манере говорить и/или жестикулировать для достижения более долгосрочной цели (ср. со структурой Perception-Action Mechanism в [Preston, de Waal 2002]). В настоящем исследовании мы анализируем второй уровень реализации резонанса в полимодальных кластерах «речь + жест».
Были проанализированы случаи полимодального резонанса из трех видеокорпусов на русском языке, два из которых получены эмпирическим методом. К последним относятся устный нарративный корпус, в котором говорящие рассказывали друг другу о прошлых событиях, и устный дескриптивный дискурс, в котором говорящие описывали друг другу произведения живописи. Оба корпуса представляют собой обращенный к собеседнику монологический дискурс с фрагментами интерактивной коммуникации. Третий корпус -мультимедийный корпус русского языка (МУРКО ), в котором анализировались фрагменты из кинофильмов с зеркальными жестами. Прежде всего мы искали случаи языкового резонанса через языковой повтор -лексический или синтаксический. Было обнаружено, что примеры совмещения двух модальностей при резонансе, по крайней мере, для жестов рук, встречаются довольно редко (что согласуется с результатами в [Oben 2015]). Так, в МУРКО из 208093 фрагмента зеркальные жесты, сопровождающие вербальный резонанс, встретились в 15 фрагментах. Возможно, это связано с особенностями анализируемых типов дискурса, которые можно назвать естественной интерактивной коммуникацией с определенной долей условности. В случае с нарративом и дескриптивом говорящие, находящиеся в условиях эксперимента, производили довольно протяженные монологи, хотя и ориентированные на реакцию собеседника, а в случае с МУРКО анализу были доступны довольно краткие фрагменты фильмов, производимые актерами кино.
Вместе с тем, исследование обнаруженных нами случаев полимодального резонанса по трем корпусам позволило выявить несколько типов резонанса, в зависимости от того, какой компонент в ситуации согласования усиливался с помощью жеста. Первый тип -референциальный резонанс, в котором участвуют изобразительные жесты, иконически усиливающие то или иное свойство референта. Например, говорящий произносит И там было много-много-много маленьких часов, сопровождая фразу многократным повторяющимся жестом, изображающим округлую форму и размер объектов. Данный тип резонанса наблюдался при запаздывании речи, поиске нужных слов, в уточнениях, т.е. в ситуации неуверенности, а также в ответной реплике говорящего для выражения заинтересованности. Второй тип резонанса -диаграмматический (ср. с диаграмматическими знаками Ч.С. Пирса), при котором жест, согласуясь с синтактической структурой всего высказывания или его компонентами, служит для метафорической и метонимической локализации абстрактных и конкретных сущностей в физическом пространстве вокруг говорящих, усиливая тем самым «структурные» характеристики событий и объектов. К таким случаям относятся, в частности, фрагменты описательного дискурса, содержащие обстоятельства места (справа, слева, наверху), которые сопровождаются соответствующими дейктическими жестами. Интересно, что диаграмматический резонанс, нацеленный на усиление структурных характеристик объекта, делает особенно заметным совместный вклад языка и жестов в текущее структурирование сознания говорящего [Болдырев 2016].
Третий тип полимодального резонанса -перформативный резонанс, при котором происходит усиление текущей интенции одного коммуниканта в ответной реакции другого, что происходит в ситуации прагматической неопределенности или при асимметрии ролей. Так, в известном эпизоде из кинофильма «Бриллиантовая рука», выстроенном на отношении доминирования-подчинения, наблюдается множественная корреляция на лексическом и синтаксическом уровнях, которая сопровождается кинесическим подражанием персонажа актера Н. Никулина персонажу актера А. Миронова : Оlga K. Iriskhanova (Moscow, Russia) Institute of Linguistics, Russian Academy of Science, Moscow State Linguistic University