В статье рассматривается манипулятивная функция интернет-мемов с точки зрения когнитивной прагматики. Данная функция эффективно реализуется в маркетинге, рекламе и политике. Манипулятивный потенциал интернет-мемов имеет когнитивные основания, поскольку задействует знаки когнитивного уровня и апеллирует к концептосфере реципиента.
Ключевые слова: интернет-мем, прагматика, полимодальный текст, манипулирование, интернет-коммуникация, концепт.
Англоязычные интернет-мемы, представляющие собой полимодальные единицы интернет-коммуникации, обладают сложным прагматическим потенциалом. Прагматическое воздействие мемов обу-словлено, с одной стороны, их способностью не только передавать определенную информацию, но и успешно апеллировать к эмоциям реципиента. С другой стороны, интернет-мемы имеют лингвовизуальную форму (сочетание графического и вербального компонентов) и транслируют коммуникативное сообщение более наглядно, красочно и убедительно, чем текстовые единицы без графического компонента.
Одной из важных прагматических функций интернет-мемов является манипулятивная функция, которая заключается в их способности оказывать на реципиента манипулятивное воздействие. Целью манипулятивного воздействия интернет-мемов является навязывание идей, идеологическая индоктринация, побуждение к определенным действиям.
В англоязычных интернет-мемах манипулятивная функция реализуется в нескольких аспектах.
1) интернет-мем как инструмент манипуляции в рекламе и маркетинге Интернет-мемы успешно используются в англоязычной рекламе и маркетинге как средство продвижения продукта на рынке. Нередко в рекламных кампаниях производители используют узнаваемый мем для того, чтобы повысить продажи. В качестве примера можно указать рекламную кампанию итальянского бренда GUCCI 2017 г. (рис. 1, сопроводительная надпись переводится с англ. «Когда он купил тебе цветы вместо часов GUCCI») с использованием интернет-мемов. Частое использование мемов в рекламе и маркетинге связано с их популярностью и положительными коннотациями, которые порождаются мемами, т.е. интернет-мем как рекламная стратегия имеет высокие шансы быть благоприятно воспринятым аудиторией. Использование мемов в целях рекламы и маркетинга имеет глубокие когнитивные основания и опирается на способность полимодальных текстов оказывать эффективное воздействие на реципиента благодаря тому, что при интерпретации полимодального текста реципиентом большую роль играет чувственное восприятие [Сергеева 2014], потому что графический компонент (картинка, фотография, рисунок и т.д.) порождает наглядные, яркие образы. При этом рациональное восприятие при интерпретации интернет-мемов уходит на второй план, поскольку они информационно не насыщенны и не несут большой смысловой нагрузки. Мемы в рекламе и маркетинге определенным образом формируют концептосферу реципиента-потребителя, оперируя универсальными концептами МОДА, КРАСОТА, МОЛОДОСТЬ и т.д. Мемы выступают инструментом рекламы и маркетинга и навязывают реципиенту представления о нужных ему продуктах, формируя ложные потребности.
2) интернет-мем как инструмент манипуляции в политике Использование мемов в целях политического манипулирования является тенденцией последних лет [Ибрагимов 2015] и наиболее ярко прослеживается на примере предвыборной кампании Д. Трампа 2016 г., который известен своей активностью в социальных сетях. Д. Трамп размещал в интернет-ресурсах интернет-мемы для того, чтобы повлиять на избирателей и побудить их проголосовать за него. В мемах, адресованных избирателям (рис. 2 сопроводительная надпись переводится с англ. «Я сделаю Америку великой снова»), Трамп опирался на концептуальную метафору АМЕРИКА -ВЕЛИКАЯ СТРАНА, чтобы апеллировать к патриотическим чувствам американцев. Концептуальная метафора АМЕРИКА -ВЕЛИКАЯ СТРАНА является одной из базовых концептуальных метафор в концептосфере среднестатистического американца и опирается на исторически сложившийся символичный образ США как сверхдержавы, мирового лидера, сильной, могущественной страны. Поскольку мемы, будучи частью компьютерноопосредованного дискурса, являются формой непрямого общения политика с электоратом, большую роль в передаче коммуникативного сообщения играют импликации и пресуппозиции [Гурочкина 2017], от адекватной интерпретации которых зависит успешная реализация коммуникативной цели. Использование мемов в целях политического манипулирования обусловлено популярностью мемов среди представителей молодого поколения, которое менее восприимчиво к традиционным инструментам политической пропаганды. Опора на важные для данной лингвокультуры концепты и концептуальные метафоры, задействованные в интернет-мемах, позволяют политикам успешно использовать мемы для политического манипулирования.
Таким образом, одним из аспектов прагматического задания англоязычных интернет-мемов является манипулятивное воздействие, которое наиболее наглядно реализуется в сфере рекламы и маркетинга, а также в политике. Манипулятивное воздействие мемов имеет когнитивные основания, поскольку мемы оперируют знаками когнитивного уровня (концептами, фреймами, сценариями) и задействуют такие сложные когнитивные структуры, как концептуальные метафоры. Знаки когнитивного уровня, инициированные в мемах, декодируются реципиентом и влияют на прагматику коммуникативного сообщения.
Опора на ключевые для данной лингвокультуры концепты позволяет авторам мемов донести коммуникативное сообщение максимально эффективно и добиться коммуникативной цели. Кроме того, манипулятивное влияние мемов обусловлено их полимодальной формой, позволяющей наглядно и красочно транслировать информацию с опорой на чувственное, а не на рациональное восприятие, и тем самым воздействовать на подсознание реципиента, навязывая определенные идеи. Рис. Одно из самых важных условий положительного исхода лечения в процессе взаимодействия врача с пациентом является наличие у специалиста коммуникативных навыков, которые вызывают у обратившегося к нему за помощью доверие и положительный настрой. Профессионал области медицины является специалистом, коммуникативные неудачи которого имеют настолько важное значение, что могут перерасти из чисто коммуникативных в причины ухудшения самочувствия пациента, снижения эффективности лечения. К особенностям речевого поведения непрофессионала области медицины мы можем отнести следование тактикам чернения коллег, оспаривания и пр. посредством таких речевых актов, как констатив, квеситив, экспозитив, императив, что свидетельствует не о стремлении помочь обратившимся к нему за помощью, не спасти жизнь пациента, не позаботиться об их здоровье, а преследовать свои личные интересы, выполнять работу для «галочки», возвышать себя в глазах руководства и получать выгоду из своих действий. 