В статье анализируется понятие прагматической ситуации принятия решения и доказывается, что в качестве ее когнитивной основы выступают коммуникативное мышление говорящих и трансфер знаний между ними. Доказы- В этом ее понимании ситуация принятия решения реализуется и в парламентской коммуникации. Парламентская коммуникация протекает в рамках проблемных ситуаций; политические проблемы постоянно формулируются, обсуждаются, осмысливаются, но не все проблемные ситуации нацелены на определенное решение. Прагматическая ситуация принятия решения -это особый тип проблемной ситуации, ориентированной на выбор одного из двух обсуждаемых вариантов в качестве решения. В такой ситуации принятие решения становится общей прагматической целью всех участников и общим прагматическим содержанием сообщений, которыми они обмениваются.
Коммуникативное мышление как параметр когниции при принятии решения связано, прежде всего, с интерпретирующей активностью говорящих. Интерпретация направлена на осмысление и адаптацию коллективных знаний в их индивидуальном преломлении; связана с целями общения, служит для передачи своего собственного мнения, собственного видения мира, в результате чего формируются новые знания оценочного характера [Болдырев 2016: 34-35]. Проявлением коммуникативного мышления служит также активный трансфер знаний, который представляет собой перенос известного на новое, неизвестное, из одной области знания в другую [Демьянков 2016: 29].
Хотя принятие решения по поставленной проблеме в парламентской коммуникации носит коллективный характер, определенный вариант решения изначально формируется в индивидуальном сознании каждого участника. Само же по себе решение не может быть результатом субъективного осмысления проблемной ситуации, поскольку оно обусловлено непосредственной зависимостью от коллективного знания парламентариев.
Рассмотрим, каким образом осуществляется процесс коммуникативного мышления и трансфера знаний в прагматической ситуации принятия решения относительно строительства новой высокоскоростной железнодорожной линии в парламенте Великобритании (High Speed Rail Preparation Bill). Когнитивное конструирование мира в коммуникативном мышлении парламентариев строится на выборе одного из двух возможных вариантов решения проблемы: оставить все без изменений или построить новую железную дорогу. Когнитивный процесс конструирования реализуется в дискурсивизации, динамическом креативном процессе порождения дискурса «здесь и сейчас», в реальном времени и пространстве [Плотникова, Серебренникова 2013: 186].
Конструирование мира носит коллективный характер, поскольку каждый из участников включается в дискурсивизацию и вербализует свое личное понимание поставленной проблемы и один из вариантов ее решения. Осмысление того, как будет выглядеть будущий мир, -это результат интерпретирующей активности каждого участника в его познании мира и освоении знаний о мире. Ключевую роль в этом процессе играет принцип трансфера знаний, когда уже выработанное знание о мире передается посредством дискурсивизации от одного участника к другому.
Принимающие решение осмысливают будущий мир в концептуальных оппозициях «новый vs старый мир» и «хороший vs плохой мир», которые выступают когнитивными доминантами, определяющими весь контент дискурса в прагматической ситуации принятия решения. Атрибуция качеств хорошего мира зависит от того, какой мир выбирают решающие, старый или новый. Свое решение парламентарии аргументированно отстаивают, обращаясь к двум базовым аргументам: аргументу к выгоде (In building HS2, we need to ensure that we make the best use of British skills and workers. From 2017, HS2 will create 19,000 engineering and construction jobs) и аргументу к утрате (we do not even seem to be able to repair our existing roads and railways). Дискурс таких участников обусловлен их прагматическими мотивами (помочь жителям страны) и является оценочным. Принятие решения зависит от аргументации в пользу той или иной прагматической позиции.
Оценка играет основополагающую роль в формировании личностного прагматического отношения к состоянию будущего мира, ведь «в окружающем нас мире нет хороших или плохих вещей в абсолютном смысле, они выделяются как таковые только в сознании человека» [Болдырев 2010:38]. Оценочная интерпретирующая активность формирует дискурс оценочного характера. Такой дискурс является аксиологически нагруженным; он представляет собой результат его ценностного понимания мира, выражаемого при помощи слов с мелиоративной или пейоративной семантикой, когда выступающие отмечают положительные или отрицательные качества конструируемого мира (the essential project, vital, clear, strategic, ambitious, prosperous, good infrastructure, overwhelmed, no availability, overcrowded, old, a shocking and disgraceful record on infrastructure).
Аргументация как инструмент коммуникативного мышления в прагматической ситуации принятия решения осуществляется в форме полилога, разворачивающегося между участниками, которые принимают или оспаривают будущий мир, предъявляя аргументы проти-VIII. Когнитивная прагматика 616 воположной стороне. Аргументы сопровождаются речевыми актами обращения к противостоящему решающему с целью привлечь его в свою группу. Именно в аргументации осуществляется трансфер знаний от одного участника к другому и усвоение или отторжение полученных знаний посредством речевых актов согласия или несогласия.
Трансфер знаний в прагматической ситуации принятия решения проявляется также в процессе обмена мнениями, когда участники парламентской коммуникации делятся друг с другом информацией из своего собственного фонда знаний. Личное знание в таком дискурсе становится общим коллективным достоянием, когда другие решающие принимают и разделяют его (I agree with him on that issue like most hon. Members).
Коммуникативное мышление в этом взаимодействии проявляется в обращении парламентариев друг к другу, например, с просьбой разделить или принять определенную точку зрения. На вербальном уровне используются особые языковые средства: слова и выражения с семантикой просьбы, прямые и косвенные речевые акты (Why do we need a paving Bill?). Такая коммуникация имеет одностороннюю или двустороннюю направленность: участники присоединяются к уже сказанному или отстаивают свою позицию (I will try, in this shortened time, to vary my comment).
Итак, в прагматической ситуации принятия решения в парламентской коммуникации коммуникативное мышление говорящих реализуется в их интерпретирующей активности и трансфере знаний, благодаря чему формируется общая прагматическая цель -принять решение как выбор одного из двух вариантов в процессе коллективной когниции. Larisa V. Kuznetsova (Irkutsk, Russia) Irkutsk State University