Статья посвящена особенностям репрезентации когнитивных структур в текстах рекламы лекарств, а именно способам актуализации некоторых характеристик концепта MEDICINE (CURE). В качестве одного из механизмов воздействия на аудиторию рассматривается концепт-сценарий, отражающий VIII. Когнитивная прагматика 618 определенные когнитивные схемы воздействия лекарственных средств на организм человека в сознании потребителя.
Ключевые слова: реклама, концепт, сценарий, концепт MEDICINE (CURE), реклама лекарственных средств, рекламный текст.
Основная цель рекламы лекарственных средств -воздействие на сознание адресата с целью формирования у него потребности использовать определенное лекарственное средство, которое поможет человеку преодолеть болезнь или какое-либо неприятное состояние организма. Рассматривая рекламу как источник информации о свойствах лекарственных средств, составители рекламных текстов пользуются определенными представлениями людей о болезнях, их симптомах и способах лечения, активизируя их в сознании потребителя.
В основе создания рекламы медицинских товаров лежат определенные концептуальные структуры. Под термином «концепт» понимается «единица ментальных и психических ресурсов нашего сознания и той информационной структуры, которая отражает знание и опыт человека» [Кубрякова 1996: 90]. К концептуальным структурам, отражающим опыт человека по борьбе с болезнями и недомоганиями, относятся концепты, представляющие собой знание человека о здоровье, болезнях, лекарствах, их форме и действии, а также концептысценарии, актуализирующие знания о процессе лечения, снятии симптомов и способах профилактики заболеваний. По мнению Н.Н. Болдырева, сценарии предполагают определенную динамику развития событий, схему действий. Они предусматривают последовательность эпизодов, разворачивающихся во времени [Болдырев 2016: 59] Natalia A. Kuksova (Tambov, Russia) Tambov State University named after G.R. Derzhavin