В статье дается интегрированное описание ментальных и языковых репрезентаций, факторов риска, нарушающих принципы и правила здорового питания, которые являются важнейшими составляющими здоровья человека.
Ключевые слова: угроза, опасность, фактор риска, вызов, средства преодоления угрозы, междисциплинарность, когнитивная карта науки о питании.
В современной лингвистической диагностике категория «угроза» представлена базовыми концептами: опасный, осторожный, грозный, способный навредить, неизбежный, предусмотрительный и т.п.
В настоящее время в когнитивной лингвистике наблюдается сильное расширение категории «угроза», она понимается как фактор риска, вызов социальной среде и научному сообществу, реальная и воображаемая опасность, коллективная и индивидуальная угроза и др.
Лингвистами-когнитологами разрабатываются проблемы когнитивных механизмов и дискурсивных стратегий преодоления социокогнитивных угроз и вызовов, предупреждения факторов риска, противостояния страху и насилию, приводящим к формированию угрозы, взаимопроникновения разных областей знания -гуманитарных знаний, естественно-научных, технических и др., что ставит перед когнитивными науками новые задачи по снижению уровня угроз.
Языковая 2) почтительный страх, благоговение;
3) предмет страха, ужас [Дворецкий 1976: 1015] В современных европейских языках, в том числе и в русском, используются слова греко-латинского или французского происхождения: террор, террорист, террористический, терроризировать, терроризм, функционирующие в разных типах дискурсов.
В данной статье рассматриваются возможные и реальные угрозы заболевания, связанные со сферой питания человека. Задача состоит в интегрированном описании когнитивных и языковых структур методами когнитивной лингвистики. Среди факторов риска в сфере питания основное место занимают факторы, связанные с нарушением норм и правил здорового питания человека.
Нами был проанализирован фрагмент «химия и физиология питания» о пищевых веществах, необходимых для организма. Необходимы для роста и обновления тела, для образования ферментов, гормонов и других химических компонентов, регулирующих рост и обмен веществ в организме. Избыток белка так же, нежелателен, как и его недостаток. Угрозой белково-калорийной недостаточности могут быть неблагоприятные социально-экономические условия (бедность, войны, стихийные бедствия, наркомания, алкоголизм).
Жиры.
Являются обязательными компонентами всех живых клеток. Пищевые жиры являются концентрированными источниками энергии. Угроза ожирения, сахарного диабета, сердечно-сосудистых и онколо-VIII. Когнитивная прагматика 625 гических заболеваний связана с перееданием и с избыточным потреблением энергии.
Углеводы.
Составляют наибольшую по весу и калорийности часть пищи. Их основная функция -обеспечение организма энергией. Основные их источники -продукты из зерна и муки, чистый сахар, овощи и фрукты. Углеводы делятся на простые и сложные. Сложные (полисахариды) называются пищевыми волокнами. Они обеспечивают поддержание нормальной функции желудочно-кишечного тракта и играют важную роль в профилактике важнейших заболеваний человека: сердечнососудистых, диабета и некоторых видов рака. Угроза заболевания зубов (кариес), а также угроза развития ожирения из-за избыточного потребления энергии (сахара).
Витамины.
Не являются пластическим материалом или источником энергии и участвуют в обмене веществ, как катализаторы и регуляторы биохимических и физиологических процессов. При правильном питании человек обеспечивает себя витаминами из пищи и не нуждается в дополнительном приеме препаратов.
Угроза развития гипо-и авитаминозов из-за недостаточного поступления витаминов с пищей, низкого содержания витаминов в пище, потери и разрушения в процессе технологической переработки продуктов питания, из-за болезни органов желудочно-кишечного тракта, из-за последствий химиотерапии и др.
Минералы.
Минеральные вещества -это неорганические части пищи, которые делятся на макро-и микроэлементы в зависимости от потребления и количества, в которых они встречаются в организме и пищевых продуктах. Важнейшие макроэлементы -кальций, фосфор, натрий, калий и магний. Важнейшие микроэлементы -железо, йод, цинк, медь, фтор. Минеральные вещества регулируют кислотно-щелочное равновесие и биохимические реакции. Угроза развития тяжелых болезней, например при недостатке йода увеличение щитовидной железы (зоб), при недостатке цинка ослабляется иммунная система и т.п. Это незаменимое пищевое вещество. В среднем в сутки потребность взрослого человека составляет 1,5-2 литра. Угроза развития теплового удара в жаркое время при недостатке воды и невозможности достаточного выделения пота.