В статье рассматривается взаимодействие когнитивного и прагматического компонентов значения времени в поэтическом тексте на примере отрезка времени МАЙ, обозначающего пятый месяц календарного года. Отмечается особая роль прагматики в процессе ментальной обработки и интерпретации времени как одного из явлений объективной действительности.
Ключевые слова: поэтический текст, время, когнитивно-прагматическое значение.
Язык как когнитивный феномен не может изучаться в отрыве от его носителя, от ментальных единиц и структур. Е.С. Кубрякова ука-зывала: «Каждое языковое явление должно изучаться в двух его аспектах: как в когнитивном, так и коммуникативном / дискурсивном» [Кубрякова 2009: 13]. Человеческая когниция и коммуникация представляют собой две стороны единого явления, взаимодействие которых исследует прагматика [Демьянков 2017: 61].
Лингвистика как наука, изучающая язык, развивается и следует трѐм направлениям: семантическому (исследующему значение языковых единиц), синтаксическому (описывающему их связь и структуру) и прагматическому (выявляющему закономерности их функционирования в процессе использования человеком) [Хомякова 2017: 192] Придя навестить знакомую семейную пару по случаю рождения их второго ребенка, говорящий еще до начала разговора дает мысленную оценку увиденного (Clutter! Will's friend John's house was full of it; their place was a disgrace; How could people live like this?). Высказывания, несущие фактуальный смысл о беспорядке в доме и метакоммуникативный смысл о негативном отношении гостя к хозяевам в связи с этим, не озвучиваются, они остаются имплицитными (Will couldn't help thinking).
Гость не в состоянии выразить требуемое от него в данной коммуникативной ситуации восхищение ребенком; у него нет такого прагматического намерения, поскольку доминирующие в его сознании концептуально-тематические области формируют у него специфический когнитивный контекст восприятия, характерный для несемейного человека. Ребенок и семья не являются составляющими этого контекста. Единственное, что он заставляет себя произнести при виде новорожденной девочки, -междометия Oh и Right.
Вместе с тем, имеющееся у него метазнание о подобных ситуациях заставляет его попытаться сформулировать необходимое высказы-вание (What was he supposed to say next?), вспомнить какое-либо типичное для данной ситуации выражение (He knew there was something, but he couldn't for the life of him remember what it was). Он даже начинает озвучивать еще не найденное высказывание, выражающее восхищение новорожденной девочкой (She's…), полагаясь на то, что оно само всплывет из глубины его сознания. Однако когнитивный контекст формирования новых смыслов в его сознании влияет на коммуникацию; он не в состоянии развить тему (No. It had gone).
Отсутствие прагматического намерения вести коммуникацию на тему ребенок заставляет его сменить тему. Концептуально-тематическая область дружба -более привычный для него когнитивный контекст (How are you, anyway, Chris?). Очевидно, что он ожидает стандартного фатического ответа (Fine, thanks). Однако в данной ситуации он получает фактуальный, а не метакоммуникативный ответ: женщина, только что родившая ребенка, описывает свое реальное состояние (A bit washed out), заменяя тему подруга темой мать. Собеседник продолжает разговор в русле фатического общения (Been burning the candle at both ends?), но женщина не поддерживает новую беседу. Она отвечает отрицательно на шутливый вопрос гостя, показывая, что считает вопрос неуместным в серьезной жизненной ситуации (No. Just had a baby), выражая метакоммуникативный смысл упрека в нетактичности.
Анализ данного коммуникативного взаимодействия через призму понятия когнитивного контекста показывает, что доминирующие в сознании участников концептуально-тематические области определяют формируемые ими смыслы, однако прагматически неприемлемые смыслы остаются имплицитными, неозвученными. Выражающие их метавысказывания переходят на уровень внутренней речи. Так, говорящий, интерпретируя на ментальном уровне свое отношение к вопросу собеседницы (Any desire for a family of your own yet?) в эксплицитном (озвученном) высказывании выражает конвенциональный для такой ситуации смысл (Not yet). Однако на метакоммуникативном уровне имеющееся у него метазнание формирует имплицитный смысл о его подлинном отношении к детям (I would rather eat one of Barney's dirty nappies).
Такое расхождение между тем, что озвучивается, и тем, что удерживается во внутренней метакоммуникации, вызвано прагматическим намерением говорящего не обижать собеседницу, его прагматическим выбором в пользу соблюдения в беседе стратегии вежливости. В.З. Демьянков указывает на то, что «понимание двухфазисно или да-же трехфазисно», т.е. включает в себя разные степени имплицитности. «Когда говорят об имплицитности, имеют в виду, что говорящий чегото "недовложил" в свою речь, которую, тем не менее, адресат способен понять и "доинтерпретировать"» [Демьянков 2006: 36]. В данном случае собеседница не смогла интерпретировать имплицитные метавысказывания, обусловленные когнитивным контекстом, сформированным в сознании говорящего и имеющимся у него специфическим метазнанием, относящимся к его пониманию своей личности и своего отношения к людям.
Таким образом, метазнание занимает важное место в когнитивном контексте имеющихся у человека знаний и влияет на процесс его коммуникативного взаимодействия с другими людьми. of various types [Cienki 2013]. Whereas earlier work had more of a focus on the role of gesture in making reference to ideas the speaker was talking about, more recent research is delving into how gesture use may relate to grammatical categories in the language being spoken. To the degree that this is the case, it would reflect the connection of gesture to a most fundamental linguistic level, that of grammatical structure, rather than "simply" that of concepts that are also lexicalized.