Статья посвящена вопросу концептуализации профессионального знания в динамическом аспекте. В результате профессионального общения используются единицы оперативного знания, которые содержат определенный смысл, основанный на коллективном и индивидуальном знании. На ментальном уровне происходит усложнения системы концепта, а на языковом уровне для репрезентации ментального опыта создаются новые формы.
Ключевые слова: концептуализация, интерпретация, репрезентация, функция, знание, когнитивный.
Профессиональное общение осуществляется на основе совместной деятельности заинтересованных лиц на основе профессиональных компетенций. Профессиональное общение характеризуется принципами, предполагающими согласованность действий участников коммуникации и целью реализации определенных задач. Концептуализация, а именно, ее динамический аспект, который наглядно прослеживается в результате концептуального взаимодействия участников коммуникации, связан с выделением и репрезентацией объектов, событий и их конкретных характеристик как единиц знания. В процессе передачи информации или ориентации в мире участники коммуникации используют концепты как единицы оперативного знания, оперируют конкретными смыслами, которые формируются и передаются в процессе общения. Н.Н. Болдырев использует для обозначения таких концептов термин ситуативные концепты, или операционные концепты [Болдырев 2013: 9].
Знания о мире интерпретируются в соответствие с коллективными и индивидуальными представлениями. Содержание концепта индивидуально, каждый участник коммуникации вкладывает свой опыт, свои знания и свою интерпретацию объектов в его форму. Представление об одном и том же концепте отличается, оно может зависеть как от пола и возраста, так и от профессионального уровня участника речевой деятельности. Язык по своей природе является «живым организмом», поэтому в результате речевой деятельности концепты приобретают все новые смыслы, а концептуальная система становится более сложной и разветвленной.
Человек по разному представляет, интерпретирует и оперирует такими понятиями, как фондовый рынок, биржа, валюта, обвал фондовых рынков, централизованная валюта, децентрализованная валюта. Кто-то владеет такими понятиями в полном объеме, хорошо представляет работу этой системы, а для кого-то содержание не понятно. Если рассматривать человека, незаинтересованного действием подобной системы (фондовый рынок, биржа, валюта) он, скорее всего, будет располагать только коллективными знаниями о данных концептах. Для участника профессиональной коммуникации данные концепты будут представлять более разветвленную систему знаний и смыслов. Индивидуально конфигурируется содержание концептов, у каждого свой объем и интерпретация коллективного знания.
В познании каждой единицы оперативного знания лежат когнитивные механизмы, с помощью которых формируются смыслы. По средством сравнения, выводного знания (инференция) или других механизмов обработки коллективного знания накапливается опыт, представление о концепте у каждого участника коммуникации.
Как справедливо отмечает Н.Н. Болдырев, в процессе своей познавательной деятельности человек всегда выделяет и обозначает объекты интенционально, под влиянием целого ряда факторов: физических (условия проживания), территориальных (место проживания), социальных (социальная среда и уровень жизни), профессиональных (образование и практическая деятельность) и т.д. [Болдырев 2013: 10].
В результате чего система концепта усложняется, появляются новые смыслы, которым присваиваются новые формы благодаря языковым механизмам (номинация, словообразование, языковая метафора, синтаксические структуры и др.).
Термин биткойн, например, обозначает платежную систему, использующую одноимѐнную единицу для учѐта операций, в ходе языкового оперирования, вокруг данного термина возникло концептуальное поле, коррелирующих с ним терминов и терминоэлементов (децентрализованная цифровая система, криптовалюта, пиринговая платежная система, цифровая валюта, майнинг, майнер, майнить, майнинг биткойнов, майнинг криптовалют, скрипт добычи биткоинов, блокчейн, биткойн-сеть, форк, альткойн, лайткойн и т.п.). Тверской государственный университет 