В статье обсуждается национально-культурная модель формирования оценок и оценочной квалификации, которые несут скрытую информацию, требующую смыслового декодирования. Рассматриваются особенности перевыражения концептов ВРЕМЯ, ЧИСЛО и КОЛИЧЕСТВО при переводе.
Ключевые слова: текст, культура, категория, репрезентация, перевод.
Переводческие «заповеди», главными среди которых будут «Не прибавляй. Не убавляй. Не изменяй. Не украшай» [Флорин 1983: 169], похожи на предложенные Г.П. Грайсом [1985] и Дж. Личем [Leech 1983] коммуникативные постулаты (максимы). Максима такта (tact) и максима манеры (manner) соответствуют требованиям точности при передаче особенностей исходного текста. К нарушению максимы количества (quantity) и максимы качества (quality) приводит ввод переводчиками новых образов, изменение качественных характеристик авторских образов, изменение количественных отношений между предметами и объектами, попытки переупорядочить события и отношения из Мира текста без учѐта дополнительного контекстуального фактора.
В качестве примера, иллюстрирующего случай несовпадения предметно-деятельностного опыта, приведѐм отрывок из рассказа А. Кристи, где представленное чѐткое указание на предшествование соотносится с тонко дифференцированной системой действий и состояний: The late Mrs Spendow had begun life as a betweenmaid in a large house. She had left that position to marry the second gardener (Christie A. Tape-Measure Murder). Уклад жизни в английских семьях, принадлежащих к среднему и высшему классам, предполагал наличие строгой иерархии среди домашних слуг. Если замену betweenmaid "помощница кухарки или горничной, служанка для чѐрной работы" на кухарку, а second gardener "второй садовник" на простого садовника можно признать относительно допустимой, то переводчик не учитывает установленную автором причинно-следственную цепочку. В викторианскую эпоху служанка не могла быть семейной, поэтому она сначала отказалась от места и только потом вышла замуж. Неочевидность описанных событий заставляет переводчика выстраивать несколько иную последовательность событий. Ретроспективная реконструкция временных пластов текста вызвана расхождениями в схемах описания временной ориентации, т.е. во временных кодах, на которые, кстати, также показывает грамматическая форма Past Perfect (had left that position). Данная форма используется для указания на действие в прошлом (предпрошедшее), совершившееся до определѐнного момента в прошлом (to marry the second gardener), который определяется всей ситуацией. В данном случае речь идѐт о разных точках отсчѐта событий в Мире текста: Покойная миссис Спенлоу в молодости была кухаркой в богатом доме. Она уволилась после того, как вышла замуж за садовника (Кристи А. Примерка. Перевод П. Клубкова).
В рамках коммуникативной модели речевого поведения русского обывателя ментальные стереотипы основываются на следующих категориях: на тенденции к укрупнению факта или события, нелюбви к конкретности и точности информации [Николаева 2000]. Отмечаемая склонность к преувеличению позволяет говорить о лингвокогнитивной основе морфологической репрезентации концептов ВРЕМЯ, ЧИСЛО и КОЛИЧЕСТВО при переводе. Во внимание принимается то, что «морфологическая репрезентация подразумевает категориальный способ структурирования концептуального содержания посредством морфологических категорий и форм» [Болдырев, Беседина 2007: 4]. Одним из средств формального выражения количественного понятия является морфологическая форма единственного числа. Переводчики могут из одного предмета «получить» два и более предметов безотносительно к типу или категории исходных предметов. В рассказе А. Кристи «Wireless» (1926) тѐтя, недовольная браком племянницы, посылает ей на рождество коробочку для хранения платков (a handkerchief case) и a table-centre "вышитая салфетка, которую кладут поверх скатерти". Изза увеличивающегося количества иных предметов изменились ценностные смыслы, лежащих в основе оценочности исходного сообщения: коробочки для носовых платков и салфеточки под графины (Перевод Э. Космана) и носовые платки или салфетки (Перевод Г. Сазоновой).
Тексты отражают национально-культурную модель формирования оценок и оценочной квалификации. Маркетологи обычно используют при задании цены на товар приѐм «магической девятки», указывая оканчивающуюся на цифру «девять» сумму: a dollar forty-nine (Chandler R. The High Window), которая в переводе округляется до за полтора доллара (Перевод А. Ливерганта, 1991). В нашу страну этот маркетинговый ход пришѐл в конце 1990-х годов.
Мир текста создаѐтся автором относительно существующих в его культуре моделей и кодов, культурных конвенций, реальных социальных и моральных норм. Упоминаемые pieces of eight -это старинные испанские монеты песо, номиналом в восемь реалов. Монеты pieces of eight, как правило, фигурируют в описаниях зарытых пиратами кладов и вписываются в типизированную схему коллективного знания о пиратской традиции в литературе, способствуя схематизации событий, обычно связанных с темой поиска подобных кладов: … we'll have to decide whether or not these people are hunting pieces of eight or £ 100,000,000 (Fleming I. Thunderball). В одном из переводов романа отсутствуют используемая для создания исторического колорита реалия pieces of eight и упоминание о вероятной стоимости найденных сокровищ в £ 100,000,000: поглядим на искателей сокровищ (Флеминг Я. Операция «Гром». Перевод Т. Тульчинской). Действие механизма абстрагирования (искатели сокровищ) позволяет выразить общие связи, но изменяет и / или упрощает лексическое наполнение структурной схемы оригинала. Переводя роман Р. Стивенсона «Treasure Island» (1883) Н.К. Чуковский передал pieces of eight "песо" как пиастры, задав, тем самым, другим переводчикам стратегии передачи этой реалии в подобных эпизодах, где встречается мотив поиска пиратского клада. Высокая степень предсказуемости поддерживает интертекстуальные и гипертекстуальные связи. Именно пиастры, а не песо, становятся отправной точкой при «считывании» текстовых смыслов: охотятся эти люди за пиастрами или хотят получить 1000 миллионов фунтов стерлингов (Флеминг И. Операция «Шаровая молния». Перевод Ю. Никитиной и В. Исхакова).
В отдельных случаях выбранный аналог или эквивалент не всегда оказывается соответствующим конкретному контексту или ситуации. Многое зависит от дополнительных смыслов, актуальных для исходной и / или принимающей лингвокультуры. Так, до реформы 1971 года в Англии было принято выплачивать гонорары, в том числе за врачебные услуги, только в гинеях (guineas): ... he treated the natives for shil-lings and the millionaires and their wives for ten guineas a visit (Fleming I. Thunderball). На установление оснований оценки влияют (не)имеющиеся прагматические данные о ситуации, когда отношения МНОГО (брал дорого) -МАЛО (лечил за гроши) регулируются по причине переводческого непонимания лингвокультурных особенностей Мира текста, где нюансы денежных отношений закладывают основу лингвокогнитивных механизмов образования ценностных смыслов. Вместо смыслов перевод даѐт «пустое» знание: С миллионеров брал дорого, местных лечил за гроши (Перевод Т. Тульчинской).
Сообщая мимоходом своим близким о покупке поместья, бизнесмен говорит, что на территории в 12 акров (4,86 гектара) расположен дом в грегорианском стиле, используя при его описании прилагательное small "маленький": Twelve acres -small Georgian house (Christie A. Sparkling Cyanide). Сориентироваться относительно размеров дома англоязычному читателю помогает не столько площадь поместья, сколько соответствие эпизода социальным особенностям ритуала мужского поведения и ситуации общения, когда прямое хвастовство запрещено, а высокомерие порицается [Фокс 2011]. Герой книги действует согласно принятым в обществе правилу скромности и правилу преуменьшения, поэтому small house "маленький дом" в действительности является большим: большой дом в георгианском стиле (Перевод А. Ставиской) и маленький домик в стиле Георга (Перевод Э. Островского).
Как и в случае с суммой в £ 100,000,000, указание на площадь сказочного леса в сто акров (the Hundred Acre Wood), где живѐт Винни-Пух, является показателем объективно большой величины, носит обобщѐнный характер и служит как абстрактная категория КОЛИ-ЧЕСТВО. Словосочетание the Hundred Acre Wood "стоакровый лес" является максимально отвлечѐнным от метрических соответствий и абстрагируется от контекста. В переводах это: Дремучий Лес (Б. Заходер), Столетний Лес (В.А. Вебер) и Сто-Акровый Лес (В.П. Руднев, 1994). Категоризация пространства места событий произошла через перенос «пространство время», а не от площади (сто акров -это более 40 гектаров). Переводчики определяют отношение КОЛИ-ЧЕСТВО через ВРЕМЯ, акцентируя своѐ внимание на возрасте сказочного леса: прилагательное дремучий как "старый" регулируется устойчивой сочетаемостью с существительным лес.
Вопрос о (не)допущении или необходимости пересчитывать меронимы (пуд, верста, inch "дюйм", yard "ярд" и т.д.), о возможности дублировать их относительно привычной системы мер и координат непосредственно в переводе или выносить их в сноски и комментарии остаѐтся спорным и нерешѐнным окончательно. Пересчѐт допустим при условии, что это не снижает художественный эффект и не изменяет смысловые отношения оригинала. Пересчитанные меронимы могут не совпадать с той величиной, которую имел в виду автор. Так, рост героев часто оказывается выше, а их вес меньше. Пять футов и восемь дюймов (5 ft 8 in) злодея из романа «Thunderball» при их пересчѐте переводчиком С. Козицким стали равны 1,75 м, а не 1,73 м, к тому же он «похудел» на 4 кг (18 stones -это 114,3 кг). Акцентируя внимание на то факте, что рост Шерлока Холмса превышал шесть футов (rather over six feet), А. Конан Дойль указывает на его исключительность и уникальность. Дореволюционный переводчик не стал вдаваться в детали: очень высокого роста (Н. Облеухов).
Склонность к преувеличению предопределяет передачу концептов ВРЕМЯ, ЧИСЛО и КОЛИЧЕСТВО русскоязычными переводчиками, когда в двуязычной текстовой коммуникации перевода лексикограмматический смысл «немножественность», т.е. единичность, начинает реализовываться как «множественность» под влиянием внешних факторов, определяемых как ценностными ориентациями, функционирующими в принимающей культуре, так и способом оперирования имеющимся опытом. Данные факторы запускают процесс репрезентации концептуального содержания. Возможности переводческого выбора оказываются либо узкими, либо свободными, а варьируемые формы различаются стилистически. Имеющаяся национально-культурная модель формирования оценок и оценочной квалификации предопределяет особенности выражения количественного понятия при переводе, при этом могут изменяться временные и объектные отношения внутри Мира текста. Вслед за Е.С. Кубряковой мы понимаем концепт как «оперативную содержательную единицу памяти, ментального лексикона, концептуальной системы и языка мозга, всей картины мира, отраженной в человеческой психике» [Кубрякова 1997: 89]. Концепт можно описать как набор ассоциаций, представлений, переживаний, которые сопровождают слово и то понятие, которое это слово выражает.