Процессы концептуализации и языковой деятельности не следует рассматривать изолированно от феномена воплощенности. Он реализуется в описании социального и культурного контекста, в котором функционируют тело человека, осуществляется познание и развивается язык. Изучение метафор антропоморфного характера позволяет верифицировать гипотезу о том, что человеческое тело в значительной степени отражает и определяет жизненно важные аспекты нашего опыта и существования в целом.
Ключевые слова: семантическая структура слова, когнитивная лингвистика, воплощение, метафора, концепт.
В широком понимании гипотеза воплощения связана с утверждением о том, что физические, познавательные и социальные ниши человека обусловливают наши концептуальные и лингвистические системы. С этой точки зрения человеческий разум должен нести отпечаток воплощенного опыта. В физиологическом смысле термин «воплощение» соотносится с изменениями в развитии, которые переживает организм, трансформируясь от зиготы к плоду или от ребенка к взрослому индивиду. Таким образом, столь же важное значение термина «воплощение» соотносится с эволюционными изменениями, которые переживает организм по ходу своей генетической истории.
В нейрофизиологическом смысле термин «воплощение» отсылает нас к определенным нейронным структурам и областям, которые соотносятся с такими функциями, как метафорическая проекция, интеграция схем изображения, ориентированных на зрителя в визуальной системе, и т.д. Подобные нейронные структуры и регионы могут также восприниматься как модели активности на концептуальном и психологическом уровне обработки.
Наконец, термин «воплощенность познания» широко используется в когнитивной робототехнике. Вариант реализации схематичных изображений часто ассоциируется с проектами роботов-гуманоидов, в частности, с теми случаями, когда работа, выполняемая роботами, зависит от конкретных морфологических характеристик тела робота.
Воплощение имеет и феноменологический смысл, в котором он может отсылать нас к ассоциациям между нашим телом и актами сознательного и продуманного размышления о различных структурах нашего опыта.
Вышеупомянутые идеи привели к сегодняшней путанице в отношении того, что именно термин «воплощение» означает в когнитивной лингвистике. Так, некоторые теоретики утверждают, что этот термин связан с лингвокультурной теорией воплощения, исследованиями в области схематичности мыслительных процессов, в то время как другие научные школы настаивают на попытках увязать воплощение с изучением физиологических и нервных ощущений человека.
Вместе с тем наблюдается некоторая путаница в использовании термина «воплощение» в когнитивной лингвистике в связи с первоначальной формулировки гипотезы Дж. Лакоффа и М. Джонсона, касающейся структурирования метафор. В частности, авторы утверждали, что мы обычно довольно предсказуемо (т.е. по определенным алгоритмам) проецируем образные и схематические модели знаний из более воплощенного исходного домена на менее понятный целевой домен с целью лучшего понимания [Lakoff, Johnson 1997]. Другими словами, каждое отображение между элементами источника и элементами цели имеет однонаправленный характер: схема отображения проецируется от источника к цели, а не от цели к источнику.
В рамках данной статьи на материале конкретных семантических структур слов мы продемонстрируем тот факт, что наш организм (точнее его строение и функционирование) определяет жизненно важные аспекты нашего мышления и существования. Описание функционирования человеческого тела абсолютно спроецировано как на окружающие нас объекты, так и на абстрактных понятиях, зачастую трудных для осмысления.
Так, английское существительное head имеет развитую семантическую структуру, включающую более ста значений. Схема изображения этого слова, включающая как существенные признаки главного значения (head of a human being), так и наиболее важные абстрактные составляющие слова, может быть сформулирована следующим образом: the most important top, often round part of an object or the beginning of it (самая важная верхняя, часто округлая часть объекта или его начало). Эта абстрактная схема функционирует в сознании говорящего субъекта и развивается в результате многочисленных актуализации многочисленных значений [Песина 2003, 2008].
Приведем примеры того, как схематические функции реализуются в переносных значениях этого слова. Например, «головой» огня (head of fire) является его верхняя часть, самая горячая и самая активная ее часть; «голова» палки/смычка скрипки/сигары/стрелы/копья/топора и т.п. (head of a stick/violin bow/cigar/arrow/spear/axe) также ориентирована в пространстве, как голова по отношению телу: они могут занимать верхнее положение или быть началом объекта в зависимости от вертикального или горизонтального пространственного расположения. Так, «голова» кровати/стола/могилы (head of a bed/table/grave)это не только их начало, но и самая важная часть этих объектов; «голова» потока/реки (head of a stream/river), сравнивается с головой человека как начало (сравнение по ориентации в пространстве). Другими словами, актуализация того или иного значения слова «голова» происходит на основе одного или нескольких компонентов абстрактной природы или сформулированной общей схемы изображения [Песина 2005, 2014].
Из вышесказанного следует, что каждый отдельный смысл соотносится со сформированной в языковом сознании регулируемой схемой (each separate meaning refers us to the regulative image-schematic structure), обозначающей универсальное правило, которому подчиняются процессы категоризации и концептуализации окружающей действительности.
Эта схема, основанная на компонентах абстрактной природы, формируется за счет измененного трансцендентального опыта того, что мы видим, осмысляем и описываем. Данная схема выступает как отражение накопленного опыта восприятия окружающей действительности, который более не соответствует прямому акту номинации, соответствующему только первому значению.
Найденное абстрактное семантическое ядро, как имидж-схема, помогает осмыслить даже самые сложные и семантически «далекие» от первого значения контекстуальные воплощения, которые, хотя и даны в словарях, но не всегда имеют четкую интерпретацию: например, «голова» пива/молока/моста (beer head, milk head, bridge head) и т.п. Если они основаны на одной и той же имидж-схеме (чем-то верхнем, важном, начале чего-то), то эти значения довольно легко понимаются и усваиваются как пена, сливки и начало моста, соответственно. Если в процессе обучения начать предъявлять подобные схемы как «формулы слов», то можно значительно облегчить процесс обучения лексике. Пятигорский государственный университет 