Как самостоятельная лингвистическая дисциплина позиционируется лингвистика дискурса. Анализируются предмет, исследовательские задачи и методология лингвистики дискурса, сложившиеся вследствие теоретического и методологического обособления, с одной стороны, лингвистического и социокультурного, философского подходов к дискурсу и, с другой стороны, лингвистики текста, корпусной лингвистики, концепций критического анализа дискурса.
Ключевые слова: лингвистика дискурса, дискурсивный анализ, лингвистика текста, интертекстуальность.
Работа фокусирует лингвистический подход к дискурсу как объекту анализа. Такой исследовательский фокус стал следствием теоретического и методологического обособления лингвистики дискурса и лингвистики текста, корпусной лингвистики, концепций критического анализа дискурса.
Сформулируем те принципиально значимые положения, опираясь на которые возможно делать вывод о лингвистике дискурса как самостоятельной дисциплине и ее методологических и эпистемических возможностях. Объективность лингвистических разработок вообще достигается возможностью определить предмет, исходные зафиксированные положения, задачи исследователя. В таком ракурсе возможно констатировать следующее.
Во-первых, дискурс делимитируется как объект исследований в философии, культурологии, истории, социологии и как объект лингвистического подхода к языку/речевым действиям в социальном контексте.
Во-вторых, разграничение нелингвистического и лингвистического подходов к дискурсу маркируется исследовательским вопросом об объяснительных возможностях лингвистики дискурса по сравнению с иными лингвистическими дисциплинами, например, лингвистикой текста, семантикой, социолингвистикой. В-третьих, предметное и методологическое обособление лингвистики дискурса задается вопросом, что именно позволяет анализировать дискурс: это инструмент описания и изучения языка или же инструмент обнаружения феноменов, стоящих/усматриваемых исследователем за использованием языка во внешнем экстралингвистическом пространстве?
Основные лингвистические подходы к дискурсу сложились вследствие выхода исследовательского и аналитического интереса за рамки отдельного предложения, затем отдельного текста. Лингвистика дискурса устанавливает, как совокупность отдельных высказываний/текстов создает общие смыслы. Семантизация, то есть выявление смысла языковой единицы, связывается не с лексико(слово)-центрической объяснительной концепцией и не (только) с текстоцентрической концепцией, но на уровне больше, чем отдельный текст. Дискурсивный анализ -это инструмент описания транстекстовых структур и их глубинной связности, интертекстуальности. Задается новый ракурс изучения языка как функционирующей системы, дискурс, понимаемый так, это язык в действии, "language -in -use". Необходимой добавкой здесь будет уточнение дискурсивного анализа как «некритического анализа» ("non-critical" discourse analysis) в отличие от концепций критического анализа дискурса. В этом смысле следует констатировать продолжение исследовательского вектора от лингвистики текста и сопровождавших развитие лингвистики текста с 1970-х гг. методологических рефлексий о сущности ее объекта. Сначала это были дискуссии вокруг категорий "текст/предложение", "текст/высказывание", и, наконец, сегодня это категориальная оппозиция "текст/дискурс".
Лингвистика дискурса раздвинула границы традиционной лингвистики текста поступательно от предложения к тексту и далее корпусу текстов. С такой позиции дискурс понимается как транстекстовая структура, создаваемая за счет глубинной содержательнотематической связности -когезии, функционального единства. Лингвистичность такого подхода в том, что дискурс -это способ употребления языка, его особый модус. Цели дискурсивного анализа в этом случае подобны целям грамматики текста, которая описывает регулярности языкового употребления и функционирования. Они заключаются в описании закономерностей языковой системы за границами семантики отдельного текста, то есть на уровне выше, чем отдельное предложение и затем отдельный текст. В этом понимании лингвистика дискурса коррелирует с концепцией интертекстуальности, но не в ее радикальном литературоведческом измерении, а в приложении к лингвистически операционализированному пониманию. Подр.: [Гаспарян, Чернявская 2014;Беляева, Чернявская 2016;Чернявская 2017а;Busse 2007;Warnke 2007;Spitzmüller, Warnke 2011].
Сложилось иное понимание дискурса как инструмента обнаружения социально обусловленных факторов, стоящих за использованием языка. Такой подход реализован в критическом анализе дискурса (КДА), в сложившейся в мировой практике социальноориентированном изучении языка (Critical Discourse Analysis, Critical Discourse Studies, Discourse Historical Approach). Рассматриваются формы социально-речевой практики, порождаемые властными идеологическими отношениями. Цель анализа -показать в интерпретации текста зависимость языковых структур и форм от идеологически сконструированной формы социальной практики. Принципиальное отличие в том, что изучается не язык как таковой, но представления о широком идеологическом контроле, стоящем за/над текстами. Идеология создает и поддерживает идентичность социальных групп в их целях, интересах, ресурсах и возможностях социального доминирования. В центре внимания оказываются серийные высказывания, типичные, воспроизводящие стоящую за ними идеологию. Дискурсивный анализ выявляет речевые средства, которые транслируют идеологию или же маскируют ее. Связь идеологии, дискурса и определенного, такого, и не иного употребления языка не всегда осознается как таковое участниками коммуникации. Цель анализа -отрефлексировать эту связь как очевидную, системную, регулярно действующую; показать в интерпретации текста зависимость языковых структур и форм от идеологически сконструированной формы социальной практики. В своем целеполагании КАД вызывает возражения [Spitzmüller, Warnke 2011] и может оцениваться как редукционистский. Критикуется ангажированность метода, при которой политический, идеологический аспект приобретает в анализе масштаб абсолютной эпистемической детерминации. Анализ реализуется как предзаданный поиск примет и проявлений идеологически обусловленной идентичности в текстовых структурах.
Методологически лингвистика дискурса и связанный с ней дискурсивный анализ не представляет единого унифицированного метода. Методология может быть представлена как широкая исследовательская стратегия, фокусирующая корпус текстов как содержательносмысловое и функциональное единство. Это совокупность разных методов работы с языковым материалом, прежде всего традиционных, то есть не сопряженных с декоративной этикеткой "новый", методов стилистического, семантического, прагма-лингвистического анализа, вывода импликатур, пресуппозиций и других сложившихся методов анализа связной речи/текста.
Дискурсивный анализ, выходя за рамки отдельного текста, работает с текстовым корпусом. Корпусная лингвистика и дискурсивный анализ имеют собственные методологические возможности и ограничения в использовании инструментария. О наиболее значимых см. анализ и обзор специальной литературы в [Чернявская 2017 б]. Количественные методы корпусной лингвистики обеспечивают в первую очередь дескриптивность анализа на большом языковом/текстовом материале. Дискурсивный анализ интерпретативен, объясняет контекстуально зависимые семантические отношения. Корпусные методы фокусируют репрезентативность текстовых образцов для корпуса, основываясь на выявление частотных и ключевых слов. В этом смысле понятие "keyness" и способность слова быть ключевым соотносима с понятием тема дискурса (topic; "aboutness"). В дискурсивном анализе исследователь должен доказать репрезентативный статус текста для определенного дискурса, то есть, опираясь на избранный метод анализа: стилистический, риторический, лингво-прагматический и др., показать, что единичный текст создает в совокупности с другими эпистемическое приращение смыслов. Анализируется эксплицитное вместе с имплицитным. Дискурсивный анализ принимает во внимание не только то, что выражено, но и то, что не выражено. Посредством когнитивно-матричного анализа устанавливается, почему в совокупность пропозитивных имен семантики «звук» попадают имена не только событийной, но и предметной семантики. Анализируются когнитивные механизмы, задействованные в формировании синонимических связей.
Ключевые слова: когнитивно-матричный анализ, пропозитивные имена, концепт, когнитивная матрица, когнитивная область, контекст.
Объектом исследования в данной статье выступают так называемые пропозитивные имена. Вслед за С.Д. Кацнельсоном под пропозицией понимается «некое событие, которое представляет собой явление действительности, любой факт, пусть даже мелкий и несущественный» [Кацнельсон 1972: 141]. Пропозитивное имя называет целую ситуацию, в чем и заключается специфика семантики данных существительных. В совокупность пропозитивных имѐн традиционно включаются отглагольные образования и субстантивированные прилагательные, а также неглагольные имена, событийность лексем которых может быть выявлена посредством слов-индикаторов в словарных дефинициях, через синонимические связи с отглагольными именами [Борисовская 2015: 207]. Их семантика имеет широкий спектр. Предметом нашей статьи будут пропозитивные имена семантики «звуковой процесс». В энциклопедии "Kleine Enzyklopädie. Natur" упорядочиваются звуковые процессы в нарастающей прогрессии по громкости от низко-II. Новые технологии и проблемы когнитивного моделирования 94 го порога раздражения до болевого: "Ticken der Taschenuhr -Leises Flüstern -Blätterrauschen in leichtem Wind -Übliche Wohngeräusche -Ruhiger Garten -Sehr ruhige Wohnstraße -Leise Musik im Zimmer -Geräusche in Geschäftsräumen -Straßenbahn -Autohupe -Presslufthämmer -Nietlärm -Kesselschmiede -Laufender Flugzeugpropeller in 4-5m Entfernung" [KE 1959:181]. Согласно этой шкале, очевидно, что носители немецкого языка описывают понятие «звуковой процесс» также и существительными, называющими предметы, способные создавать звуковые волны.
Применение когнитивно-матричного анализа дает возможность установить, как возможно включение в единый синонимический ряд событийных и предметных имен. Когнитивно-матричный анализ был предложен Н.Н. Болдыревым и относится к специфическим методам исследования концептуально-сложных форматов знания [Болдырев 2009]. В результате концептуального анализа было установлено, что интегративный концепт, лежащий в основе семантики пропозитивных существительных, называющих звуковой процесс, включает такие характеристики, как: ДЕЙСТВИЕ/ПРИЗНАК, РАЗВИТИЕ ВО ВРЕМЕ-НИ/ПРОСТРАНСТВЕ, НАБЛЮДАЕМОСТЬ /ВОЗДЕЙСТВИЕ НА НАБЛЮДАТЕЛЯ ЧЕРЕЗ ОРГАНЫ СЛУХА. Для предметных имен, синонимичных пропозитивным именам семантики «звуковой процесс», характерны такие области концептуализации, как ПРЕДМЕТ, ИЗДАЮ-ЩИЙ ЗВУК и МЕСТО, ГДЕ НАБЛЮДАЕТСЯ ЗВУК.
Рассмотрим примеры. Существительное Gong объясняется толковым словарем DWDS как "frei aufgehängte oder aufgestellte, ziemlich große Scheibe aus Bronze, die angeschlagen wird, um einen vollen, dunklen Ton zu erzeugen"‚ свободно подвешенный или установленный, довольно большой диск из бронзы, который используется для создания абсолютного глубокого тона". В следующем примере существительное обладает уже не вышеупомянутым значением: Als das mittlere Symbol plötzlich in roter Farbe erschien, ertönte ein sanfter Gong [Weitbrecht 1983: 101]. При формировании смысла активизируется такая концептуальная характеристика, как ЗВУЧАНИЕ/ЗВУКОВОЙ ПРОЦЕСС. Она становится основой семантики существительного Gong при употреблении в рассматриваемом контексте. На функциональном уровне актуализации данной характеристики служит такое языковое средство, как глагол ertönte, который обладает фазовым значением «возникновение». Как известно, фазовые характеристики приписываются не предметам, а процессам [Борисовская 2016: 55]. Следовательно, в результате ког-нитивного механизма фокусировки происходит актуализация цепочки «предмет, производящий звук -возникновение звукового процесса». Таким образом, в семантике предметного имени наблюдается подмена понятия «предмет» понятием «процесс». Существительному Glocke соответствует в толковом словаре следующая статья: "Gegenstand aus Metall in der Form eines umgekehrten Bechers mit einem Klöppel zum Läuten" ‚предмет из металла в виде перевернутой чаши с языком для звучания". В следующем примере речь идет уже не о предмете: In der Stadt schlugen die Domglocken [Steinmann 1959: 324]. Глагол schlagen не обладает фазовой характеристикой, поэтому его роль в актуализации смысла «процесс» не столь явная, как в предыдущем примере. Языковыми средствами, обеспечивающими передачу этого смысла, будут особенности семантической и синтаксической структур предложения. Синтаксическая структура «обстоятельство места -предикатсубъект» при определенном лексическом наполнении передает бытийные отношения. Семантической структурой в этой ситуации будут «локализатор -показатель бытия -имя бытующего предмета». В рассматриваемом примере локализатор присутствует на первом месте, что особенно важно, если задается область существования предмета. Для предметов Domglocken естественным состоянием является действие schlagen (то есть, на лицо делексикализация последнего). Все эти данные свидетельствуют о существовании, но не предмета, поскольку важной информацией предложения в целом будет не утверждение о действии предмета, а сообщение о наблюдаемом звуковом процессе. Явление делексикализации глагола и изменение семантики существительного объясняются когнитивным механизмом фокусировки, который актуализирует характеристику «звуковой процесс», а не «предмет, издающий звуковые волны», этот механизм влияет на перераспределение сем: существительное приобретает семы глагола и на долю последнего остаются показатели модальности и времени. Другой пример с данным существительным: Schrill zerriss die Glocke die Stille [Steinmann 1959: 147]. Здесь работает когнитивный механизм метафоры, когда происходит перенос характеристики из одной концептуальной области (процессы, наблюдаемые во внешнем мире человека) в другую (инструменты) [Борисовская 2016а: 311]. Языковые механизмы, имеющие в своей основе данную метафору, -это заполнение валентностей глагола zerreißen существительными Glocke в качестве подлежащего и Stille в качестве прямого дополнения. Stille трактуется как "Zustand des Ungestörtseins, äußere, durch keinen Lärm gestörte Ruhe"‚ II. Новые технологии и проблемы когнитивного моделирования 96 состояние невозмутимости, внешнее, не нарушаемое шумом спокойствие". Глагол zerreißen объясняется как "auseinanderreißen, entzweigehen" ‚разорвать, разделить". Очевидно, что такой контекст актуализирует смысл «звуковой процесс, нарушивший тишину». В примере: Drei Schritte vor dem Alten quietschten die Bremsen [Wittgen 1988: 6] действующий инструмент описывается словарѐм как: "Vorrichtung zum Verlangsamen oder Anhalten der Bewegung von einer Welle, Achse, einem Rad" ‚устройство для замедления или остановки движения вала, оси, колеса". Однако из контекста следует, что для информации важной является концептуальная характеристика «звуковой процесс», которая репрезентируется на языковом уровне глаголом quietschen "hohe, schrille Laute ausstoßen" ‚издавать высокие, пронзительные звуки". Когнитивный механизм конкретизации обеспечивает актуализацию характеристики «ЗВУК, ИЗДАВАЕМЫЙ УСТРОЙСТВОМ ДЛЯ ТОРМОЖЕНИЯ», что составляет основу семантики существительного. Поскольку изначально воспринимался именно звуковой процесс, сознание выбирает семантическую структуру «место действиядействие» и еѐ проекцию на синтаксическую структуру, в которой предметное имя называет уже не сам предмет (как он функционирует), а интерпретируется как «звуковой процесс». Следующий пример показывает, почему существительное, называющее место действия, может функционировать как пропозитивное имя: Wollüstig der Garten rauscht [DWDS]. Существительное Garten толкуется словарем как "(meist) umzäuntes kleineres (zu einem Haus gehörendes) Stück Land zur Bepflanzung mit Rasen oder Blumen bzw. zum Ziehen von Gemüse oder Obst" ‚(обычно) огороженный маленький (принадлежащий дому) участок земли для засадки травой или цветами или для выращивания овощей или фруктов". Рассмотрим, как существительное с таким значение приобретает способность информировать о звуковом процессе. Общеизвестно, что в саду растут деревья, и что ветер шевелит их листья, которые трутся и ударяются друг о друга. Так возникают колебания, передающиеся по воздуху в виде звуковой волны. Когнитивный механизм метафоры способствует переносу актуализированной концептуальной характеристики «звуковой процесс» в концептуальную область «предметы, издающие звуки». На языковом уровне глагол rauschen, обозначающий "ein (gleichförmig) brausendes Geräusch erzeugen"‚ производить (равномерный) ревущий шум…", обеспечивает репрезентацию этой концептуальной характеристики. С информативной точки зрения существительное Garten уже не несет той семантической на-грузки, которая упоминается в толковом словаре, речь идет не о месте, а о производителе звука, что возможно благодаря когнитивному механизму фокусировки, актуализирующем цепочку «предмет, производящий звук -присутствие звукового процесса».
Выводы: Когнитивно-матричный анализ позволил объяснить, как предметные имена становятся синонимичными событийным, а именно, что в результате когнитивных механизмов фокусировки, метафоры, конкретизации сознание носителей немецкого языка интерпретирует концептуальные характеристики, актуализирующиеся предметными именами, в пользу характеристики «процесс». На языковом уровне актуализации этой характеристики способствуют глаголы, семантическая и синтаксическая структуры предложения. Предлагаемый механизм концептуального моделирования с использованием последних разработок в области когнитивных наук, состоит из нескольких этапов. Продемонстрируем каждый из них, используя в качестве примера лексикализованный прототип категории THREAT. Целью начального, подготовительного этапа анализа, является изучение динамики использования лексической единицы THREAT, вербализующей прототип анализируемой категории, по годам употребления. Корпусные данные устного и публицистического дискурсов, а также данные лексикографических источников позволяют проследить активность использования лексикализованного прототипа, с начала XVIII века и до наших дней. Пики употребления лексикализованного прототипа категории несомненно связаны с предкризисными и кризисными периодами истории. Данные корпуса COLLINS свидетельствуют о том, что лексикализованный прототип входит в чисто II. Новые технологии и проблемы когнитивного моделирования 100 4000 наиболее употребительных лексический единиц современного английского языка, а частота его использования демонстрирует резкий рост, начиная с 1940х годов, что связано с причинами экстралингвистического порядка. Максимальная частота употребления зафиксирована после 2008 года, что объясняется негативными тенденциями в развитии общества, военными конфликтами, и, как следствие, масштабной миграцией и т.д. Экстралингвистическая и лингвистическая информация имеют важное значение для интерпретации данных семантического атласа и понимания причин локализации концептуальной информации в определенных семантических пластах.