Статья посвящена изучению явления формальной, структурной и функциональной вариативности русско-, англо-и испаноязычных терминов сферы нанотехнологий как способа их существования, функционирования и эволюции, связанного с возможностью их субституции в соответствующих научнотехнических текстах и дискурсе.
Ключевые слова: формальная вариативность, структурная вариативность, функциональная вариативность, термин, терминология, терминосистема, нанотехнология.  Тамбовский государственный университет им. Г.Р. Державина 