Перевод рассматривается как инструмент (ре)фрейминга структуры индивидуального сознания и координации социальной когниции. С позиции субъектного и доминантного принципов обсуждается ряд актуальных вопросов теории перевода. Выделен ряд социокогнитивных функций перевода.
Ключевые слова: перевод, социальная когниция, когнитивный (ре)фрейминг, сознание, субъектный принцип, доминантный принцип.
Одной из актуальных проблем современной теории перевода является изучение той роли, которую языковая деятельность переводчика и переводной дискурс играют в координации социальной когниции. Социальная когниция понимается как динамическая система процессов социального познания и адаптации (динамический аспект), опосредованных когнитивными механизмами сознания индивидуального и коллективного субъекта познания и дискурса (функциональный аспект), а также структурами знания, моделями категоризации и концептуализации мира и формируемыми ими когнитивными образами реальности, которые в разной мере разделя-ются субъектами различных социокультурных сообществ и систем и выступают результатом процессов и продуктами работы механизмов и одновременно их основой (статический аспект).
Суть обозначенной проблемы заключается в том, что перевод как дискурсивная технология трансфера знаний (обмена смысловыми, идейными и ценностными парадигмами как символическим капиталом, способами его освоения и вербальной презентации) выступает скрытым инструментом информационного воздействия и трансформации концептуальных систем реципиентов перевода, прежде всего когнитивных доминант в структуре их сознания. Это позволяет через переводной дискурс (в тексте и с помощью текста) координировать процессы социальной категоризации и концептуализации мира, процессы социальной ориентации и адаптации человека в мире, (вос)производить и продвигать определенные языковые и иные когнитивные модели интерпретации мира, основанные на этих моделях когнитивные образы социокультурной реальности и формируемые ими социокультурные идентичности. Благодаря подобным социокогнитивным функциям, имманентным технологиям трансфера знаний, переводной дискурс становится семиотической площадкой для информационной борьбы различных социокультурных групп и систем за социальное, социокультурное, политическое, экономическое доминирование.
Дискурсивная практика перевода выполняет указанные социокогнитивные функции благодаря механизмам когнитивного (ре)фрейминга, характеризующего языковую деятельность не только переводчика и реципиента текста-перевода, но и любого человека в принципе. Когнитивный (ре)фрейминг понимается как процессы воспроизводства и корректировки в результате выбора и посредством использования переводчиком определенных языковых структур из числа возможных эквивалентов (т.е. в тексте и с помощью текста) моделей интерпретации мира, доминантных в структуре сознания индивида и/или в пространстве лингвосоциокультуры, субъектом которой он является, и в которой он существует. Когнитивный (ре)фрейминг возможен в силу субъектного [Болдырев, Дубровская 2016] и доминантного принципов интерпретации мира [Болдырев 2017]. В дискурсивной деятельности переводчика и реципиентов перевода социокогнитивные функции и процессы когнитивного (ре)фрейминга опосредуются конкретными механизмами -действующими в реальной социокультурной практике принципами и закономерностями подобной координации социальной когниции и когнитивными механизмами, опосредующими работу сознания субъектов дискурса (переводчика, реципиентов перевода) и делающими координацию возможной. В рамках когнитивного подхода языковые механизмы рассматриваются как разновидность когнитивных, поскольку язык образует неотъемлемый элемент и ведущий семиотический (интерпретирующий) код сознания (языковое сознание). К базовым механизмам (ре)фрейминга в переводе можно отнести такие взаимосвязанные когнитивные механизмы, как категоризация, перспективация, оценка и (де)фокусирование.
Изучение обозначенных функций и механизмов, безусловно, не является качественно новым объектом теории перевода. Отдельные аспекты данной проблемы активно исследуются западными теоретиками под лейблом «идеология в переводе», но преимущественно в рамках культурологического и социологического направлений междисциплинарной области исследований, известной как Translation Studies. В 1990-е годы в этой области произошел «поворот к культуре» (cultural turn) -признание критической роли культурного и литературного контекстов как детерминант профессиональных норм и стратегий перевода. В рамках культурологического подхода (Г (G. Toury, E. Even-Zohar, A. Lefevere, S. Bassnett, J. Lambert, A. Pym и др.) было показано, что перевод невозможно рассматривать с позиций «чистой» лингвистики, что это практика «инкультурации», процесс трансфера культурного капитала, инструмент формирования и развития принимающей текст культуры, прежде всего национальной литературы. В результате на смену категории эквивалентности перевода пришли метафоры переписывания (rewriting) и манипуляции (manipulation), и фокус исследования сместился с лингвистических проблем перевода на социокультурные, эстетические, политические, идеологические и иные экстралингвистические факторы адаптации формальных и смысловых структур текста при его трансфере из одних лингвосоциокультурных координат в другие. Со временем в самостоятельное направление Translation Studies выделилась социология перевода (T. Hermans, L. Venuti, A. Chesterman, J. Munday, M. Wolf, M. Cronin, D. Merkle, C. Schäffner, K. Koskinen и др.), в которой переводчик стал рассматриваться как активный субъект (агент) социальных изменений, в своей деятельности конструирующий социокультурную реальность и одновременно воспроизводящий структуру своей социокультурной среды. Подобный социальный поворот (social turn) постепенно инициировал «поворот к активизму» (activist turn). этих подходов данных о социокогнитивных функциях перевода и специфике их проявления в различных социокультурных и исторических координатах требуется разработка единой теоретико-методологической базы для подобного научного обобщения. Субъектный и доминантный принципы дискурсивной и когнитивной деятельности человека в целом предполагают разработку подобной базы с позиций когнитивного подхода. Характерный для этого подхода антропоцентрический фокус (сознание переводчика -сознание реципиента) позволит последовательно учитывать антропоцентрическую природу любых структур знания, принцип динамизма концептуальной системы каждого человека, образующих его личность идентичностей и значимых для него когнитивных доминант. Это предполагает перенос исследовательской активности с лингвистических, социокультурных, идеологических факторов выбора и последствий реализации различных стратегий перевода на когнитивные механизмы, координирующие подобный выбор и порождаемые им последствия (в плане трансформации структуры индивидуального сознания и, как следствие, системы социальной когниции, а через неѐ -структуры социальной системы и системы культуры), и на принципы взаимодействия этих механизмов в дискурсивной деятельности переводчика и реципиентов перевода.
Что касается отечественной парадигмы, отдельные аспекты проблемы, безусловно, рассматривались и российскими переводоведами. Так, ещѐ в советский период роль перевода как средства формирования национальных литератур неоднократно обсуждалась в метарефлексивном ключе и в формате литературной критики самими переводчиками на страницах серийных сборников «Мастерство перевода» и «Тетради переводчика». Относительно недавно в рамках литературоведческого направления теории перевода была выявлена система идеологических факторов, определявших приоритет вольной стратегии в советской практике художественного перевода (А.Г. Азов). С позиций лингвокультурного, герменевтического, семиотического, функционального подходов на настоящем этапе активно исследуются факторы лингвокультурной адаптации переводимого текста (Е.А. Огнева, Е.М. Масленникова, И.Э. Клюканов, Н.М. Нестерова, Н.В. Шутемова, И.В. Войнич, Е.В. Шелестюк, И.К. Ситкарева, Н.А. Фененко, Л.В. Кушнина, Г.Т. Хухуни, Н.Н. Миронова, Т.А. Фесенко, В.А. Иовенко, В.В. Сдобников, Р.Р. Чайковский), разработана типология переводческих позиций в зависимости от ориентации переводчика на систему исходной либо принимающей культуры (Е.В. Гарусова), описана культурообразующая роль перевода как инструмента трансфера культурного капитала (Н.Л. Галеева). Всѐ активнее разрабатывается созвучная западным идеям концепция остраняющего перевода как способа обогащения и развития культуры (В.А. Разумовская, О.А. Нестеренко, Н.Г. Корнаухова, Е.Ю. Куницина, В.А. Миловидов).
Вместе с тем, когнитивные основания подобных функций переводческой деятельности до настоящего времени ни российскими, ни западными переводоведами не исследовались. При этом, в отличие от западной парадигмы в российской науке о переводе совершенно не раскрытой остается роль перевода в конструировании идентичностей. Фрагментарно исследовалось лишь влияние гендерных и этнокультурных стереотипов на перевод (Ю.А. Сорокин, А.В. Федюнин, Е.М. Кирсанова, Е.П. Савченко, М. Елифѐрова, В.И. Хайруллин, И.А. Быкова, М.В. Рябова, Т.Г. Пшѐнкина). Как форма манипуляции сознанием перевод также рассматривался лишь в единичных работах и в предельно общих чертах (Н.Г. Корнаухова, А.В. Кирилина, Н.В. Бочарникова). Важно также, что доминирующей в российской парадигме по-прежнему остается классическая лингвистическая теория перевода, основанная на категориях эквивалентности и адекватности перевода, а когнитивный и социокультурный подходы к переводу находятся по-прежнему в стадии зарождения. Данные подходы в их интегративной вариации заслуживают самого пристального внимания не только и не столько с точки зрения непосредственных переводческих нужд, сколько с точки зрения необходимости понимания сущности и механизмов переводческой деятельности как мощного инструмента координации социальной когниции, формирования культур, конструирования социокультурных идентичностей и социокультурного пространства мира в целом. Однако результаты когнитивных операций могут закрепляться в особых, национально специфичных языковых формах. Например, в русской поэзии как разновидность метафоры, закрепленной в конструкции с творительным падежом, выделяется метаморфоза: "Пятым действием драмы / Веет воздух осенний" (И.А. Анненский), "На пушистых ветках Снежною каймой / Распустились кисти Белой бахромой" (С. Есенин).