Статья посвящена анализу перевода средств логической связности текста. В качестве материала использованы юридические тексты из учебной литературы. Обсуждаются вопросы использования логических коннекторов, представленных союзами, вводными словами, союзными наречиями, словосочетаниями и частями сложноподчиненных предложений, с точки зрения когнитивного переводоведения.
Ключевые слова: логика текста, коннектор, логический коннектор, юридический текст, когнитивное переводоведение.
Миссия когнитивной лингвистики, в частности, видится в исследовании роли языка, его основных функций и категорий в структурировании сознания в соответствии с коллективной системой знаний и мнений о мире [Болдырев 2016: 36]. Исследование и анализ функций языка непосредственно связаны с изучением специальных текстов профессионального характера.
Известно, что специальные тексты характеризуются содержанием большого объема когнитивной информации, что обеспечивает логический путь построения подобных текстов. Юридический текст или письмо являются одними из значимых и необходимых форм выражения права. При передаче когнитивной информации данный материал имеет уникальную языковую, логическую и грамматическую основы [Мороз 2017: 174].
Юридический текст, являясь разновидностью специального текста, используемого в правовой сфере, обладает всеми основными чертами и характеристиками, присущими научному тексту. Особой чертой научного текста, и юридического в частности, является его подчеркнутая логичность, которая проявляется на различных уровнях текста и высказывания. Кроме того, в научном тексте логичность и связность действительно подчеркиваются, то есть выражаются рядом специальных средств и способов.
Логическая связность текста представляет собой один из аспектов такого сложного и многогранного явления, как связность текста. Выделение логического аспекта связности юридического текста, наряду с содержательным и композиционным, продиктовано, в первую очередь, тем, что юридический текст характеризуется логической последовательностью изложения, упорядоченной системой связей между высказываниями, стремлением к точности, сжатости и однозначности выражения. Таким образом, логическая связность юридического текста имеет свою специфику и создается посредством определенных приемов.
В настоящее время в центре внимания переводчиков стоит вопрос о причинах универсализации приемов и средств логической связи предложения. Цель данной работы заключается в изучении и анализе эксплицитных средств логической связности юридического текста на английском языке -логических коннекторов (logical connectors) с точки зрения когнитивного переводоведения.
Широкая система формальных связующих средств в юридическом тексте, употребляемых с особым функционально-стилистическим заданием, создает специфическую синтаксическую и семантико-композиционную организацию научного изложения и рассматривается как одна из важных характеристик функционального стиля специальной литературы. Логические коннекторы в юридическом тексте формально представлены союзами, вводными словами, союзными наречиями, словосочетаниями и частями сложноподчиненных предложений. Различаясь по своей природе и синтаксическому статусу, логические коннекторы объединяются в общую систему языковых единиц на уровне текста, а также на основе единой логико-связующей функции, направленной на предтекст и послетекст. Содержание и дистантность этой функции определяется семантикой логических коннекторов. Как показал наш анализ, наиболее характерными логическими коннекторами юридического текста являются союзы и союзные наречия. Остановимся на функционально-семантической характеристике указанных лексических единиц.
Союзные наречия -адвербиальные логические коннекторы, производные от наречий, в значении которых присутствовала потенциальная возможность выражать различные типы отношений между предложениями. В современном английском языке союзные наречия представляют собой развивающуюся промежуточную категорию слов, которая в основном уже оторвалась от категории знаменательных слов, но еще не полностью превратилась в категорию служебных слов. Стоит отметить, что, в отличие от союзов, союзные наречия не имеют единого внешнего оформления в структуре предложения и, сохраняя не-Х. Когнитивное переводоведение 736 которую степень лексического значения, выражают конкретные оттенки логико-смысловых отношений.
Семантический и количественный анализ использования логических коннекторов в англоязычном юридическом тексте выявил, что наиболее употребительными являются коннекторы, оформляющие следующие типы связи в предложении:
Соединительный тип связи (addition): and, and also; nor; or, or else; also; in addition; furthermore; for instance; besides; likewise; in the same way; similarly.
Противительный тип связи (comparison and contrast; concession): just as; while; both … and; neither …nor; in other words; however; although.
Следственный тип связи (cause and condition): provided that; if …then; that being so; in that case; for this reason; therefore; because of this; thus; consequently.
Традиционно, текстообразующая функция логических коннекторов сводилась к их логико-связующей или внешней функции. Наше исследование доказывает, что в юридическом контексте роль логических коннекторов в текстообразовании значительнее экспликации логической связи с предтекстом или послетекстом, их роль не ограничивается лишь простым связыванием между собой определенных фрагментов текста. В большей мере данный вывод относится к логическим коннекторам с нефиксированной позицией в структуре предложения.
Известно, что с точки зрения когнитивного подхода к переводоведению любой текст является инструментом «трансфера знания» [Демьянков 2015] или коммуникации, он призван обеспечить взаимодействие субъектов и помочь им в осуществлении их предметной или познавательной деятельности [Сдобников 2013: 271].
В результате контекстуального межфразового анализа юридического текста было доказано, что мобильность логических коннекторов используется для следующих текстообразующих целей: I. Выделение основного информационного центра высказывания: In general, businesses are free to enter into whatever contracts they agree between themselves. However, business contracts must not be contrary to case law or to Acts of Parliament (Ступникова 2014: 301). В данном отрывке коннектор however, выражая логическое отношение контраста с предшествующим контекстом, концентрирует внимание реципиента на главной, информационно-значимой части предложения и абзаца contracts must not be contrary to case law.
II. Разграничение вспомогательной и основной информации: Shares may be acquired when the company is set up or at a later share issue. They may also be bought or received from an existing shareholder (Ступникова 2014: 474).
Акции могут быть приобретены параллельно с созданием компании или при последующем выпуске акций. Их также можно купить или получить от действующего акционера компании.
В данном примере логический коннектор also разграничивает вспомогательную информацию, выраженную личным местоимением they, и основную информацию share.
III. Выделение вспомогательной информации с целью акцентирования смысловой связи в тексте:
Precedent is a decision made by a higher court on some case that serves example for lower courts to follow if the essential elements of the case are the same. Thus, judges have to apply existing precedents to each new case (Ступникова 2014: 53).
Прецедент -это решение, принятое судом вышестоящей инстанции по делу, которое служит примером для судов нижестоящей инстанции, если основные элементы дела совпадают. Таким образом, судьи должны применять существующие прецеденты к каждому новому делу.
Приведенный отрывок текста является монотематичным. Предложения, входящие в его состав, служат для выражения одной темы (precedent) и взаимно дополняют друг друга при раскрытии темы. Второе предложение связано с первым логическим отношением вывода, которое выражается логическим коннектором thus. Кроме того, оно связано с предыдущим и по смыслу, так как препозитивное подлежащее judges выражает тему абзаца. Препозиция подлежащего и интерпозиция коннектора обусловлены текстообразующей целью, а именно, акцентировать смысловую связь абзаца.
Итак, из приведенных выше примеров как оригинальных текстов, так и их переводов на русский язык, видно, что логические коннек-Х. Когнитивное переводоведение 738 торы, применяемые в юридическом тексте, независимо от позиции в структуре предложения, выполняют свою основную логико-связующую функцию в специальном тексте. Кроме того, логические коннекторы соотносятся со структурой предложения, в котором они употребляются, и выполняют по отношению к предложению дополнительно еще и внутреннюю логико-выделительную или логико-разграничительную функцию, обусловленную вышеуказанными текстообразующими целями. Также нами установлено, что препозитивные и постпозитивные логические коннекторы выполняют в предложении юридического текста логико-детерминирующую функцию. При этом препозитивные коннекторы в основном являются средствами обратнонаправленной связи, а постпозитивные выполняют функцию прямонаправленной связи.
Следует отметить, что средства логической связности представлены в английском юридическом тексте намного шире, чем в русском языке, что можно констатировать как некоторую их избыточность. Несмотря на данный факт, для сохранения логичности текста переводчику нельзя игнорировать представленную в оригинальном тексте когнитивную информацию. Сложность синтаксических структур и наличие различных видов сочинительной и подчинительной связи также представляют сложность при переводе юридического текста. Наше исследование показало, что замена синтаксических функций придаточных предложений и некорректный перевод логических коннекторов ведет к разрушению логической связности текста. Narkiza A. Moroz (Tyumen, Russia) Tyumen State University