Статья посвящена обобщению когнитивных стратегий, используемых при переводе лимерика Эдварда Лира на русский язык и включающих дискурсивное конструирование (непосредственный процесс конструирования дискурса нонсенса из особых языковых ресурсов; собственно конструирование мира, репрезентацию новой действительности с помощью данного дискурса), интерпретацию (подстройку под текущую ситуацию, когда оригинал текста корректируется, исходя из параметров и специфики картины мира носителей языка перевода), трансфер знаний на основе метафоры (переход от знания, данного непосредственно, к знанию, полученному опосредованно).
Ключевые слова: лимерик, когнитивное переводоведение, дискурсивное конструирование мира, интерпретация, трансфер знания.
Родоначальником поэзии абсурда является известный английский сочинитель Эдвард Лир (1812-1888). Лимерики Э. Лира -это дурашливые короткие стихи, которые представляют собой один из жанров литературы нонсенса (так называемой «бессмыслицы»).
Зарубежные исследователи нонсенса (Г. Честерстон, Э. Каммаэртс, Э. Сьюэлл, В. Тиггерс, М. Холквист и др.) придерживаются трактовки нонсенса как явления ориентированного прежде всего на игру: нонсенс как литературный механизм «это игра между читателем и писателем, между героем и читателем и между героем и писателем» (Дж.К. Фаррелл) [цит. по: Буренина 2005].
Интересным представляется проанализировать художественный текст лимерика с когнитивных позиций. Основным когнитивным механизмом, лежащим в основе лимерика как жанровой формы, является дискурсивное конструирование особого, на первый взгляд, абсурдного мира, включающее в себя, во-первых, непосредственный процесс конструирования дискурса нонсенса из особых языковых ресурсов; вовторых, собственно конструирование мира, репрезентацию новой действительности с помощью данного дискурса [Плотникова 2016: 74].
Специфику смыслового содержания лимерика удачно передал один из переводчиков Э. Лира Сергей Таск: лимерик -это «длинная история, но очень быстро рассказанная. В первой строке происходит знакомство с героем, живущем в каком-то городе или экзотической стране, зачастую выдуманной. <…> Иногда место проживания не упоминается вовсе. Вторая строка -это некое событие. В третьей и четвертой происходит неожиданный поворот, и все переворачивается с ног на голову. Последняя же строка, вариация первой, ставит точку в нашей истории» [Таск 2012: 64].
Лимерик как особая поэтическая форма имеет достаточно жесткую формальную структуру: 5 строк, из которых первые две и 5-я рифмуются друг с другом, а 3-я строка рифмуется с 4-й. При этом 1-я, 2-я и 5-я состоят из 3-х стоп, а 3-я и 4-я из 2-х. В классическом лимерике ударение должно падать на последний слог в строке. Если это условие при переводе нарушается, возникает отступление от классической формы лимерика. 1-я, 2-я и 5-я строки обычно выполняются в трехстопном анапесте, в лимерике возможен и 3-стопный амфибрахий, очень редко используется 3-стопный дактиль. 3-я и 4-я строки лимерика всегда содержат только по две стопы: 2-стопный анапест, 2-стопный амфибрахий, 2-стопный дактиль [см. Limerick]. Допустимо какого-либо перевода. Также неоднократно указывалось на то, что уровень когнитивной подготовленности переводчика во многом обеспечивает качество и достоверность перевода. То, что традиционно называлось фоновыми знаниями или в когнитивной парадигме концептуальной картиной мира, на самом деле подразумевает чрезвычайно разносторонний и многослойный комплекс знаний, включающий, в том числе, и эмоциональную, и социолингвистическую сферу. В предлагаемом исследовании речь идет о словосочетании "clipped accent (speech)" и его переводе на русский язык. Очевидно, что обсуждается невозможность словарного перевода, причем каждый из составляющих элементов сочетания представляет собой разные переводческие проблемы.
Английское "accent" обозначает произношение того или иного диалекта/варианта английского языка, напр. "Yorkshire accent", и не имеет оценочной коннотации, а русское «с акцентом» -означает «не владеет нормами русского языка». Словарь русского языка Ожегова [РЯ] дает определение слову «акцент»: «особенности выговора, свойственные говорящему не на своем родном языке» (т.е. интерференция и нарушение норм). Словарь иностранных слов [БС] дает сходное толкование: «Неточное произношение слов иностранного языка, связанное с особенностями родного языка говорящего». Тем не менее, при переводе с английского на русский большинство переводчиков для слова "accent" позволяет себе употреблять «акцент», (а не произношение или выговор), о чем свидетельствует огромное количество примеров с интернет страницы "Context Reverso", тем самым нейтрализуя сему «нарушение норм».
Влияние значения английского слова на русское облегчается тем, что они относятся к одной когнитивной области, обозначая вариант устной речи, который отражает некий тип взаимосвязи между языковым стандартом и произношением. Различие между русским и английским терминами заключается именно в типе взаимосвязи. В настоящее время в русском термине происходит расширение набора понятий, уточняющих тип связи; при этом более объемным, или инвариантным значением, оказывается «не-нормативность, сосуществование с нормой», а «нарушение нормативности» становится подчиненным. Таким образом, в результате происходящего сейчас вторичного заимствования (исходное заимствование этого интернационального слова-из французского), наблюдается изменение аранжировки смысловых признаков с выделением нового главенствующего прототипа, особенно когда контекст связан с англоговорящими странами, т.е. при переводе с английского. Этому процессу можно сопротивляться при переводе, стремясь сохранять ранее сложившуюся русскую систему значения, употребляя слова «произношение, выговор, диалект и пр. [Мячинская 2016], однако опыт коллективной языковой деятельности показывает, что выпущенного «джина» уже не поймать, и слово «акцент» будет прежде всего обозначать «вариант произношения» (напр.: «Его акцент кокни говорил о том…»). Так, например, уже произошло с русским словом «копия», которое под влиянием английского слова "copy" стало обозначать, «экземпляр», а исходное значение ушло на периферию.
В тексте accent редко употребляется без препозитивного определения, и такое словосочетание имеет, как правило, эмотивно-оценочный компонент, привносимый именно препозитивной частью словосочетания, и именно там отражены социолингвистические характеристики, культурологические стереотипы, которые могут совпадать для переводной пары языков, но чаще могут различаться. Сочетание clipped speech/accent демонстрирует настолько полное несовпадение стереотипов, что приводит к полной деконструкции стереотипа-значения исходного языка.
В изолированном, не связанном постоянным контекстом употреблении clipped может быть переведено «вырезанный, подрезанный, усеченный». В связанном контексте, как речевая характеристика, оно имеет прямое референциальное значение: "Clipped" refers to speech which has short, crisp sounds; kind of staccato, machine gun type soundотрывистая, резкая, стаккато, как пулеметная очередь» или же "speech in which the words are slurred over and uncompleted» -«неясная, смазанная, с плохо выговариваемыми словами».
Вместе с тем у слова есть и социолингвистическое значение; категория превращается в модусную, культурологическую [Болдырев 2014: 162-164]: в английском языке этот тип произношения напрямую ассоциируется с высшими классами. Этот последний компонент значения, или уровень функциональной нагрузки, наиболее важен при восприятии английского словосочетания и является «мостиком» для перехода в концептуальную систему речевых характеристик русского языка.
В тексте специального назначения его можно перевести в прямом фонетическом значении, или описательно, как, например, в антропологической работе К. Фокс: "Upper-class vowel-dropping may be frightfully smart, but it still sounds like a mobile-phone text message, and unless you are used to this clipped, abbreviated way of talking, it is no more intelligible Х. Когнитивное переводоведение 747 than lower-class consonant-dropping" [Fox 2005: 74]. В переводе эта цитата звучит так «Возможно аристократическое произношение с выпусканием гласных и изящно, но такая речь похожа на текстовое сообщение, переданное по мобильному телефону, и пока вы не научитесь воспринимать на слух эти аббревиатуры, язык аристократов вам будет столь же непонятен, как и лишенная некоторых согласных речь трудового народа» [Фокс 2011: 94].
В художественном произведении представляется вовсе невозможным сохранять референциальность. Если, к примеру, дается описание элегантного мужчины с аристократическими манерами, который говорит «резко, обрывисто, невнятно, проглатывая слова» (т.е. with a clipped upper-class accent), то в русском получается полное и разрушительное рассогласование первой и второй части высказывания: внешности и манеры произношения; разрушается образ аристократа. Чтобы этого не произошло нужно полностью отойти от логикопонятийного значения слова clipped и достаточно произвольно заменить его на: «с плавной, хорошо поставленной речью» -на русские речевые стереотипические черты человека высокого социально-культурного поведения. В русском языке нет четко выраженных обязательных нормативных признаков собственно престижного произношения, характеристики скорее негативные: «без нарушения ударения в словах, без локальных черт типа оканья или цоканья». Типизирующие признаки лежат на более высоких лингвистических уровнях, скорее текстового оценочного характера, напр.: «Умеет четко и стройно выразить свои мысли, без запинания и оговорок», и т.д. Выбор понятийных языковых средств достаточно открытый, но ограничен стереотипическим концептом «культурная русская речь».
В Америке иная лингвистическая ситуация нежели в Британии и иной характер взаимоотношения между языковыми вариантами. Там нет ярко выраженного стандарта, тем более соотносимого с высшими классами. Основное противопоставление лежит по линии «Север -Юг», различие прежде всего просодическое: юг славится протяжным произношением гласных, а север ближе к британской просодике. Можно здесь говорить не только о «когнитивной фонологии» [Болдырев 2014: 164], но и о когнитивной просодике, где просодическая характеристика несет социокультурную информацию, известную переводчику. Поэтому такой перевод clipped speech, который предложен выше для британской ситуации, невозможен. Например, «I never nearly drowned, " he said in his new Northern, clipped speech. Already he'd lost his Louisiana accent» «Да я и не тонул вовсе» сказал он по-новому, как говорят на Севере, более не растягивая слова на южный манер, как раньше в Луизиане».
Предлагаемый перевод антонимический, построен именно на оппозиции произношения северного и южного и возможен при достаточной лингво-культурной осведомленности переводчика.
Очевидно, что для двух описанных случаев перевод окказиональный, не может быть зарегистрирован в словаре, основывается на индивидуальном уровне переводческой когнитивной компетенции.
Многослойность концепта, как и стадии углубления переводческого когнитивного поиска не новость, они описаны в серьезных исследованиях [Болдырев 2014; Минченков 2011: 180-197]. В данном случае важным представляется введение социолингвистического параметра, установление модусности семантической категории, как решающего фактора при определении переводческой стратегии. В авторской концепции под кросскультурным когнитивным моделированием текстовых конструктов нами понимается когнитивное моделирование архитектоники художественных текстов сквозь призму их кросскультурной адаптации, нацеленное на всестороннюю интерпретацию когнитивных текстовых конструктов и представляющее собой двухэтапных процесс, в котором на первом этапе проводится когнитивно-герменевтический анализ архитектоники концептосферы художественного текста и составляющих еѐ конструктов. На втором этапе проводится когнитивно-сопоставительный анализ, выявляющий степень адаптации параметров текстовых моделей, составляющих концептосферу произведения. Вне сомнения, переведѐнный текст, вступающий во взаимодействие с дискурсивной базой инокультурного читателя и трансформирующийся в новый формат текстового мира, требует дальнейшей научной интерпретации с выходом на уровень когнитивного моделирования, поскольку, очевидно, что перевод художественного текста живет в «большом времени» (термин М. Бахтина), поскольку «переводчик, как и читатель оригинала, первоначально создаѐт художественный дискурс, который затем оформляется в текст перевода, при прочтении которого читателем вновь создается художественный дискурс, по нашему мнению, вторичный по своим параметрам» [Огнева 2009: 73]. Если концепт в естественном языке развивается из «чувственного образа в собственно мыслительный» [Зиновьева 2003: 37], то в искусственном языке театра метафорический образ расширяется в символический, верифицируя представление о метафорическом мышлении как части мышления мифологического [Кассирер 1990]. Следовательно, быть «механизмом интерпретации мира и знания о мире» [Болдырев 2013: 12] и «служить средством понимания концепта благодаря своей эмпирической природе» [Лакофф 2004: 42] может не только концептуальная метафора, но и символ, благодаря своей способности проецировать эмпирический опыт в метафизический.
Невербальный язык сценического действия в театре является буквальным воплощением метатекста режиссера (на основе авторского текста) и имеет как бы вывернутую наизнанку структуру: естественный язык приобретает ментальное существование, преобразовывая визуально-акустические формы в языковые значения и понятия в сознании зрителей. В теории Дж. Лакоффа и М. Джонсона, где «концепт структурирован метафорой» [Лакофф 2004: 34] и представляет собой некое обобщение сложившихся представлений в языке о другом концепте, метафорическая (парадигматическая) связь выстраивается к действию, которое переводит объект в другой контекстуальный ряд, что вполне может быть адаптировано к реалиям театра. Так, в спектакле Ю. Бутусова Король Лир разбираемый персонажами на части столпомост ассоциируется на ментальном языковом уровне с государством Лира, проецируя на него значение действий, осуществляемых в процессе спектакля над объектом «стол-помост», который становится транслятором информации для формирования концепта, репрезентируемого в языке словом «государство». В связи с тем, что изучение концепта в рамках одного спектакля не может являться «средством идентификации понятий, с которыми оперирует общество» [Вежбицкая 1996: 345], то есть не способно быть объективным отражением общекультурного эмпирического опыта, целесообразно исследовать конгломерат общих представлений, используя материал нескольких спектаклей разных режиссеров.
В результате семиотического анализа сценического материала, можно резюмировать, что концепт ГОСУДАРСТВО формируется на основе рассмотренных визуальных объектов-проводников в следующих образах: в спектакле Ю. Бутусова Король Лир (2006) -это сооружение, разрушение которого приводит к общей гибели; в спектакле П. Вуткарэу Ревизор (2003) -это демоническое структурное образование (пирамида) с инверсивным божественному миропорядком, осно-ХI. Когнитивные и когнитивно-лингвистические формы культуры 767 ванное на человеческой слепоте; в спектакле И. Шаца Вишневый сад (2004) -это вместилище капиталовложений, культурных и личных связей, формы служения; в спектакле М. Захарова Юнона и Авось (1983) -это механический аппарат; в Гамлете В. Мугура (1998) -это грязная строительная конструкция на костях; в Калигуле Э. Някрошюса (2011) -разрушающееся в течение спектакля строение. На основе обобщенного эмпирического опыта режиссеров (на этапе воплощения) и зрителей (на этапе восприятия) возникает так называемая концептуальная метафора: ГОСУДАРСТВО -это СООРУЖЕНИЕ, вмещающее весь комплекс информации о материальных способах конструирования, процессе строительства, эксплуатации строения (или конструкции) и бытовых потребительских сценариях из области металингвистических представлений.
С психологической точки зрения, в негативном восприятии сооружения как разрушающегося и демонизированного, проявляется как раз метафизический опыт, который отражает ощущение процесса распада, связанного с нарушением закона иерархии, в результате которого происходит замещение света тьмой, божественного порядка демоническим. В этом контексте государство уже будет рассматриваться не как какой-то отдельный объект, а универсальный принцип государственности, сущностью которого является иерархия. В результате возникает новое сочетание: ГОСУДАРСТВО -это ИЕРАРХИЯ. Если «ГОСУ-ДАРСТВО -СООРУЖЕНИЕ», следуя логике Дж. Лакоффа, является концептуальной метафорой (спроецированной в обратную сторону), то «государство» по отношению к «иерархии» будет концептуальным символом, поскольку является осью проекции эмпирического опыта в метафизический. На этом основании можно утверждать, что закон иерархии -это метафизическая сущность государства, и если в искусстве доминируют формы разрушения иерархии, то это свидетельствует о преобладании негативных процессов в метафизическом (ментальном неязыковом) плане общественного сознания.
Коррелирующий с понятием «государства» концепт ВЛАСТЬ, можно передать следующим комплексом представлений на основе анализа сценических образов: в спектакле И. Шаца Король Лир (2003) -это объект, потерявший цену для одних, и предмет вожделения, толкающего на преступление других; в спектакле П. Вуткарэу Елизавета I (2004) -это динамичная субстанция, перетекающая из рук в руки, от одного полюса к другому; это сложная система связей, требующая жертв и самопожертвования, усилия и насилия; помогая подчинять одних, заставляет подчиняться другим. В спектакле Отелло (2001) ХI. Когнитивные и когнитивно-лингвистические формы культуры 768 Э. Някрошюса -это сила и служение, долг; в спектакле Ю. Бутусова Ричард III (2004) власть как самоцель -это наследство с изъяном (дурное наследство), приносящее смерть претендентам и обладателям. Для сравнения, в исследовании Дж. Лакоффа «власть» в естественном языке структурирована пространственным концептом «верх», соотносясь с силой и социальным положением, в то время, как на базе визуальных образов складывается более развернутая дихотомическая картина.
На языковом ментальном уровне спектакля рассматриваемый концепт ВЛАСТЬ вмещает двойственность восприятия, главным образом, выявляя трансформацию отношения от долга до самоутверждения, что отражается в полярности функций. Власть как самоцель обрывает нити жизней, разрушает даже кровные связи и приводит к массовым жертвам; власть как служение -связывает нити жизней, устанавливает конструктивную систему управления, подчиняясь закону иерархии. Таким образом, с одной стороны, образу власти свойственна иерархическая структура, и с этой позиции она подчиняется закону иерархии, с другой стороны, ей свойственна конструктивная функция служения, которая в негативном аспекте принимает деструктивную функцию самоутверждения, и с этой позиции «власть» вмещает принцип последовательной амбивалентности, как метафизическую сущность, создавая проекцию концепта в ментальную неязыковую сферу. Если связки «власть -служение» и «власть -самоутверждение» являются концептуальными метафорами, то по отношению к конструктивно-деструктивному процессу «власть» будет концептуальным символом, отражающим причину нарушения баланса сил в государстве.
Следует отметить, что рассмотренные концептуальные символы в своей структуре имеют разного рода дополнительные смысловые связи, которые учитывались как часть целого, что в полной мере соответствует когнитивному подходу, поскольку «понимание происходит на основе целой области опыта, а не на основе изолированных концептов» [Лакофф 2004: 148]. В результате анализа становится очевидным, что концептуальные символы «государство» и «власть» структурированы в обобщающий их концепт ИЕРАРХИЯ (а «власть» еще и в концепт АМБИВАЛЕНТНОСТЬ), как согласованные части целого, которые, в свою очередь, включают метафорические концепты «СООРУ-ЖЕНИЕ» и «СЛУЖЕНИЕ-САМОУТВЕРЖДЕНИЕ». Формируясь на основе визуальных образов и сценариев: сооружение (стройка, мельница, пирамида, паутина и др.), служение-самоутверждение (связывание-развязывание, подъѐм-падение, усиление-ослабление, созидание-forms of thinking as a process of transforming the conceptual metaphor into the conceptual symbol.
Key words: conceptual metaphor, conceptual symbol, concept STATE, concept POWER, cognitive theatre studies. (Воронеж, Россия) Воронежский государственный университет 