В статье рассматриваются вопросы, связанные с когнитивным основанием проявления коннотативной потенции языковых единиц как реализации интерпретирующей функции языка в системе модусной категоризации.
Ключевые слова: коннотативная потенция, модусная категоризация, концепт, диалектная категория, дискурс.
Интегральный характер коннотации как гносеологической, культурной и языковой универсалии проявляется в еѐ способности образовывать глубинные культурные слои, отражающие индивидуальное и коллективное языковое сознание. В многоуровневой модели классификации коннотаций, предложенной Г. Рѐсслер, особое внимание заслуживают прагма-дифференциальные коннотации, связанные с ролью коммуникантов, спецификой межличностного общения, коммуникативной стратегией отправителя/интерпретативной стратегией получателя информации [Rössler 1979: 24]. Это позволяет рассматривать коннотации как подвижные, реагирующие на социальные факты и исторические изменения, коннотативные образования. Немецкий учѐный Д. Фивегер предлагает понятие коннотативной потенции языкового знака (konnotative Potenz), которое он трактует как: свойство содержательной структуры знака, отражающее не признаки предмета объективной реальности или отношение, эмоции пользователя знаком к отражаемому объекту, а предписанное знаку место в нормативной системе способов социально значимого употребления средств языка [Viehweger 1977: 101].
В рамках широкой антропоцентрической парадигмы когнитивнодискурсивного подхода рассмотрение коннотации как когнитивного феномена предполагает исследование динамичности коннотативной потенции языковых сущностей, взаимообусловленности их функционирования в дискурсе. Дискурс выступает источником новаций, которые преобразуют языковую системность, обеспечивают взаимодействие системного, узуального и инновационного начал языка. В дискурсе рождаются новые значения, новые функции с возможностями их дальнейшего закреплениями в системе языка.
Взаимодействие когнитивных и языковых (в частности лексикосемантических структур) видится многими исследователями в 1) специфике их взаимодействия в глобальной концептуальной картине мира и 2) способе фиксации знаний и представлений человека. Идея несовпадения концептуальной модели мира (КМ) и языковой картин мира (ЯКМ), предложенная Е.С. Кубряковой, позволяет: 1) представить подчинѐнность ЯКМ КМ; 2) выделить внутри КМ две разные зоны языкового воздействия (ЯКМ 1) и (ЯКМ 2), различающиеся способами проявления влияния языка через различную вербализацию концептов (через любые вербальные описания в ЯКМ 1) и опосредованные свойствами поведения и функционирования знаков в ЯКМ 2; 3) предположить наличие третьей, высвобожденной от языкового влияния зоны. В этой зоне концепты мыслятся в каком-то невербальном субстрате (образов, схем, стереотипов, представлений и т.д.) [Кубрякова 1988]. Мы полагаем, что именно в зоне, лежащей на стыке ЯКМ и КМ, в языковом сознании говорящих формируются ментальные сущности особого порядка, коннотации. При порождении коннотативности языковых знаков наряду с когнитивной и коммуникативной функциями естественного языка проявляется интерпретирующая функция. Маркированные коннотацией единицы лексикона являются элементами речевой деятельности говорящих субъектов с особой формой репрезентации знаний и представлений в процессах категоризации и концептуализации явлений окружающего человека объективного и вымышленного им мира. Следует отметить конструктивность предложения Н.Н. Болдырева о выделения модусной категоризации в качестве отдельной системы языковой категоризации [Болдырев 2014: 159-196]. Существенными моментами модусной категоризации являются: 1) категории модусного типа обеспечивают возможность интерпретации говорящим субъектом того или иного концептуального содержания и формирования новых смыслов; 2) вторичная концептуализация и вторичная категоризация осуществляется в рамках другой системы координат: системы мнений, оценок, ценностей, стереотипов; 3) модусная категоризация связана с онтологией человеческого сознания, ляет провокативное действие, троллинг. Оксфордский словарь английского языка впервые упоминает троллинг в связи с интернетом в 1992 году. Неологизм троллить означает размещать в интернете (на форумах, в дискуссионных группах в ЖЖ и др.) провокационные сообщения с целью вызвать конфликт между субъектами, взаимные оскорбления. В интернет-пространстве троллинг -речевая стратегия, своеобразный способ общения, нацеленный на провокацию, размещение на виртуальных коммуникативных ресурсах провокационных сообщений с целью нагнетания конфликтной обстановки путѐм нарушения правил этического кодекса интернет-взаимодействия: -to leave an insulting message on the internet in order to annoy someone‖ [Dictionary. ], оставить оскорбительное сообщение в интернете чтобы раздражать кого-то. Появились новые слова и словосочетания: тролльпубликации, троллинг медиа-бизнеса, биткойн-троллинг и др. Приведѐм цитату из газетно-публицистического текста последнего времени: « <…> соглашаясь на переговоры по второстепенным вопросам, Пхеньян ничего не теряет. Если его противники не станут прибегать к провокациям, то «троллинг Олимпиады» очков Северной Корее не добавит» (Хрусталѐв 2018: 2).
Особое место среди типов модусной категоризации занимают «языковые диалектные категории», в основе формирования которых лежат определѐнные территориальные, или локальные концепты» [Болдырев 2014: 162-163] В структуре диалектных категорий в качестве фокусов выступают прототипические формы литературного языка и прототипы языковых единиц конкретных диалектов. Формирование страноведческих, культурологических, этнических категорий предполагает знания соответствующего характера. В наиболее распространѐнных в немецкоязычном культурном пространстве баварском диалекте и австрийском варианте немецкого национального языка концепт «эмоциональное состояние человека» овнешнѐн целым рядом номинант:
der Grant -дурное настроение, негодование; grantig, ворчливый, раздражѐнный; die Grantigkeit -досада [DUW 1996: 628]. Для иллюстрации обратимся к примерам: (1) "Grant ist die menschenfeindliche, selbsterkennungsträchtige Ur-Stimmung des bayerischen Wesens-(Herbert Rosendorfer) [Roth 2001: 26 -27].
(2) "Der Grant ist keine zeitweilige Stimmung, sondern eher etwas wie eine Lebenseinstellung, für die man sich einmal entschieden hat und nun nicht mehr ablegt. Ein Grantler neigt zu einsilbigen, barschen Antworten und legt einen sorgsam gepflegten Pessimismus an den Tag. Trotz alle-фразеологизмов с компонентами вода и огонь в русском и китайском языках, что позволяет выявить общие и уникальные контексты.
Проблема изучения кодов культуры является одной из главных в современной лингвокультурологии. Как отмечает В.Н. Телия, лингвокультурология -это наука, которая посвящена изучению и описанию взаимодействия языка и культуры в синхронном аспекте [Телия 1996: 217]. Лингвокультурология акцентирована на культурный фактор в языке и на языковой фактор в человеке [Там же: 222]. Из сказанного следует, что лингвокультурология занимается взаимоотношениями человека, языка и культуры. Вслед за В.Н. Телия, мы определяем «код культуры» как совокупность имен и их сочетаний, которые в дополнение к своим собственным языковым значениям выполняют культурные смыслы или культурные коннотации, данные имена выступают в роль знаков языка культуры [по цит. Красных 2013: 62]. Таким образом, коды культуры как способ отражения материального и духовного мира формируют языковую картину мира определѐнного лингвокультурного сообщества.
Известно, что основные стихии включают, как правило, 4 элемента: воду, огонь, землю, воздух; в Китае -5 элементов: дерево, огонь, землю, металл, воду. По сути, вода и огонь выступают основными природными стихиями мироздания; будучи репрезентантом кода культуры, они несут в дополнение к своим основным значениям культуроносные смыслы, что позволяет им выполнять эталонную или символическую функции.
В настоящей работе мы проводили исследование языковых единиц на основе данных фразеологических словарей русского языка [Баранов, Добровольский 2014; Жуков, Жукова 2015; Телия 2014; Фѐдоров 2008], фразеологических словарей китайского языка [Чжоу, Чоу, Чжан 1984; Чжэн, Чжоу 2009]. Материалом для анализа послужили контексты из Национального корпуса русского языка [НКРЯ], приведенные в данной статье в качестве иллюстраций.
Проведенный анализ позволил предложить первоначальную классификацию функций, которые выполняют вода и огонь в составе фразеологизмов русского и китайского языков.
1. В русской и китайской лингвокультурах по своим природным свойствам вода -текущая и спокойная, а огонь -горячий и горящий; они ассоциируются с характером и с эмоциональным состоянием человека. Например, в русском языке: 1) Водой не замутит -О том, кто ведѐт себя скромно, тихо. -Прежде, бывало, водой не замутит, а теперь слово сказать нельзя. (А.И. Левитов. Московские «комнаты снебилью» (1863)); -С виду такая тихая, смиреннаяпросто, кажется, водой не замутит… (П.В. Засодимский. История одной уставной грамоты) (Из деревенских летописей (1886); 2) Тише воды, ниже травы -1) То же, что тише воды кто. 2) Робко, скромно, незаметно. Скорее всего, вы были тем ребенком, о ком говорят «тише воды, ниже травы» (Ирина Соловьева, Валентина Москаленко. Роли, которые нас выбирают); 3) С огоньком -1) с интересом, с увлечением, с подъѐмом (делать что-либо). Но были и такие… которые воевали с огоньком, с инициативой, отдаваясь великому делу со всей страстью молодости (В. Галин. В одном стрелковом полку). 2) человек, который увлечѐнно делает что-либо. Малый с огоньком, а главное, начинающий. Жаль будет, если завязнет в лапах московских целовальников (Чехов. Письмо Н. А. Лейкину, 1883).
В китайском языке: 1) 油光水滑 (букв.: ‗масло светлое и вода скользкая') означает ‗хитрый человек'; 2) 水性杨花 (букв.: ‗текучая вода, цветы ивы') означает ‗легкомысленная, ветреная, непостоянная женщина, ветреница'; 3) 撮盐入火(букв.: ‗щепотка соли брошена в огонь') -быть вспыльчивым, нервозным, скоропалительным; 4) 火冒三丈 (букв.: ‗столп огня высотой 10 метров') -прийти в ярость, разозлиться.
Таким образом, вода по своим свойствам текущая и спокойная, в русской лингвокультуре ассоциируется с характером человека -тихим, спокойным, а в китайской лингвокультуре ассоциируется с характером хитрого человека и легкомысленной, ветреной, непостоянной женщиной. Огонь по своим свойствам горячий и горящий в русской лингвокультуре ассоциируется с эмоциональным состоянием человека, который увлечѐнно делает что-либо, в китайской же ассоциируется с характером человека -вспыльчивым, нервозным, скоропалительным, а также с эмоциональным состоянием человека -яростью и гневом.
2. Вода, обладающая «глубиной», и огонь -«горением, сжиганием», в русской лингвокультуре символически связываются с трудным, неизведанным, непонятным и опасным пространством, способным поглотить и скрыть в себе все живое. В русском языке, например: ХI. Когнитивные и когнитивно-лингвистические формы культуры 778 1) как <будто, словно, точно> в воду канул -бесследно исчез, скрылся из виду. Часто подразумевается как информация об уехавшем человеке, о котором долго ничего не слышно, давно нет никаких известий. Каждые четверть часа губвоенком осведомлялся у Чека, как идѐт розыск Викорста и Потапова. Но все усилия были напрасны. Изменники точно в воду канули (Н. Никитин. Северная Аврора); 2) как <будто, словно, точно> водой смыло -кто-либо мгновенно исчез, быстро удалился откуда-либо. Ночью кутили и бушевали, а утром их как водой смыло (Елизавета Скобцова (Кузьмина-Караваева). Клим Семенович Барынькин (1925)); 3) между двух огней -в неблагоприятном затруднительном положении; под угрозой опасности. Итак, героиня очутилась между двух огней -строгим начетчиком молодым священником отцом Логгином и разбойником и скоморохом Истомой. (Сергей Шаргунов. Россию надо выдумать заново? (2011)); 4) Играть с огнѐм -поступать неосмотрительно, крайне неосторожно. Тем более что на вопрос журналиста: «А если американские политические руководители будут по-прежнему играть с огнем?» (Геннадий Горелик. Андрей Сахаров. Наука и свобода ( 2004)); 5) Из огня да в полымя/попасть -из неприятного положения в ещѐ худшее. К тому же, плоть от плоти гитлеровской системы, они легко позволяли манипулировать собой и то же самое умели мастерски проделывать с немецким народом, попавшим из огня да в полымя (Михаил Карпов. Список Визенталя (2003)).
В китайской лингвокультуре глубокая вода и горящий огонь символически связываются с трудным и критическим положением, непонятным и опасным пространством, но глубокая вода связывается ещѐ и с крепкой («глубокой») дружбой, например:
1) 水深火热 (букв.: ‗вода всѐ глубже, огонь всѐ жарче') -вода так глубока, что не видно дна, огонь так горяч, что невозможно дотронуться; в данном случае через природное свойство воды и огня осмысляется сложная, возможно, опасная ситуация; 2) 水能载舟,亦能覆舟 (букв.: ‗вода может как нести лодку, так и опрокинуть еѐ') -в обычное время надо заранее думать о будущем, о возможных трудных и опасных ситуациях; в данном случае глубокая вода осмысливается как непонятное и опасное пространство, поэтому надо заранее готовиться к трудному и опасному положению; 3) 桃花潭水 (букв.: ‗вода озера персиковых цветов') -крепкая, искренняя дружба. Этот фразеологизм восходит к стихотворению Ли Бо «Ван Лунь»: «И озера персиковых ХI. Когнитивные и когнитивно-лингвистические формы культуры 779 цветов бездонной пучины глубь, Не мера для чувства, с каким Ван Лунь, меня провожает в путь!»; в стихотворении автор использует метафору глубокой воды для выражения «глубокой» дружбы; 4) 厝火积薪 (букв.: ‗дрова с огнем') -находиться в опасном положении; как на вулкане (пороховой бочке); 5) 刀山火海 (букв.: ‗гора мечей и море огня, подниматься по ножам и прыгать в огонь (цирковой трюк)') -трудное и очень опасное место, рисковать жизнью, играть со смертью.
Итак, ассоциируемые вода с «глубиной» и огонь с «горением, сжиганием» выступают в русской и китайской лингвокультурах как символ трудного, неизведанного, непонятного и опасного пространства, а в китайской лингвокультуре -ещѐ и как символ «глубокой» дружбы.
Проведенный нами анализ позволил в логике лингвокультурологического подхода сформулировать первоначальную классификацию функций компонентов вода и огонь в составе русских и китайских фразеологизмов как стихийного кода культуры, зафиксировать культуроносные смыслы, стоящие за знаками «языка культуры» и формирующие мировидение и миропонимание народа, которое, по В.Н. Телия, и есть культура, передаваемая от поколения к поколению в процессе социализации.
лежность. Акцентируется внимание на том, что отдельные названия одежды и аксессуаров имеют особое значение для представителей разных наций в историко-культурологическом контексте. В этой связи делается вывод, что образ индивида, портретируемый при помощи характерных элементов одежды, соответствует стереотипному образу о представителе той или иной нации.
Ключевые слова: национальная картина мира, групповая принадлежность, одежда, национальная идентификация, британская культура, американская культура.
В когнитивной национальной картине мира, определяемой как «общее, устойчивое, повторяющееся в картинах мира отдельных представителей народа» [Попова, Стернин 2007: 51], содержатся те понятия и стереотипы, которые задаются культурой при восприятии и понимании мира сознанием индивида. Представления человека о мире, в котором он существует, система ценностей и убеждений, которая характерна для каждой личности в отдельности и для целого народа может быть репрезентирована как вербально, так и невербально. Справедливо отмечается, что к невербальным маркерам, выражающим принадлежность индивида к определенной группе (социальной, этнической), относится, в том числе, и одежда [Гофман 2008: 33]. При подобном подходе наименования одежды выполняют не столько номинативную функцию, сколько семиотическую и являются знаком принадлежности ее обладателя к определенной группе людей, различающихся по полу, возрасту, профессии, социальному положению и национальной принадлежности [Бондарчук 2010: 43]. Кроме того, семиотически маркированные объекты репрезентируют и то, знаниями о чем они являются в данной культуре, поэтому являются для нас и культурно обусловленными, представляя культурно ориентированную ценность [Воропаева 2017: 20], некую закодированную информацию, позволяющую идентифицировать культуру, выступая, таким образом, в роли культурного кода [Рапай 2015].
Так, в британской культуре широко известен концепт BRITISH COUNTRY CLOTHING, который включает в себя представления об определенных элементах одежды, сформированные в XIX-XX веках и соответствующие стилю состоятельных британцев, проживающих в сельской местности или приезжающих за город на время. Отдельные наименования, относящиеся к этой группе, употребляются и сегодня и сохраняют исторические ассоциации.