В публикации обобщаются результаты критического анализа проблематики, связанной с осмыслением культурных кодов и их вклада в результат и процесс коммуникации.
Ключевые слова: культурный код, динамический и статический подходы к изучению культурного кода, функциональный потенциал кода, конститутивная единица анализа.
Вопрос о культурных кодах в современных гуманитарных исследованиях стал одной из остро актуальных проблем. Это требует, вне всякого сомнения, осмысления того, что именно следует трактовать в качестве культурного кода, и каким образом коды соотносятся друг с другом при статическом и/или динамическом ракурсе изучения процесса и/или результата коммуникации. Но чтобы провести корректный анализ, необходимо определиться с подходом -динамическим или статическим -к изучаемым явлениям, поскольку от этого зависит выбор единицы анализа, приемов и методов ее описания, ракурса исследования и т.д., а также определение конститутивной единицы и описания свойств, присущих ей изначально феноменологически и/или гносеологически.
Предельно обобщая, можно констатировать, что, с одной стороны, ряд общих и частных теоретических вопросов из названного проблемного поля уже получили довольно полное освещение. Однако, с другой стороны, отдельные вопросы до сих пор даже еще не поставлены как настоятельно требующие решения, хотя от способа их осмысления во многом зависит дальнейшее развитие соответствующей проблематики. Поэтому целесообразно лаконично представить понимание структуры анализируемого проблемного поля с учетом разной степени изученности отдельных вопросов, принимая во внимание, что формат настоящей публикации не позволяет полно отразить положение дел в специальной литературе.
Состояние проблематики. Следует подчеркнуть, что в теории текста обозначенная проблематика тематизирована достаточно давно при ХI. Когнитивные и когнитивно-лингвистические формы культуры 786 изучении креолизованного -или мультимодального, поликодового -текста. В результате описаны тексты разного типа, исчислены вербальные/невербальные средства и способы выражения разных текстовых категорий, а также соотношение вербальной и невербальной, прежде всего иконической, составляющих в текстовом целом, т.е., выражаясь иначе, взаимодействие разных культурных кодов при решении одной и той же когнитивной и коммуникативной задачи.
Сегодня изучение обозначенной проблематики связано с многочисленными, в большинстве случаев не очевидными и не осознаваемыми исследователями, сложностями. Причины отмеченного обстоятельства можно условно разделить на две группы: объективные и субъективные.
Первые, объективные, связаны с трактовкой сущности культурного кода, его места в культуре и конкретной интеракции, с определением функционального потенциала культурного кода как феномена и каждого кода в отдельности, выявлением поли-и/или монофункциональности того или иного элемента культурного кода, в том числе и способов реализации соответствующего потенциала, а также с выяснением вклада каждого культурного кода в результат интеракции. Объективная сложность изучаемой проблематики обусловлена в том числе и сложностью природы самого явления -культурного кода, осмысление которого требует учитывать абсолютно все аспекты, важные с семиотической, когнитивной, деятельностной, социологической, психологической, лингвистической, исторической, а также философской, антропологической, культурологической и др. точек зрения.
Субъективные причины противоречивости и сложности изучения культурных кодов обусловлены предпочтениями исследователей при выборе теоретической основы, ракурса и материала исследования, постановке задач, а также единицы исследования и понимания того, что следует изучать в качестве конститутивной единицы, чтобы в конечном итоге дать ответ на основной вопрос -как адекватно сущности явления анализировать соотношение культурных кодов в интеракции?
Факторы, обусловливающие различия в трактовке проблематики. Целесообразно отметить чрезвычайно большой разброс мнений относительно вычленения кодов в культуре, типологии культурных кодов, среды их функционирования, определения функционального потенциала каждого типа культурного кода и входящих в него отдельных элементов и интерпретации отношений между последними. До ХI. Когнитивные и когнитивно-лингвистические формы культуры 787 сих пор нет четкого представления о соотношении отдельных культурных кодов с частями культуры: материальной, духовной, интеракциональной, что необходимо делать по разным основаниям, поскольку в интеракции закономерно встречаются элементы материальной, духовной, интеракциональной частей культуры, неразрывно связанные друг с другом. Однако в абсолютно подавляющем большинстве случаев функциональный потенциал культурных кодов изучается в контексте интеракциональной части культуры без осознания как названного обстоятельства, так и генетических связей между частями культуры, а также без учета функций и типа (и, следовательно, определенных свойств) элементов соответствующего культурного кода, актуальных в и для конкретной интеракции.
Существенную роль играет также то обстоятельство, является ли обозначенная проблематика предметом исследования или же побочным продуктом рассмотрения того или иного феномена. Перечисленные замечания существенны потому, что, как свидетельствует изучение специальной литературы и анализ разнородных прикладных исследований, различные, как правило, неверифицированные положения воспринимаются подавляющим большинством исследователей, к сожалению, по умолчанию в качестве основополагающих для своего исследования.
Анализ позволяет выявить ряд явных противоречий, правда, неосознаваемых в качестве таковых подавляющим большинством исследователей. С одной стороны, исследователи разных направлений в теории последовательно придерживаются положения о культурной специфичности каждого из культурных кодов. Но, с другой стороны, выводы, полученные при изучении функционирования того или иного культурного кода в одной культуре, безо всяких колебаний и без малейшей поправки переносятся на аналогичные условия в другой культуре, принимая выявленные обобщения за своего рода универсальные закономерности. Характерно, что при подобном переносе не принимается во внимание тип интеракции, через описание которой получены соответствующие обобщения, что однако должно быть первым исследовательским шагом. Кроме того, многочисленные заключения относительно сущности культурного кода, средств и способов его объективации, функционального потенциала и пр. получены без строгих процедур вычленения факторов, обусловливающих функционирование элементов именно конкретного изучаемого культурного кода. Следует осознавать, ХI. Когнитивные и когнитивно-лингвистические формы культуры 788 что это исследовательская задача чрезвычайной степени сложности, поскольку в реальности одновременно функционируют несколько культурных кодов, если не абсолютно все, причем их функционирование синхронизировано и подчинено решению некоторой задачи.
До сих пор нет четких процедур определения того, какие элементы действительности становятся компонентами некоторого культурного кода, а какие -нет. Это относится к многочисленным жестам, мимическим реакциям, а также краскам, звукам, вкусовым ощущениям, прическам, украшениям, манере одеваться и т.д., наличествующих в разных вариантах в каждой интеракции. И тот факт, что отнюдь не любой элемент реальности обязательно следует сразу же интерпретировать как принадлежащий некоторому культурному коду, очень часто даже не осознается как значимый для анализа. Между тем, очевидно, что в сложных системах различные конфигурации из одних и тех же элементов дают абсолютно разные результаты при осмыслении в разных условиях связей между соответствующими элементами.
Особого упоминания заслуживают рассуждения относительно доли невербальных и вербального (т.е. языка) культурных кодов в интеракции и способа аргументации высказывания обобщений. Так, процентное соотношение языка и невербальных культурных кодов интерпретируется по-разному, но чаще всего как 15-20 % по сравнению с 85-80 % в пользу невербальных или же две трети невербальных к трети языка, хотя никто не стремится объяснить, как и на каком материале получены соответствующие данные. В качестве псевдоаргумента приводят количество невербальных кодов, не принимая во внимание тот факт, что язык как культурный код обладает более разветвленным и дифференцированным функциональным потенциалом, чем каждый из невербальных кодов в отдельности и в сумме, и что коммуникативно значимая информация передается именно языковыми средствами. Кроме того, в разных условиях тип отношений между вербальным и невербальными кодами может варьироваться: они могут быть конгруэнтными, комплементарными, элаборативными или, в других терминах, обнаруживать функциональные различия либо взаимно дополнять друг друга, либо оставаться нейтральными по отношению друг к другу, либо модифицировать выражаемое ими содержание.
Важно к тому же учитывать, насколько регулярно и устойчиво взаимодействие двух или нескольких культурных кодов совстречается в конкретных коммуникативных условиях в изучаемой культуре, на-ХI. Когнитивные и когнитивно-лингвистические формы культуры 789 сколько оно конвенционализировано в интеракции определенного типа, другими словами, насколько велика степень обязательности/факультативности/случайности такого рода взаимодействия.
Анализируя соотношение разных культурных кодов в интеракции, следует учитывать, что в каждой ситуации исследователь должен принимать во внимание, что он имеет дело с перцепцией и социальной перцепцией, обладающими определенными свойствами, имманентными им. Оба процесса, несмотря на генетическое родство (главным образом субъективность, аффективность, селективность, контекстуальная зависимость, телеологичность, культурогенность), не являются идентичными: в актах социальной перцепции ее объекты представляют собой социальные объекты, что обусловливает необходимость учитывать и специфические для социальной перцепции закономерности, прежде всего эффект ореола и новизны. Нельзя пренебрегать также тем, что акты перцепции и социальной перцепции касаются не только наблюдателей/исследователей, но и участников изучаемой коммуникации, что существенно усложняет и изучение взаимодействия кодов, и интерпретацию полученных результатов, и принятие исследовательских решений.
Аналогичным образом необходимо последовательно и сознательно учитывать при теоретическом и прикладном анализе, что процессы кодирования и декодирования не являются абсолютно конвертируемыми, хотя очевидно, что ряд свойств присущ обоим когнитивным процессам. Следствием осознания этого факта является также необходимость последовательно учитывать диалектику эксплицируемого и имплицируемого знания в интеракции, вербализуемых и невербально кодируемых сведений о мире, конвенциональных и идиостилистических решений коммуникантов на каждом из этапов взаимодействия в тех или иных коммуникативных условиях.
Конститутивная единица и единица анализа. Чтобы описать взаимоотношения разных культурных кодов в коммуникации -прежде всего языка и невербальных кодов -как при динамическом, так и статическом подходе, а также корректно определить вклад культурного кода в коммуникативный результат, требуется обосновать выбор, вопервых, конститутивной единицей и, во-вторых, вычленить минимальную единицу анализа. При динамическом взгляде конститутивной единицей и единицей анализа следует признать интеракцию, а при статическом -текст определенного типа как результат речемыслительной ХI. Когнитивные и когнитивно-лингвистические формы культуры 790 деятельности коммуникантов. Критерием вычленения первой из дискурсивного континуума может стать характер коммуникативной и когнитивной задачи, решаемой в конкретных коммуникативных условиях коммуникантами с определенными разнородными характеристиками, а второй -особенности текстосемантической, текстосинтаксической, функциональной организации типа текста, порождаемого в тех или иных условиях.
Взаимодействие наиболее значимых для анализа параметров можно, правда достаточно условно, описать, если учитывать: (1) разные культурные коды: вербальный (язык) и невербальные (хронемика, проксемика, одорика, густика, гаптика, оптика, акустика, мимика, жестика и др.); (2) среду общения (культура А/культура В/культура С);
(3) форму коммуникации (устная, письменная, компьютерно-опосредованная); (4) условия коммуникации; (5) тип интеракции (характер коммуникативной и когнитивной задачи); (6) тип идентичности обоих коммуникантов (культурная, личностная и/или коллективная).
Анализируя взаимодействие языка и невербальных культурных кодов в интеракции, нельзя упустить из виду то, что одна и та же пропозиция/одна ситуация обозначается разнородными языковыми средствами и разными способами -в языковой культуре имеется целый набор изофункциональных средств и способов обозначения, причем каждое обозначение ситуации/пропозиции представляет собой сложно организованный комплекс разнородных значений (ср. у В.Г. Адмони теорию партитурного строения предложения): первично это финитная конструкция, вторично -группа слов разной структуры. Поэтому необходимо очень строго обосновать и затем строго верифицировать гипотезу о вероятной привязке элементов одного культурного кода (например, жеста или положения тела) к некоторому языковому средству: определенной словоформе и/или грамматической (морфологической либо синтаксической) категории (например, аспекту/глагольному виду), функционально-семантической категории (аспектуальности, например), предложению, отдельной фазе интеракции или интеракции в целом. От этого решения зависит результат интерпретации наблюдений за соотношением языка и других культурных, невербальных, кодов, а также выбор минимальной единицы анализа, поскольку соответствующие средства обозначения реферируют к принципиально разным референтам и имеют разный статус и активизируют тем самым разные сведения о мире. Наконец, специальными прикладными задачами, требующими серьезного теоретического обоснования, остаются разработка способов верификации каждого теоретически значимого тезиса из изучаемого проблемного поля и четкое обоснование источников примеров и определение их параметров, которые гармонизировали бы с сущностными характеристиками конститутивной единицы.
Выводы. Очевидно, что адекватное решение поставленных вопросов позволяет осмыслить разнородные фундаментальные закономерности, связанные с членением информационного потока в коммуникации. Тем самым можно понять, как, до какой степени детализации, в какой последовательности активизируются сведения о мире в конкретной культуре и в определенных коммуникативных условиях, каким образом, с помощью каких средств.
Объяснительная сила интерпретаций полученных обобщений находится в тесной и, по всей видимости, каузальной корреляции с выбором подхода (динамического и/или статического) к анализу, определением конститутивной единицы, вычленением минимальной единицы анализа, соотношением последней с конститутивной единицы. Особую роль играет при этом характер изучаемого эмпирического материала и его адекватность исследовательским задачам и сущности описываемого феномена. (Voronezh, Russia) Voronezh State University Рассмотрим теперь анализируемый отрывок из «Краткой песни о Сигурде». Прежде всего, обращает внимание то, что он организован иначе с точки зрения ритмики и просодики: он написан нерифмованным аллитерационным стихом, основанным на счете долгих и кратких гласных (такой стих М.И. Стеблин-Каменский характеризует как типичный для «Старшей Эдды» [Стеблин-Каменский 1979: 36-38]). Уже в этом проявляется различие между данными типами конструкций (об этом мы говорили выше, что элементы всех уровней конструкции взаимодействуют между собой).
Что касается пропозиционного анализа, то в отрывке из «Краткой песни о Сигурде» обнаруживается две пропозиции, т.е., меньше, чем в отрывке из «Песни о Нибелунгах». Первая пропозиция -онтологическая, вводится объект повествования -Гудрун, которую «дали», «предложили» Сигурду: ‗Mey buðu hánum ok meiðma fjölð'. Здесь личное местоимение в дательном падеже относится к Сигурду, глагол II ряда bjóða стоит в форме buðu [Стеблин-Каменский 2012: 115] -форме 3 л., мн. ч., в данном случае с ее помощью выражается безличность агенса (что отсутствует в «Песни…»). Вторая пропозиция характеризует свойства объекта, т.е. Гудрун: ср. ‗Guðrúnu ungu, Gjúka dóttur'. На семантическом уровне выражается молодость героини, однако, ничего не сообщается о ее внешней красоте, в отличие от «Песни о Нибелунгах». Кроме того, заметно, что на языковом уровне лексема, выражающая образ героини (Гудрун), стоит здесь в роли пациенса, в чем прослеживается отличие от «Песни…», где лексемы, репрезетирующие образ Кримхильды, получают роль агенса. В данном же отрывке имя Гудрун и остальные лексемы, репрезентирующие ее образ, на формальном грамматическом уровне представляет собой прямое дополнение в винительном падеже при транзитивном глаголе bjóða. Глубинная семантическая роль же их -это роль пациенса.
Таким образом, можно подчеркнуть различия между фреймовыми системами, в которые входит анализируемый гендерно маркированный образ-концепт, и которые выражаются при помощи различных конструкций. Прежде всего, на себя обращает внимание маркирование различными семантическими падежами экспликаций этого образа в текстах различных временных эпох. Кроме того, в «Песни о Нибелунгах» на семантическом уровне подчеркивается внешняя красота героини, в отличие от «Краткой Песни о Сигурде»: там к ней применяется лишь аттрибутив со значением «молодая, юная». Это может объясняться тем, что в процессе трансфера на лингвокультуру-реципиента могли ХI. Когнитивные и когнитивно-лингвистические формы культуры 801 оказывать влияние куртуазные романские лингвокультуры. Помимо этого, единицы, эксплицирующие женские образы, занимают разную позицию глагольных актантов: если в отрывке из «Песни о Нибелунгах» они практически всегда находятся в позиции агенса, производителя действия, то в отрывке из «Краткой Песни о Сигурде» -в позиции носителя действия, пациенса. Можно предложить различные объяснения этому, однако, вероятно, данное явление может объясняться, в том числе и экстралингвистическими факторами, изменением места женщины в средневековом германском обществе. Стеблин-Каменский М.И. Древнеисландский язык. Изд. 5-е. М.: Книжный дом «ЛИБРОКОМ», 2012. относимые с той или иной характеристикой инактивного субъекта предложения, выражающего эмоцию. Авторы отмечают, что на формирование языковой картины мира, на проявление эмоций человека, значительное влияние оказывает культура. Временная локализованность эмоционального состояния. Семантический признак «временная локализованность» реализуется во всех условиях употребления предикатов эмоционального состояния. Наличие данного признака в семантике предикатов анализируемой группы предопределяет их способность обозначать состояние субъекта [Булыгина 1982: 68-83]. Эмоциональное состояние может повторяться с определѐнной периодичностью, например: -She admired him each time he came to see us‖ (Buck 1964: 32). -There were times when we hated each other‖ (Spencer L.V. Then Came Heaven).
Статичность эмоционального состояния. Самым общим противопоставлением, делящим все предикаты в английском языке на две группы, является противопоставление по признаку статичности/динамичности. Состояния с учѐтом этого признака определяются как особый класс статических явлений; а предикаты состояния описывают временные «стадии существования предмета [Булыгина 1980: 12]. Статичность состояний предполагает их неизменяемость в течение определѐнного временного отрезка. В связи с этим признаком Т.В. Булыгина замечает, что «состояния длятся, «стоят», а не протекают и не могут изменяться во времени». Синтаксический признак статичности проявляется в неупотребляемости стативных предикатов в форме прогрессива [Булыгина 1980: 68].
Длительность эмоционального состояния. Временная локализованность тесно связана с длительностью, поскольку состояния соотносятся с отрезком на временной оси, а не с точкой [Булыгина 1980: 56]. Е.П. Ильин отмечает признаки эмоциональных состояний, среди которых выделяется их способность «длиться от секунд до часов и значительно меняться по интенсивности» [Ильин 2001: 35]. Характеристика эмоционального состояния как длящегося во времени подтверждается сочетаемостью с темпоральными обстоятельствами со значением длительности: for a moment, for many years, all the time, all day. Проиллюстрируем эту особенность эмоционального состояния следующим примером: -Suddenly she realized that she had loved him for fifteen years, every minute -for fifteen years‖ (Plain B. Homecoming).
Интенсивность эмоционального состояния. Семантический признак «интенсивность» входит в семантическую структуру английских глаголов, выражающих эмоции. Например, глаголы detest --to hate very much‖ [Dictionary of Modern English Usage 1944] abominate --to abhor‖; -to hate very much‖ [Dictionary of Modern English Usage 1944] выражают чувство крайней неприязни с элементами возмущения, презрения, связанное с нарушениями нравственных устоев или норм поведения; сопровождается оценочным суждением: -His callousness was inhuman and I abominate him‖ (Harris R. Archangel). -I detest them because they are coarse and brutal‖ (Chamberlian D. The Escape Artist). Интенсивность может передаваться при помощи лексических средствинтенсификаторов: very much, greatly, awfully, a bit, a little: -I fear, Hastings, very much fear‖ (Christie A. The Adventure of the Christmas Pudding). -I sympathize him less and less‖ (Chamberlian D. The Escape Artist).
Выводы: в основе эмоционального состояния человека могут быть эмоции, ощущения, физические или умственные способности. В содержании понятия «состояние» оказывается возможным выделить признаки, соотносимые с той или иной характеристикой субъекта. Субъект мыслится как одушевленный, не предпринимающий видимых усилий, чтобы добиться изменения своего состояния.
Взаимовлияние языковой культурной картины мира формирует лексико-семантическую систему языка, а языковая репрезентация эмоциональных состояний раскрывает языковые модели частных микро-миров их носителей, каждый из которых отличается своим своеобразием. Натуральный продукт -вредный продукт. В современной жизни в связи с распространением идеи полезного питания колбаса устойчиво ассоциируется с нездоровым образом жизни («Я выросла в семье, где никогда не покупалась колбаса, -рассказывает Мария Колосова,и до сих пор не съела ни кусочка, как и четверо моих детей. В моей семье всегда был культ здорового питания как часть общего культа здорового образа жизни (газ.); У меня тоже есть тетя, которая курит, ест колбасу и прочую дрянь и не прочь угостить этим ребенка (разг. инт.)), причем колбаса повещается в такой ряд недопустимых для современного человека реалий, как курение и пьянство. Развитие языка позволило человеку общаться с другими себе подобными и активно использовать набор символов и знаков. С их помощью осуществляется лингвистическая объективация различных ментальных репрезентаций, концептов, категорий.
Язык дает возможность не только излагать «чистую» информацию, но и эмоционально, экспрессивно выражать себя в устной и письменной речи, передавать скрытые значения, подтекст. В таких случаях семантика становится очень гибкой, зависит от контекста и больше приближается к emotio, нежели ratio. Такая особенность, например, присуща мифологическому языку, о котором далее и пойдет речь.
Говоря о мифологическом языке, о сущности мифологического мышления, обратимся к высказываниям различных исследователей. Так, К.Г. Юнг выделял два вида мышления -рациональное и символическое (алогическое, фантастическое). Последнее иррационально по своей природе, выражается в образах и находит свое воплощение в снах, у детей, примитивных народов, в мифологической мысли дохристианской эпохи, а также у людей с серьезными психическими заболеваниями [Jung 2015]. Дж. Масзински говорит о том, что мифология раскрывает правду о мире и его природе посредством образных продуктов, что обнаруживается по мере развертывания этих образов [Muszynski 2010]. По Э. Кассиреру, «… миф -не продукт каприза или случая; в нем действуют собственные фундаментальные законы формообразования, проявляющиеся во всех его особых выражениях» [Кассирер 2002: 24]. Миф основывается на метафорическом мышлении. Автор также утверждает, что одно из необходимых условий мифологического мышления, заключается в следующем: имя не просто обозначает, но имя и есть сама сущность.
Важная особенность мифологического языка -преобладание коннотаций. Четкие, стабильные контекстуально-независимые определения отсутствуют здесь. Имеет место вариация значений. Вещь может менять свою «идентичность» (identity), находясь в особом месте. Окружающее пространство, атмосфера, контекст влияют на это [Wimmer 2004: 289].
М. Уиммер также полагает, что мифологическому языку присущ «неотраженный символизм» (non reflected symbolism), поскольку он (язык) основывается на доминировании экспрессивных элементов.