Статья посвящена рассмотрению словосочетания в таком новом направлении синтаксиса, как модальный синтаксис, и в свете когнитивной категории перспективизации. В качестве материала для наблюдений использованы предложения-высказывания, в которых субстантивные словосочетания взаимодействуют с вводными компонентами.
Ключевые слова: модальный синтаксис, словосочетание, перспективизация, вводный компонент.
Как известно, когнитивная лингвистика «ставит своей целью определить в полном объеме когнитивную функцию языка» [Кубрякова 2012: 27]. Достижению этой цели могут способствовать весьма разные лингвистические исследования, поскольку трудно назвать в функционировании языка такую сторону, такой механизм или такое образова-