В статье рассматриваются методические особенности производства лингвистической экспертизы по делам об оскорблении. Описаны применяемые в экспертной практике подходы, дан их критический анализ.
Ключевые слова: судебная лингвистическая экспертиза, судебная экспертиза, оскорбление, методические подходы, оскорбительный характер, речевой акт.
В условиях широко развитых средств массовой информации экспертам-лингвистам нередко приходится сталкиваться с экспертизами, связанными с выявлением в текстах признаков оскорбления. Исходя из анализа экспертной практики, лингвистическая экспертиза по делам об оскорблении чаще всего назначается в связи с рассмотрением дел: в административном судопроизводстве по ст. 5.61 КоАП РФ «Оскорбление»,