Вопрос об общих закономерностях и индивидуальных различиях принадлежит к числу ключевых вопросов мультиканальных исследований. Изучая этот вопрос на материале нового ресурса «Рассказы и разговоры о грушах», мы вводим понятия индивидуального «портрета» и общей / индивидуальной закономерности. Предложенная методология важна для скрупулезного анализа полученных данных.
Ключевые слова: мультиканальная лингвистика, индивидуальные различия, портрет говорящего, жестикуляция, движение взора. Мультиканальная (бимодальная, мультимодальная) лингвистика -молодое и в то же время одно из старейших направлений исследований языка в широком смысле слова, которое изучает все реальное многообразие «живой» коммуникации между людьми: слова, интонацию, жестикуляцию, направление взора, мимику. Интерес к изучению мультиканальности возник еще в древности. Так, Квинтилиан, рим-