Статья посвящена рассмотрению роли языкового механизма фразеологизации в современном английском языке в рамках когнитивной парадигмы научного знания. Демонстрируется значимая роль перцептивного опыта и знания как когнитивной основы формирования пространственных фразеологизмов Ключевые слова: языковой механизм, пространство, фразеологизм, когнитивный, перцептивной опыт, знание.
Проблема репрезентации знаний в семантике языковых форм попрежнему в центре пристального внимания когнитивной лингвистики, одним их основных положений которой является рассмотрение языковых явлений в их корреляции с базовыми познавательными процессами -концептуализацией и категоризацией мира -в рамках интеграции наук когнитивного цикла (см. работы Н.Н. Болдырева, Л.В. Бабиной, В.Б. Гольдберг, В.З. Демьянкова, В.И. Заботкиной, О.К. Ирисхановой, М.Л. Ковшовой, Е.С. Кубряковой, Л.А. Манерко, В.Ф. Новодрановой, Л.В. Панасенко, Л.А. Фурс и мн. др.). Особую актуальность получает проблема восприятия различных типов информации и их репрезентации как особых структур представления знаний в когнитивных процессах формирования значения новых языковых единиц. Мы продолжаем данную линию исследований, изучая специфику соотношения языковых и когнитивных структур сквозь призму анализа особенностей категоризации физического пространства в языковом сознании англичан. В рамках настоящей статьи рассматривается языковой механизм фразеологизации как средства вторичной репрезентации природных пространств. Отметим, вслед за Н.Н. Болдыревым, что говорящий, выбирая то или иное средство, предлагает определенный способ осмысления предмета или события и опирается при этом на коллективный опыт концептуализации и категоризации мира в языке, который отражен в языковых знаниях [Болдырев 2009: 39].
Номинация природных объектов как древнейшего пласта лексики занимает особое место в английской языковой картине мира, поскольку это первые реалии, с которыми имел дело человек в своей повсе-дневной практической деятельности. Данные наименования «органично вписываются в концептосферу географического пространства, которое принадлежит к одной из форм пространственного конструирования мира в сознании человека [Лотман 1996: 239]. Единицы, номинирующие природное пространство, обладают ярко выраженными когнитивными свойствами, семантика которых формируется в основном с опорой на зрительно воспринимаемые признаки. Им соответствуют основные характеристики (прототипического) предмета, которые можно рассматривать как определенные типы знания или «пакеты» информации о предметных именах, которые отражены в перцептивном опыте человека: 1) обособленность и самостоятельность (это тела, занимающие особое место в пространстве); 2) стабильность во времени («перманентность и «консервативность» объекта); 3) особая чувственная, сенсорная выделимость конкретного объекта в актах его восприятия. Именно эта характеристика не только объединяет всю категорию предметности, но и отличает объект от всех не-объектов [Кубрякова 2004: 244].
Первичные наименования английских природных пространств в силу перцептивной «насыщенности» в их семантике являются продуктивной сферой-источником многочисленных пространственных метафор и метонимий, в которых репрезентированы определенные формы человеческого опыта по познанию окружающего мира (см. подробнее: [Ивашкевич 2015]). Небезыинтересно, что единицы с пространственной семантикой (в основном, это наименования земного и водного пространств) образуют значительный корпус пространственных фразеологизмов, которые репрезентируют лингвокультурные и исторические особенности восприятия пространства физического в английском языковом социуме. Ср.: move mountain; be at rock bottom; promise the earth (the moon); follow the river; on stream; dance on a volcano; a hill of beans, be slippery on a slope, see how the land lies etc.
Концептуальной основой формирования семантики пространственных фразеологизмов (иными словами, фразеологизимов, опорными компонентами которых выступают наименования природных объектов) являются, в первую очередь, определенные типы перцептивной информации (визуальной, слуховой, тактильной и т.д.). Ср.: build on rock: (букв. строить на камне) заложить прочный фундамент, основываться на чѐм-либо устойчивом. I do wish you ... happiness that endures -the happiness that is built upon a rock (A. Christie, "Three Act Tragedy", "Third Act", ch. 14). Желаю вам ... прочного счастья на многие годы. В основе II. Новые технологии и проблемы когнитивного моделирования 105 формирования данного смысла лежит тактильная характеристика субстанции "solid" в семантике исходной единицы rock (the solid mineral material forming part of the surface of the earth).
Пространственный фразеологизм (go) on the rocks концептуализирует негативный смысл -"of a relationship or enterprise experiencing difficulties and likely to fail" (наткнуться на непреодолимые препятствия, потерпеть крушение, полное фиаско; развалиться (о семье, организации и т.п.)). I realized now that the grandiose plans for making me an educated man had gone on the rocks (J. Conroy, "The Disinherited", part I, ch. X). Теперь я понял, что грандиозные планы сделать из меня образованного человека потерпели полное фиаско. В основе формирования данного непространственного смысла (помимо перцепции) -определенное фоновое знание или обыденная философия, имплицитно предполагающие сравнение сложной житейской ситуации с кораблѐм, который может наскочить на рифы и потерпеть кораблекрушение.
В ходе концептуального анализа семантики пространственных фразеологических единиц выявлено их определенное сходство с пространственными метафорами в плане экспликации определенных структур знания. Как и концептуальные метафоры, пространственные фразеологизмы относятся к вторичной интерпретации мира, однако они уже «обогащены опытом интеллектуального и эмоционального словесного освоения действительности. Этим обусловлена большая сложность, эмоциональная и рациональная насыщенность фразеологического значения» [Зыкова 2015]. Так, анализируемые пространственные фразеологизмы, как сложные информационные структуры знания, репрезентируют абстрактные смыслы и понятия, которые в самом общем виде представляют: 1) определенные эмоциональные или психические состояния человека (например, физическое самочувствие или настроение, расположение духа и др.): be on edge. I've been on edge all day, waiting for that telephone call; 2) рациональные или ментальные знания: be on firm ground: I don't know a lot about physics, I'm afraid. I'm on firmer ground with mathematics, which I studied at university; 3) определенное финансовое состояние: be in low water. I'm in low water until I get paid next week; 4) положение, выходящее из рамок обычного, чрезвычайное по сложности, трудности, опасности: sit on a volcano. Now, you tell Perry I want to talk with him. He's sitting on a volcano; 5) временную концептуализацию с оценкой чего-либо как давно известного: as old as the hills. Our family custom of eating black-eyed peas on New Years`s Days is as old as the hills; 6) информацию о воображае-мом мире, находящемся очень далеко (букв. на краю земли): at the ends of the earth. That hospital was so far away, on Vasilyevsky Island, at the ends of the earth! В примере (6) в семантике фразеологизма репрезентированы как определенные знания о физическом пространстве, так и мифологические верования людей, которые в древности представляли себе Землю в виде тарелки, за краями которой находится бесконечный океан.
Наблюдение за языковым «поведением» фразеологизмов с пространственным значением позволяет констатировать, что данные единицы представляют собой многослойные абстрактные образования, концептуальным основанием которых выступает в основном обобщенное перцептивное знание, «осложненное» информацией исторического, мифологического, социального, культурологического и прагматического характера. «История фразеологического состава языка -это не только история его формирования, но и история мировидения и миропонимания народа, поскольку отбор образов и их оязыковлениеэто результат культурной интерпретации самих фрагментов действительности с целью выразить отношение к ним -ценностное или эмоциональное значимое» [Телия 1996]. Мы разделяем мнение о том, что новые абстрактные понятия не являются «пустыми», «безликими» сущностями -за ними стоят личностные образы, позволяющие осознать сложные вещи посредством их сближения, соположения с физически ощутимыми конкретными реалиями [Бабушкин 2001: 58].
Подчеркнем, что специфика языкового механизма пространственной фразеологизации как способа вторичной репрезентации знаний в английском языке заключается в переносе перцептивного и пространственного опыта и знаний о природных реалиях (архетипический слой, по И.В. Зыковой) в новое смысловое непространственное содержание. Пространство физическое в процессах фразеологизации осмысливается уже сквозь призму пространства социального, темпорального, ментального и эмоционально-оценочного, что позволяет более полно описать специфическое видение пространственного фрагмента мира в английском языковом сознании. Ключевые слова: пропозиция, атрибут, производное слово, внешний и внутренний контексты.