 3 мая в 12:16 МЧС России по Костромской области поступило сообщение о возгорании фермы в Буйском районе деревне Контеево. Как сообщает пресс-служба МЧС по Костромской области, из огня удалось эвакуировать 85 голов крупного и мелкого рогатого скота. С огнем на площади 3 тысячи квадратных метров боролись 12 человек и 4 единицы техники. Огнеборцам потребовалось меньше двух часов, чтобы потушить такой крупный пожар. К сожалению, из сотни животных не удалось спасти 15 голов. На данный момент на месте работают специалисты. Шарьинские автоинспекторы оказали помощь местным жителям, сообщает пресс-служба ГИБДД по Костромской области. В Шарьинском районе двое инспекторов ГИБДД заметили, что…За прошедшие сутки на территории Костромской области зарегистрировано 14 ДТП, в двух из которых пострадали люди. 2 мая в 8…Как сообщает Костромской поисковый отряд «ЛизаАлерт», в Костроме пропала 8-летняя девочка в микрорайоне Давыдовский. На данный момент никаких подробностей не…