Шарьинские автоинспекторы оказали помощь местным жителям, сообщает пресс-служба ГИБДД по Костромской области. В Шарьинском районе двое инспекторов ГИБДД заметили, что на обочине автодороги «Нижний Новгород – Шарья – Великий Устюг» стоит автомобиль Лада Веста с включенным аварийным сигналом.Автополицейские остановились, чтобы узнать, требуется ли помощь. Как выяснилось, женщина вместе с сыном возвращались домой из Нижегородской области. По дороге пробили колесо, не смогли самостоятельно его заменить.Сотрудники Госавтоинспекции помогли женщине заменить колесо, после чего семья поблагодарила автополицейских. 3 мая в 12:16 МЧС России по Костромской области поступило сообщение о возгорании фермы в Буйском районе деревне Контеево. Как…За прошедшие сутки на территории Костромской области зарегистрировано 14 ДТП, в двух из которых пострадали люди. 2 мая в 8…Как сообщает Костромской поисковый отряд «ЛизаАлерт», в Костроме пропала 8-летняя девочка в микрорайоне Давыдовский. На данный момент никаких подробностей не…