В Костроме полицейские выявили факт использования поддельного водительского удостоверения, об этом сообщает УМВД по Костромской области.Автополицейские в ходе рейда остановили автомобиль «Шевроле», которым управлял мужчина, уроженец среднеазиатских республик. Когда мужчина предъявил свои водительские права, сотрудники ГИБДД усомнились в их подлинности и решили проверить документ по базе. Так, оказалось, что права водители были подделкой, в связи с чем его привезли в полицию. Выяснилось, что в 2020 году мужчину лишили водительских прав за вождение в нетрезвом виде, однако документы в Госавтоинспекцию нарушитель не сдал. Спустя год, его снова остановили за правонарушение, а затем заставили сдать права. Водитель решил  в Интернете заказать дубликат своих прав, несмотря на то, что это незаконно. Теперь на нерадивого водителя возбудили уголовное дело за подделку водительских прав. В Костромской области задержали мужчину, которого подозревают в убийстве собственного сына. Об этом сообщает областное СУ СК. По версии следствия,…Заместителем прокурора города Костромы утверждено обвинительное заключение по уголовному делу в отношении 30-летнего и 33-летнего костромичей, об этом сообщает пресс-служба…В Судиславле сотрудники полиции привлекли к ответственностиподозреваемого в незаконном сбыте холодного оружия, об этом сообщает пресс-служба УМВД по Костромской области….