Костромич принял участие в шоу Андрея Малахова «Песни от всей души». Выпуск был посвящен песням, которые звучали в фильмах знаменитого режиссера Андрея Гайдая.Ян Москалев, костромской цыган из поселка Красное-на-Волге, спел песню «Черные подковы» из фильма «Не может быть!». Приглашенные знаменитости пустились в пляс, пока пел костромич. Заслуженная артистка России Нина Маслова известная россиянам по роли красотки из фильма «Афоня» и Наталья Варлей, заслуженная артистка РСФСР, известная по роли Нины из Кавказкой пленницы, были приятно удивлены голосом костромского певца и с удовольствием подпевали ему.Ян Москалев рассказал, что ему нравятся такие песни, а произведение «Черные подковы», в его репертуаре появилось еще два года назад. Всю программу Ян вместе со звездными гостями пел уже давно полюбившиеся всем россиянам песни из популярных советских фильмов. МЕСТО: Кострома, Concert HALL & CLUB «IKRA» Волжская 2-я, 4В ДАТА: 22 мая ВРЕМЯ: НАЧАЛО 16:30 СБОР 16:00 ОГРАНИЧЕНИЯ: 6+…Костромской актер Роман Курцын на своей странице в социальной сети объявил о том, что начал сниматься в новой киноленте с…9 апреля в эфире телеканала «ЗВЕЗДА» в седьмом сезоне Всероссийского вокального конкурса «Новая звезда — 2022» примет участие костромич Николай…