За прошедшие сутки на территории Костромской области зарегистрировано 14 ДТП, в двух из которых пострадали люди.2 мая в 8 часов 45 минут в поселке Красное-на-Волге на улице Советской у дома №52 неизвестный водитель неустановленного транспортного средства столкнулся с 46-летним велосипедистом. В результате ДТП велосипедист получил травмы, ему назначено амбулаторное лечение.Сотрудниками Госавтоинспекции пресечено всего 341 нарушение ПДД по Костроме и Костромской области, из них:Управление в состоянии опьянения, отказ от прохождения медицинского освидетельствования — 9Нарушение Правил дорожного движения пешеходами – 28Не предоставление преимущества пешеходам – 6Нарушение правил перевозки детей – 6 3 мая в 12:16 МЧС России по Костромской области поступило сообщение о возгорании фермы в Буйском районе деревне Контеево. Как…Шарьинские автоинспекторы оказали помощь местным жителям, сообщает пресс-служба ГИБДД по Костромской области. В Шарьинском районе двое инспекторов ГИБДД заметили, что…Как сообщает Костромской поисковый отряд «ЛизаАлерт», в Костроме пропала 8-летняя девочка в микрорайоне Давыдовский. На данный момент никаких подробностей не…