3 мая в России празднуется Радоница — день поминовения усопших. K1NEWS.RU расскажет, как провести этот день, что запрещается делать, а также какие существуют традиции и народные приметы в Радоницу.В древние времена, Радоницей называлась неделя, которая предшествует приходу весны. В этот день наши предки поминали усопших близких вином, устраивая праздничные застолья. На могилы было принято нести яйца, кутью и различные сладости. Интересно, что о могильный крест разбивали яйца, как бы «христосовавшись» с родственником. Кроме того, предки считали, что на стол обязательно нужно выставить лишние тарелки, чтобы усопшие родственники могли поесть.  Вокруг праздника Радоница сформировалось немало народных примет, которые передаются из поколения в поколение. Так, к примеру, если в этот день умыться дождевой водой, то можно смыть все болезни и грехи. Также, считалось, что ребенок, родившийся в Радоницу унаследует все привычки и качества усопшего родственника которого поминают в этот день. Предки верили, что если не посетить в праздник могилы родных, то после смерти о человеке никто не вспомнит. А, вот тот, кто первым придет на кладбище, сможет получить покровительство усопших родственников и благодарность от них. Кроме того, люди верили, что если не устроить для умерших родственников праздничную трапезу, то человека будут преследовать неудачи, урожая не будет, а скот будет болеть.В Радоницу запрещается:Само важное в Радоницу — молитвы, поэтому перед посещением кладбища, стоит посетить церковь и подать записку с именами усопших для поминовения. На кладбище стоит привести в порядок могилу, помолиться, зажечь свечу, молча постоять. Если прийти рна кладбище не удалось, то нужно дома зажечь свечу и помолиться за усопших. Ко дню празднования Дня Великой Победы Централизованная библиотечная система города запускает онлайн-проект «Кострома – Фронту. Костромичи — труженики тыла». Для…Вечером 1 мая, в Праздник Весны и Труда, в небе над Костромой расцвели салюты. Для торжественного запуска фейерверков организаторы выбрали…В период празднования Дня Победы проезд для ветеранов и их сопровождающих в пригородном и межмуниципальном транспорте будет бесплатным. Соответствующее постановление подписал…