По сообщению Костромского центра по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды в первой половине дня 3 мая и до конца суток в Костроме и местами по области ожидается усиление юго-западного ветра порывами 12-17 м/с.Сильный ветер может стать причиной нарушения электроснабжения, падения рекламных щитов, башенных кранов, деревьев, обрушения широкопролетных элементов зданий из легких металлических конструкций.Департамент региональной безопасности и главное управлением МЧС России по Костромской области рекомендуют жителям и гостям региона учитывать данную информацию в своей повседневной деятельности. Водителям рекомендуется неукоснительно соблюдать правила дорожного движения, скоростной режим и дистанцию. При усилении ветра — ограничить выход из дома, не оставлять детей без присмотра.На протяжении всей грядущей недели жителям и гостям Костромской области придется внимательно следить за погодой. По данным Гидрометцентра России, она…K1NEWS.RU узнал историю енота, которого костромичка нашла на берегу Волги. Как рассказала Оксана Вербицкая, 28 апреля она пошла гулять с…29 апреля в некоторых районах Костромы прошел снег. Как говорят сами костромичи, природное явление ранним утром наблюдалось в Заволжском районе…