В Костромской области за сутки проведено 1 490 ПЦР-тестов на коронавирусную инфекцию, 2% из них положительные. За сутки в регионе COVID-19 диагностирован у 29 человек.Самый действенный способ защиты от инфекции – иммунизация. На данный момент в регионе развернуто 54 прививочных пункта. Организована работа 36 мобильных бригад, проводятся дни выездной иммунизации.Записаться на вакцинацию можно круглосуточно по многоканальному телефону 8-800-450-03-03 и телефону горячей линии – 122, через портал госуслуг или в своей поликлинике. Оперативные данные по заболеваемости на странице Стопкоронавирус.В Костромской области за сутки проведено 1 814 ПЦР-тестов на коронавирусную инфекцию, 2% из них положительные. Всего за сутки в…В Костромской области за сутки проведено 1 639 ПЦР-тестов на коронавирусную инфекцию, 2% из них положительные. За сутки в регионе…В Костромской области за сутки проведено 2 008 ПЦР-теста на коронавирусную инфекцию, 2% из них положительные. За сутки в регионе…