На протяжении всей грядущей недели жителям и гостям Костромской области придется внимательно следить за погодой. По данным Гидрометцентра России, она будет достаточно переменчивой.Редкое солнце, облака и дождь — все это, согласно прогнозам синоптиков, ожидает нас в ближайшее время. Температура будет держаться на уровне 9-15 градусов, а в воскресенье любителям тепла обещают приятный подарок: целых 17 градусов днем. Впрочем, радоваться рано, так как вместе с повышением температуры предсказывают возможные осадки.K1NEWS.RU напоминает, что информация может изменяться, а прогноз погоды уточняться. По сообщению Костромского центра по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды в первой половине дня 3 мая и до конца суток…K1NEWS.RU узнал историю енота, которого костромичка нашла на берегу Волги. Как рассказала Оксана Вербицкая, 28 апреля она пошла гулять с…29 апреля в некоторых районах Костромы прошел снег. Как говорят сами костромичи, природное явление ранним утром наблюдалось в Заволжском районе…