Сотрудники ГИБДД и Центра медицины катастроф стали участниками ежегодной мото-конференции, которую проводили в Костроме. Автоинспекторы обсудили с водителями двухколесного транспорта вопросы обеспечения дорожной безопасности. Об этом сообщает областная ГИБДД.Участники конференции поговорили об организации движения на дорогах города и региона, об ответственности мотоциклистов за нарушения ПДД, о коммуникации с инспекторами ДПС. Кроме того, водителей призвали включиться в профилактическую работу по недопущению самостоятельной езды детей как с родителями, так и без них. Как оказалось, подобные случае нередки — например, в апреле 2022 года в ДТП пострадали двое несовершеннолетних водителей мототранспорта.Также представитель Центра медицины катастроф провел практический тренинг, в рамках которого напомнил алгоритм оказания первой помощи пострадавшим в аварии и порядок выполнения реанимационных мероприятий.  В связи с проведением в Костроме праздничных мероприятий, посвященных Празднику Весны и Труда, 1 мая с 8:00 до 13:00 движение…В Костроме начались работы по нанесению свежей дорожной разметки, сообщает пресс-служба городской Администрации. Разметка наносится термопластиком, по словам специалистов, он…В майские праздники, при проведении праздничных мероприятий, ограничат движение по улицам Костромы. В связи с этим 1 мая изменят свой…