Ко дню празднования Дня Великой Победы Централизованная библиотечная система города запускает онлайн-проект «Кострома – Фронту. Костромичи — труженики тыла». Для сохранения исторической памяти создаётся цикл видео воспоминаний о наших земляках, которые трудились в годы Великой Отечественной войны на костромских предприятиях и ковали Победу в тылу. Посмотреть фильмы можно будет 9 мая на сайте ЦБС.Также в масштабах проекта «Кострома – город трудовой доблести» в библиотеках мае пройдут патриотические и памятные мероприятия:3 мая в библиотеке № 5 им. В.Г. Корнилова (м/н Якиманиха, 18. Телефон: 55-12-93) состоится патриотический час «Подвиг жителей моего города»4 мая библиотека № 9 (м/н Юбилейный, 14. Телефон: 22-00-14) соберет юных читателей на краеведческий вечер славы и признания «Чтоб жили в памяти герои-земляки»5 мая в Муниципальном краеведческом центре (ул. Советская, 27. Телефон: 31-31-04) пройдет исторический час «День Красного Знамени»12 мая на урок «Костромская земля – фронту» приглашает библиотека № 12 (Речной проспект, 92. Телефон: 55-42-11.Напомним, почётное звание «Город трудовой доблести» было присвоено Костроме в 2021 году Указом Президента Российской Федерации Владимира Путина. Этот факт говорит о признании самоотверженного трудового подвига наших земляков в годы Великой Отечественной войны.3 мая в России празднуется Радоница — день поминовения усопших. K1NEWS.RU расскажет, как провести этот день, что запрещается делать, а…Вечером 1 мая, в Праздник Весны и Труда, в небе над Костромой расцвели салюты. Для торжественного запуска фейерверков организаторы выбрали…В период празднования Дня Победы проезд для ветеранов и их сопровождающих в пригородном и межмуниципальном транспорте будет бесплатным. Соответствующее постановление подписал…