Студенты Костромской сельскохозяйственной академии помогают караваевцам готовиться к празднованию 77-й годовщине Победы в Великой Отечественной войне. На днях учащиеся приняли активное участие в благоустройстве Аллеи героев соцтруда. Благодаря слаженной работе студентов, с Аллеи были убраны упавшие ветки и прошлогодняя листва, подметены дорожки, покрашены бордюры, подготовлены места для посадки цветов. Теперь на Аллее чисто и красиво — как и подобает месту. Напомним, в 2019 году поселок получил статус «Населенный пункт трудовой славы», но «Аллея героев социалистического труда» была открыта в Караваево в 2018 году по программе поддержки «Местные инициативы». Проект по преображению площади и прилегающей к ней территории подготовили студенты архитектурно-строительного факультета КГСХА. На аллее размещены информационные стенды с фотографиями и именами 35 Героев Социалистического Труда. Все они — простые доярки, скотницы, телятницы, зоотехники, прославившие поселок своими трудовыми подвигами.Для местных жителей «Аллея славы» — излюбленное место отдыха. Комфортные лавочки, цветы, радующие взгляд, удобные пешеходные дорожки — все это необходимо поддерживать в чистоте и порядке. Благодаря неравнодушным студентам КГСХА, теперь аллея готова после зимы к встрече гостей и к празднику 9 Мая.  В Костромской области приступили к ремонту дорожной сети по национальному проекту, сообщает пресс-служба администрации региона. На этот год запланирована реконструкция…В социальной сети костромич поблагодарил жителей деревни Нажерово от лица садоводов и дачников за благоустройство тропинки и моста. Как написал…В Костроме начались работы по нанесению свежей дорожной разметки, сообщает пресс-служба городской Администрации. Разметка наносится термопластиком, по словам специалистов, он…