В Костромской области задержали мужчину, которого подозревают в убийстве собственного сына. Об этом сообщает областное СУ СК.По версии следствия, 30 апреля 2022 года 58-летний мужчина находился у себя дома в деревне Ивашево Кадыйского района. При этом подозреваемый распивал алкоголь в компании 32-летнего сына.Вдруг во время застолья между родственниками возникла ссора, в ходе которой отец ударил молодого человека ножом в область груди. Причиной такого жестокого поступка стала личная неприязнь, которую мужчина испытывал по отношению к потерпевшему. Последний скончался на месте от полученной травмы.В настоящее время устанавливаются все обстоятельства преступления. Расследование продолжается.В Костроме полицейские выявили факт использования поддельного водительского удостоверения, об этом сообщает УМВД по Костромской области. Автополицейские в ходе рейда…Заместителем прокурора города Костромы утверждено обвинительное заключение по уголовному делу в отношении 30-летнего и 33-летнего костромичей, об этом сообщает пресс-служба…В Судиславле сотрудники полиции привлекли к ответственностиподозреваемого в незаконном сбыте холодного оружия, об этом сообщает пресс-служба УМВД по Костромской области….