В городе Манутрово полицейские задержали двух подозреваемых в краже металлического ограждения с кладбища, сообщает УМВД по Костромской области.В дежурную часть обратились местная жительница и рассказала, что исчезла старая ограда, которую накануне она заменила на новую и оставила, чтобы в дальнейшем использовать на другом захоронении.Сотрудники уголовного розыска в результате проведения оперативных мероприятий установили, что к случившемуся причастны двое работников кладбища, один из которых ранее имел проблемы с законом. Мужчин разыскали и доставили в отдел полиции, где они признались в содеянном.Как выяснили полицейские, злоумышленники забрали старую конструкцию и сдали ее в ближайший пункт приема металлолома. Вырученные средства мужчины поделили.В настоящее время ограда возвращена владельцам. Сотрудники полиции устанавливают все обстоятельства произошедшего для возбуждения уголовного дела.В период празднования Дня Победы проезд для ветеранов и их сопровождающих в пригородном и межмуниципальном транспорте будет бесплатным. Соответствующее постановление подписал…ТГК-2 проводит ремонтные работы тепловой сети в районе улиц Задорина и 5-ой Рабочей, рабочие меняют задвижку в тепловой камере, сообщает департамент…В Костромской области проходят мероприятия, посвящённые дню Весны и Труда, сообщает администрация Костромской области. В День весны и труда костромичи…