Сергей Ситников поздравил жителей Костромской области с праздником Днем Весны и Труда.От всей души поздравляю вас с праздником Весны и Труда! Костромская область во все времена отличалась трудолюбивыми, добросовестными, надежными людьми. В годы Великов Отечественной войны наши земляки неустанно работали на фабриках и заводах, чтобы обеспечить фронт необходимой продукцией. В прошлом году решением Президента России Костроме присвоено почетное звание «Город трудовой доблести». Костромичи достойны высокого уважения и большой благодарности. Современная внешнеполитическая обстановка ставит перед нами новые задачи. Сегодня наши предприятия из-за санкционного давления недружественных стран перенастраивают логистику, активно реализуют политику импортозамещения. Главная задача органов власти — помочь нашим предприятиям обеспечить людей работой, сохранить трудовые коллективы и экономику России. Президент нашей страны Владимир Владимирович Путин подчеркивает, что «У экономики России есть все возможности, чтобы и в новых реалиях работать стабильно и без сбоев». Только общими усилиями мы сможем создать достойные условия для жизни в настоящем и будущем. И я не сомневаюсь в нашем успехе. Желаю вам весеннего праздничного настроения, крепкого здоровья, благополучия, счастья, успешной и стабильной работы на благо родного края и всей России! С праздником! С 1 мая!3 мая в России празднуется Радоница — день поминовения усопших. K1NEWS.RU расскажет, как провести этот день, что запрещается делать, а…Ко дню празднования Дня Великой Победы Централизованная библиотечная система города запускает онлайн-проект «Кострома – Фронту. Костромичи — труженики тыла». Для…Вечером 1 мая, в Праздник Весны и Труда, в небе над Костромой расцвели салюты. Для торжественного запуска фейерверков организаторы выбрали…