Сегодня в 14:00 в парке  «Заволжье» на Чернигинской набережной состоится конкурс грации и красоты «Мисс Весна 2022”.Конкурс «Мисс Весна» приглашались воспитанницы детского сада и ученицы начального школьного звена в возрасте от 5 до 12 лет.Также сегодня открытие парковых сезонов.Парковый сезон в Костроме открылся 30 апреля. Несмотря на внезапный снег, пришло несколько сотен костромичей. В парке танцевали, пели русские песни, разыгрывали призы и подарки , соревновались в тире и армрестлинге.Вход в парк для всех желающих – свободный!Следите за новостями Дирекции парков Костромы в группе ВК.Генеральный партнер:Строительный гипермаркет «ДИСМА» — строительные и отделочные материалы, товары для обустройства дома, сезонные товары.г. Кострома, ул. Поселковая, 37 (ТЦ 100метровка)г. Кинешма, ул. 50-летия Комсомола, 39https://vk.com/dismastroyПартнеры:Агентство детских праздников «Арлекино»СИТИЛИНК — одна из крупнейших сетей электроники и бытовой техники ТЦ Паново, ТРЦ Авокадо, 3-й Давыдовский, 32, https://vk.com/citilink_ruРыбная биржа, официальный представитель Волгореченского рыбного хозяйства, Красные ряды, 1, https://vk.com/vrh_retailИнформационные партнёры:K1NEWS.RU, Кострома | Главный Портал Костромы (16+)LOVE RADIO-Кострома [103,1 fm (12+)0+3 мая в России празднуется Радоница — день поминовения усопших. K1NEWS.RU расскажет, как провести этот день, что запрещается делать, а…Ко дню празднования Дня Великой Победы Централизованная библиотечная система города запускает онлайн-проект «Кострома – Фронту. Костромичи — труженики тыла». Для…Вечером 1 мая, в Праздник Весны и Труда, в небе над Костромой расцвели салюты. Для торжественного запуска фейерверков организаторы выбрали…