В Костромской области состоялась 75-я легкоатлетическая эстафета «Северная правда». Соревнования, посвященные Победе в Великой Отечественной войне и 115-летию со дня выхода первого номера издания, традиционно открывают в регионе легкоатлетический сезон. На старт в этом году вышли около 700 спортсменов, сообщает администрация Костромской области.В эстафете за награды боролись 57 команд школ, учреждений среднего профессионального образования, ВУЗов, рабочих коллективов, городов и районов Костромской области. Всего на дистанцию вышли 684 спортсмена.Традиционно соревнования состояли из 12 этапов. Шесть этапов по одному километру пробежали мужчины, шесть этапов по 500 метров — женщины. Каждая команда в совокупности преодолела 9 километров дистанции. Впервые в эстафете участвовали команды ветеранов в возрасте от 45 лет и старше.Победителям эстафеты «Северная правда» в личном зачете вручаются два традиционных приза. Первый — имени спортсмена Александра Полетаева. Костромич ушел на фронт на второй день войны. В мирное время Полетаев возглавлял ДСО «Спартак». Второй приз — имени журналиста «Северной правды», спортсмена — легкоатлета Виктора Мизицкого.Победителем первого приза стал Алексей Ремезов из команды УМВД «Динамо».Награда имени Виктора Мизицкого вручена ученику гимназии №1 Костромы Богдану Уразову. Первой среди районов Костромской области стала команда из Костромского района, среди городов победу одержала команда Костромы. Главный приз среди вузов взяла сборная КГУ. Команда костромского торгово-экономического колледжа победила среди учреждений среднего профессионального образования. Среди школьников лучшими стали учащиеся лицея № 34. «Золото» среди коллективов завоевала команда федерации легкой атлетики.30 апреля в 10:00 в парке «Берендеевка» состоится 75 -я легкоатлетическая эстафета «Северная правда». Мероприятие посвящено 77-ой годовщине Победы в…Костромская область приняла меры в поддержку спортсменов высокого класса, сообщает пресс-служба областной Администрации. Губернатор Костромского региона подписал поправки в закон…26-27 апреля на стадионе «Урожай» в поселке Караваево пройдут соревнования по мини-футболу среди пожарных Центрального федерального округа. Сборные команды приедут…