ТГК-2 проводит ремонтные работы тепловой сети в районе улиц Задорина и 5-ой Рабочей, рабочие меняют задвижку в тепловой камере, сообщает департамент Управление жилищно-коммунального хозяйства.К работам привлечено 4 единицы техники и 8 человек персонала. На время ремонта с 21:30 часов 30 апреля до 14:00 часов 1 мая будет отсутствовать отопление и горячее водоснабжение в ряде домов, расположенных на улицах Задорина, Красноармейской, 5-ой и 7-ой Рабочих, Новый быт, Рабочем проспекте. Выполнение ремонтных работ взято на контроль Администрацией города Костромы. В случае несвоевременной подачи отопления и горячего водоснабжения жители могут узнать информацию о сроках восстановления услуги в управляющей компании, аварийно-диспетчерской службе ТГК-2 по телефону: 39-69-43, круглосуточной единой информационной службе ЖКХ по телефону: 39-04-04.В период празднования Дня Победы проезд для ветеранов и их сопровождающих в пригородном и межмуниципальном транспорте будет бесплатным. Соответствующее постановление подписал…В городе Манутрово полицейские задержали двух подозреваемых в краже металлического ограждения с кладбища, сообщает УМВД по Костромской области. В дежурную…В Костромской области проходят мероприятия, посвящённые дню Весны и Труда, сообщает администрация Костромской области. В День весны и труда костромичи…