3 мая в Картинной галерее Костромского музея-заповедника начинает работу персональная выставка заслуженного художника России Андрея Алёхина. В экспозицию, приуроченную к юбилею автора, вошло более 100 произведений, сообщает Костромской государственный историко-архитектурный и художественный музей-заповедник.Андрей Алёхин — представитель русской школы реалистической живописи. Основная тема его творчества — северная природа, простой и суровый быт русской деревни.Большая часть картин художника написана с натуры во время путешествий: у Белого и Баренцева морей, на Соловецких островах, на Урале, в Архангельской, Мурманской, Вологодской и Костромской областях. Выставка «Андрей Алёхин. Русский Север» начинает работу 3 мая 2022 года, торжественное открытие состоится 6 мая 2022 года в 16.00 в Картинной галерее Костромского музея-заповедника (ул. Молочная гора, Рыбные ряды, корп. 3).Экспозиция будет действовать до 18 мая 2022 года. Телефоны для справок: (4942) 37-05-22; (4942) 31-68-37. Ограничение по возрасту: 0+Чувство патриотизма, гордость за свою страну и уверенность в победе объединили костромичей, собравшихся вчера, 1 мая на торжественном концерте в…29 апреля в одном из модных клубов Костромы прошел концерт российского певца Рамиля. На концерте одной из зрительниц стало плохо….Живой звук, неповторимая атмосфера и драйв — шоу «N-Tour» не оставляет сомнений, что на сцене настоящая команда профессионалов, влюбленных в свое дело. Концертная программа «N-tour»…