Вечером 1 мая, в Праздник Весны и Труда, в небе над Костромой расцвели салюты. Для торжественного запуска фейерверков организаторы выбрали любимый местными жителями парк «Центральный».Найти хорошее место для комфортного просмотра всем желающим было крайне сложно. Многие костромичи наблюдали за салютом на специальной площадке, справа от памятника Ленина. К счастью, обошлось без каких-либо несчастных случаев.Безопасность зрителей обеспечивали сотрудники 2 пожарно-спасательной части. Еще до начала мероприятия территорию тщательно обследовали. В центре города был организован временный пост пожарной охраны — сотрудники МЧС на двух автоцистернах несли дежурство и были готовы в любой момент отреагировать на возможное происшествие.Напомним, что салют был организован, в первую очередь, в честь присвоения Костроме звания «Город трудовой доблести». Это звание областной центр получил еще в 2021 году по указу президента РФ.3 мая в России празднуется Радоница — день поминовения усопших. K1NEWS.RU расскажет, как провести этот день, что запрещается делать, а…Ко дню празднования Дня Великой Победы Централизованная библиотечная система города запускает онлайн-проект «Кострома – Фронту. Костромичи — труженики тыла». Для…В период празднования Дня Победы проезд для ветеранов и их сопровождающих в пригородном и межмуниципальном транспорте будет бесплатным. Соответствующее постановление подписал…