В Костромской области проходят мероприятия, посвящённые дню Весны и Труда, сообщает администрация Костромской области.В День весны и труда костромичи разных поколений объединились, чтобы пройти по праздничным шествием. Первомайская колонна движется по улице Советской до центральной площади Костромы. В ее составе — ветераны, общественные и молодежные организации, профсоюзы, политические партии, студенты, волонтеры. Всего в мероприятии участвуют более четырех тысяч костромичей.В этом году костромичи встречают праздник в особом настроении. Костроме присвоено звание «Город трудовой доблести». Глава региона Сергей Ситников в этом году идёт в колонне вместе с ветеранами. Поддерживают шествие представители парламентских партий, Общероссийского народного фронта, депутатского корпуса города и области.Участие в мероприятии принимают представители образовательных учреждений области – детских садов, школ, учреждений дополнительного образования, вузов и ссузов.Костромичи приветствуют колонну врачей. Во время роста заболеваемости коронавирусной инфекцией они, рискуя здоровьем, а порой и жизнью, активно включились в борьбу с пандемией. Отдельной группой идут представители агропромышленного комплекса, пищевой и перерабатывающей промышленности.Почетное место в колонне занимают сотрудники костромских промышленных предприятий. Традиционно участие в праздничном шествии принимают представители территориальных подразделений Федеральных служб, коллективы областных учреждений социальной защиты и культуры, работники лесной отрасли, сфер связи, транспорта и многие другие.Торжественное шествие завершится праздничным концертом, посвященном Дню Весны и Труда.В период празднования Дня Победы проезд для ветеранов и их сопровождающих в пригородном и межмуниципальном транспорте будет бесплатным. Соответствующее постановление подписал…В городе Манутрово полицейские задержали двух подозреваемых в краже металлического ограждения с кладбища, сообщает УМВД по Костромской области. В дежурную…ТГК-2 проводит ремонтные работы тепловой сети в районе улиц Задорина и 5-ой Рабочей, рабочие меняют задвижку в тепловой камере, сообщает департамент…