29 апреля в одном из модных клубов Костромы прошел концерт российского певца Рамиля.На концерте одной из зрительниц стало плохо. Неизвестно, от переизбытка чувств или от духоты, но девушка упала в обморок. Главный герой концерта — Рамиль лично спустился в зал, взял поклонницу на руки и отнес в свою гримерную, где костромичке оказали помощь.Мы в таком восторге от Рамиля. Он так хорошо пел. И свои песни, и просто известные российские хиты. А еще у сцены стояла костромичка с плакатом. Так Рамиль вытащил ее на сцену и вместе с ней дуэтом спел песню, — рассказала поклонница Алина.Певец Рамиль стал известен в 2019 году, когда выпустил сингл «Хочешь со мной» и одноимённый альбом. Песня «Вся такая в белом» стала топ-1 в социальной сети «Вконтакте». В 2020 году Рамиль выпустил сингл «Сияй», который занял лидирующую позицию в чартах стран СНГ.По версии журнала Forbes, Рамиль входит в 30-ку самых перспективных рэперов и музыкантов.Чувство патриотизма, гордость за свою страну и уверенность в победе объединили костромичей, собравшихся вчера, 1 мая на торжественном концерте в…3 мая в Картинной галерее Костромского музея-заповедника начинает работу персональная выставка заслуженного художника России Андрея Алёхина. В экспозицию, приуроченную к юбилею автора, вошло более 100 произведений,…Живой звук, неповторимая атмосфера и драйв — шоу «N-Tour» не оставляет сомнений, что на сцене настоящая команда профессионалов, влюбленных в свое дело. Концертная программа «N-tour»…