Список праздничных мероприятий публикует официальный сайт обладминистрации.3 мая в России празднуется Радоница — день поминовения усопших. K1NEWS.RU расскажет, как провести этот день, что запрещается делать, а…Ко дню празднования Дня Великой Победы Централизованная библиотечная система города запускает онлайн-проект «Кострома – Фронту. Костромичи — труженики тыла». Для…Вечером 1 мая, в Праздник Весны и Труда, в небе над Костромой расцвели салюты. Для торжественного запуска фейерверков организаторы выбрали…