В Костроме одобрены поправки в закон «О бесплатной юридической помощи в Костромской области». Согласно внесенным изменениям, лицам старше 65 лет будет оказываться бесплатная юридическая поддержка по судебным спорам с микрофинансовыми организациями. Об этом сообщает пресс-служба Костромского областного суда. Не секрет, что именно пожилые люди часто становятся жертвами «быстрых кредитов». Условия микрозаймов прописываются непонятно, а в силу возраста и отсутствия специальных знаний, граждане из этой категории бывают неспособны увидеть дополнительные пункты и осознать объективные риски. Статья 7 вышеуказанного закона в новой редакции предполагает, что жители Костромской области в возрасте от 65 лет при рассмотрении судом гражданского дела с их участием в качестве истца или ответчика по спору с микрофинансовой организацией вправе обратиться к адвокату за бесплатной юридической помощью (устные консультации, подготовка письменных заявлений, ходатайств и жалоб, представительство интересов гражданина в суде и др.).Кроме того, бесплатная юридическая помощь будет бесплатно оказываться членам семей погибших ветеранов боевых действий, вдовам ветеранов Великой Отечественной войны, Героев России, Героев Советского Союза, Героев Социалистического Труда, Героев труда России.В период празднования Дня Победы проезд для ветеранов и их сопровождающих в пригородном и межмуниципальном транспорте будет бесплатным. Соответствующее постановление подписал…В городе Манутрово полицейские задержали двух подозреваемых в краже металлического ограждения с кладбища, сообщает УМВД по Костромской области. В дежурную…ТГК-2 проводит ремонтные работы тепловой сети в районе улиц Задорина и 5-ой Рабочей, рабочие меняют задвижку в тепловой камере, сообщает департамент…