Вместо ставших уже привычными искусственных неровностей из резины в Солигалич снова вернут старые асфальтовые. Как сообщают «Солигаличские вести», такое решение сообщил глава района Александр Александрович Вакуров. Причина отказа от резиновых изделий — их скорое изнашивание. И даже гарантии производителя не спасают — современные «лежачие полицейские» выходят из строя уже через год-полтора, как раз по истечении гарантийного срока годности. В связи с этим, в районе перейдут на старый метод — установку искусственных неровностей с асфальтовым покрытием. Обещают, что они будут служить дольше и позволят сэкономить бюджетные средства. Повсеместно «лежачих полицейских» в Солигаличском районе пока снимать не будут. В первую очередь, заменят те, что уже не соответствуют требованиям безопасной эксплуатации — в 2022 году это преграды на улицах Гагарина и Советской. В период празднования Дня Победы проезд для ветеранов и их сопровождающих в пригородном и межмуниципальном транспорте будет бесплатным. Соответствующее постановление подписал…В городе Манутрово полицейские задержали двух подозреваемых в краже металлического ограждения с кладбища, сообщает УМВД по Костромской области. В дежурную…ТГК-2 проводит ремонтные работы тепловой сети в районе улиц Задорина и 5-ой Рабочей, рабочие меняют задвижку в тепловой камере, сообщает департамент…