Живой звук, неповторимая атмосфера и драйв — шоу «N-Tour» не оставляет сомнений, что на сцене настоящая команда профессионалов, влюбленных в свое дело.Концертная программа «N-tour» наполнена не только уже полюбившимися хитами артиста, но и новыми композициями, которые, несомненно, снова займут первые строчки хит-парадов.Дважды бронзовый призёр международного конкурса «Евровидение», обладатель множества музыкальных наград, Сергей Лазар 16 июня, КВЦ «Губернский». Все билеты на kostroma_koncert и в кассах КВЦ. Стоимость билетов от 2 до 6 тысяч.Чувство патриотизма, гордость за свою страну и уверенность в победе объединили костромичей, собравшихся вчера, 1 мая на торжественном концерте в…3 мая в Картинной галерее Костромского музея-заповедника начинает работу персональная выставка заслуженного художника России Андрея Алёхина. В экспозицию, приуроченную к юбилею автора, вошло более 100 произведений,…29 апреля в одном из модных клубов Костромы прошел концерт российского певца Рамиля. На концерте одной из зрительниц стало плохо….