Сегодня из ТЦ «Галерея»  эвакуировали людей, а всю территорию оцепили экстренные службы. Костромичи публикуют фото и строят предположения.Учебная тревога,Это пожарные тренируются, у них праздник сегодня, — пишут костромичи.Как узнал K1News.ru из достоверных источников, тревога была не учебной. На электронный адрес торгового центра поступило сообщение о заложенной бомбе. После тщательной проверки правоохранителями, минирующих устройств обнаружено не было.Сообщение оказалось ложным. Это уже не первое подобное сообщение в Костроме за неделю. Как говорят силовики, волна звонков о заложенных бомбах накрыла всю Россию. Неизвестные звонят в экстренные службы и сообщают о взрывных устройствах, заложенных в местах большого скопления людей. В пятницу, например, массово эвакуировали людей в Иванове. На электронные адреса нескольких учреждений пришли сообщения о минировании. Изначально сообщалось о проверке 11-ти зданий, позже в МЧС рассказали о 22-х объектах по области.С мая на время дачного сезона в Костроме организован специальный маршрут для садоводов. Он соединит центр города и садоводческие товарищества….В самой высокой степени готовности сейчас — центр амбулаторной онкологической помощи в Костроме. В эти выходные подрядчик завершает облицовку входной…На территории Костромы начали действовать дополнительные ограничительные меры для передвижения и стоянки большегрузных транспортных средств, сообщает пресс-служба городской Администрации. Ежегодные…