С мая на время дачного сезона в Костроме организован специальный маршрут для садоводов. Он соединит центр города и садоводческие товарищества. Первые автобусы по маршруту «площадь Сусанинская – Сады Майские-2» отправятся 1 мая, сообщает Управление городского пассажирского транспорта.Из центра автобусы будут оправляться с остановки, расположенной у дома № 1 по проспекту Мира. Транспорт будет следовать в прямом направлении от площади Сусанинской по улицам Симановского – Пятницкой – Князева – Ленина. В обратном направлении по улицам: Ленина – Князева – проспекту Мира до площади Сусанинской. По будням с 9 часов будет организовано 3 рейса, по выходным и праздничным дням – 6 рейсов с 8 часов. 1 и 9 мая автобусы будут следовать по улицам: Ленина – Пятницкой – Козуева – Комсомольской – Ленина.На маршруте будут действовать льготные транспортные карты и безналичный способ оплаты проезда. Расписание движения автобусов размещено на официальном сайте Администрации города Костромы в разделе «Жителям»/«Транспорт».Сегодня из ТЦ «Галерея» эвакуировали людей, а всю территорию оцепили экстренные службы. Костромичи публикуют фото и строят предположения. Учебная тревога,…В самой высокой степени готовности сейчас — центр амбулаторной онкологической помощи в Костроме. В эти выходные подрядчик завершает облицовку входной…На территории Костромы начали действовать дополнительные ограничительные меры для передвижения и стоянки большегрузных транспортных средств, сообщает пресс-служба городской Администрации. Ежегодные…