В Костромской области за сутки проведено 2 008 ПЦР-теста на коронавирусную инфекцию, 2% из них положительные. За сутки в регионе COVID-19 диагностирован у 31 человека.Кострома +5Мантурово +4Шарьинский район +4Вохомский район +3Судиславский район +3Костромской район +2Кадыйский район +2Кологрив +2Межевской район +2Галич +1Красное-на-Волге +1Октябрьский район +1Пыщугский район +1С начала пандемии в Костромской области зарегистрировано 88 403 случая заболевания коронавирусной инфекцией. Выздоровели 86 822 человек. Умерли 1 361 человек. Прививки в медицинских организациях региона сделал 309 401 человек.Самый действенный способ защиты от инфекции – иммунизация. На данный момент в регионе развернуто 54 прививочных пункта. Организована работа 36 мобильных бригад, проводятся дни выездной иммунизации.Записаться на вакцинацию можно круглосуточно по многоканальному телефону 8-800-450-03-03 и телефону горячей линии – 122, через портал госуслуг или в своей поликлинике.В Костромской области за сутки проведено 1 490 ПЦР-тестов на коронавирусную инфекцию, 2% из них положительные. За сутки в регионе…В Костромской области за сутки проведено 1 814 ПЦР-тестов на коронавирусную инфекцию, 2% из них положительные. Всего за сутки в…В Костромской области за сутки проведено 1 639 ПЦР-тестов на коронавирусную инфекцию, 2% из них положительные. За сутки в регионе…