В самой высокой степени готовности сейчас — центр амбулаторной онкологической помощи в Костроме. В  эти выходные подрядчик завершает облицовку входной группы и установит малые архитектурные формы. Мебель и оборудование  уже закуплены.После 15 мая начнутся процедуры по оформлению санэпидзаключения на здание и прохождению лицензирования медучреждения.  Планируется, что объект начнет работать в июле.Кроме того, до конца мая будет введено в эксплуатацию здание областной спасательной станции в Костроме. Строительные работы на объекте завершены, ведется благоустройство территории.Новый Дом культуры в деревне Шолохово Красносельского района обещают сдать в эксплуатацию 25 июля.Два детских сада в Костроме, для продолжения  строительства которых пришлось менять подрядчика, будут сданы в эксплуатацию в текущем году.Сегодня из ТЦ «Галерея» эвакуировали людей, а всю территорию оцепили экстренные службы. Костромичи публикуют фото и строят предположения. Учебная тревога,…С мая на время дачного сезона в Костроме организован специальный маршрут для садоводов. Он соединит центр города и садоводческие товарищества….На территории Костромы начали действовать дополнительные ограничительные меры для передвижения и стоянки большегрузных транспортных средств, сообщает пресс-служба городской Администрации. Ежегодные…