Чувство патриотизма, гордость за свою страну и уверенность в победе объединили костромичей, собравшихся вчера, 1 мая на торжественном  концерте в культурно-выставочном центре «Губернский».В рамках марафона «ZaРоссию» на сцене выступили отечественные артисты, представители Московского театра поэтов и региональные коллективы. Свои лучшие песни исполнили Николай Расторгуев и группа «Любэ», вокально-инструментальный ансамбль «Самоцветы», актер Дмитрий Певцов.Музыка, которую мы играем, песни, которые мы поем, объединяют наши души, наши сердца, мы объединяемся вместе, мы становимся единым целым. А когда мы становимся единым целым, мы —непобедимы! Отклик есть, самый настоящий. Он честный, прежде всего потому, что людей никогда не заставишь специально проявлять свои эмоции, — прокомментировал участник ансамбля «Самоцветы» Георгий Власенко.На концерте собрались более тысячи человек. Это представители ветеранских организаций, учреждений социальной сферы, культуры и образования, школьники, волонтеры и другие костромичи. Замечательный концерт, песни за Россию, до мурашек!, — отметила участница мероприятия Зоя Фомина.Марафон в Костроме завершился общероссийской эстафетой «Свет наших сердец». Собравшиеся зажгли фонарики на мобильных телефонах под любимые песни группы «Любэ».3 мая в Картинной галерее Костромского музея-заповедника начинает работу персональная выставка заслуженного художника России Андрея Алёхина. В экспозицию, приуроченную к юбилею автора, вошло более 100 произведений,…29 апреля в одном из модных клубов Костромы прошел концерт российского певца Рамиля. На концерте одной из зрительниц стало плохо….Живой звук, неповторимая атмосфера и драйв — шоу «N-Tour» не оставляет сомнений, что на сцене настоящая команда профессионалов, влюбленных в свое дело. Концертная программа «N-tour»…