Сегодня, 30 апреля, профессиональный праздник отмечает одна из самых жизненно необходимых служб быстрого реагирования – пожарная охрана.В 1649 году Романов Алексей Михайлович подписал указ о создании первой российской противопожарной службы в Москве. В документе были заложены основы пожарной охраны, введено постоянное дежурство и прописаны правила обращения с огнем. За нарушение правил жителей столицы наказывали. При правлении Петра I была создана профессиональная пожарная команда и первое пожарное депо. А в начале 19 века пожарные команды появились во всех городах Российской империи.Для жителей города откроется выставка пожарно-спасательной техники и вооружений, пройдут зрелищные соревнования по пожарному кросс-фиту, конкурсы, праздничный концерт.  А на полевой кухне желающих накормят настоящей солдатской кашей.Пожарный кросс-фит — серия силовых упражнений высокой интенсивности, которые участники должны выполнять одно за другим без перерыва в полном боевом обмундировании и в средствах индивидуальной защиты органов дыхания.Соревнования состоят из 11 упражнений, которые выполняются без остановок: отжимания на гирях в 24 кг, бег на дистанцию 10 метров, перенос двух рукавов пожарных напорных диаметром 1500 мм и многое другое. Победителя определит наименьший временной показатель. Как сообщает ГУ МЧС России по Костромской области, судьи будут оценивать не только скорость, но и правильность выполнения всех упражнений.На сегодняшний день в Костромской области работает 31 пожарная часть и 25 отдельных пожарных постов. Численность личного состава – 1355 специалиста. С начала 2022 года подразделения пожарной охраны области 529 раз выезжали на тушение пожаров и 135 раз на ликвидацию последствий ДТП. Из огня спасено 29 человек.Праздничные мероприятия пройдут на Сусанинской площади с 11:00 до 13:00.В период празднования Дня Победы проезд для ветеранов и их сопровождающих в пригородном и межмуниципальном транспорте будет бесплатным. Соответствующее постановление подписал…В городе Манутрово полицейские задержали двух подозреваемых в краже металлического ограждения с кладбища, сообщает УМВД по Костромской области. В дежурную…ТГК-2 проводит ремонтные работы тепловой сети в районе улиц Задорина и 5-ой Рабочей, рабочие меняют задвижку в тепловой камере, сообщает департамент…