Костромские предприниматели могут продлить разрешения на организацию ярмарки, рынка или размещения нестационарного торгового объекта (например, палатки). Об этом сообщает пресс-служба администрации города.Данная мера направлена, в первую очередь, на поддержку бизнеса в сложившейся ситуации.Разрешения на организацию рынка и ярмарки продлеваются без конкурсных процедур на 5 лет. Срок действия договора на размещение нестационарного торгового объекта увеличивается на 7 лет. Все предприниматели, желающие воспользоваться возможностью, могут обратиться с заявлением в управление экономики по адресу: улица Советская, дом 92.В настоящее время уже продлено действие трех таких договоров: одного разрешения на организацию розничного рынка и двух ярмарок.С 30 апреля ВТБ улучшит условия по своим ипотечным программам, снизив базовую ставку на 3 п.п. Оформить кредит заемщики смогут по…Половина россиян (51%) пользуются платным контентом. 55% их тех, кто пользуется, планируют полностью или частично отказаться от платного контента из-за…На прошлой неделе в офисе Костромского отделения Сбербанка прошла встреча с участниками профсообщества «Работаем по Кодексу Этики» – агентствами недвижимости…