Как сообщает Костромской поисковый отряд «ЛизаАлерт», потерявшуюся в Костроме девочку нашли живой, с ней все хорошо. Кроме того, K1NEWS.RU узнал, что девочка пошла в гости к подруге. Она задержалась в гостях и забыла предупредить родителей. Депутаты Костромской областной Думы просят на федеральном уровне установить предельную норму содержания домашних животных в квартирах многоэтажек.  Требования к содержанию…В Костромской области ведутся активные полевые работы, об этом сообщает пресс-служба областной Администрации. В настоящее время в полях работает 134…Депутаты профильного думского комитета по ЖКХ поддержали коллег из Адыгеи. Они предлагают на федеральном уровне отменить комиссию при оплате коммунальных…