Как сообщает Костромской поисковый отряд «ЛизаАлерт», в Костроме пропала 8-летняя девочка в микрорайоне Давыдовский. На данный момент никаких подробностей не раскрывается. K1NEWS.RU будет следить за ситуацией. 3 мая в 12:16 МЧС России по Костромской области поступило сообщение о возгорании фермы в Буйском районе деревне Контеево. Как…Шарьинские автоинспекторы оказали помощь местным жителям, сообщает пресс-служба ГИБДД по Костромской области. В Шарьинском районе двое инспекторов ГИБДД заметили, что…За прошедшие сутки на территории Костромской области зарегистрировано 14 ДТП, в двух из которых пострадали люди. 2 мая в 8…