На сегодняшний день самая опасная профессия  — военнослужащий, считают жители Костромской области.  Второе место в рейтинге «заработали» шахтеры, а третье место поделили врачи и пожарные. Сервис SuperJob  узнал, какие профессии костромичи считают самыми опасными.Так, 41% местных жителей считают, что самая опасная профессия у военнослужащих. 7% костромичей полагают, что  рискованно быть шахтером. За врачей и пожарных проголосовали по 6% жителей. По 4% костромичей считают опасными работу спасателя МЧС, водителя, политика и журналиста. Полицейский, пилот и учитель набрали по 2% голосов опрошенных. По 1% в рейтинге костромичи отдали инкассатору и охраннику.Депутаты Костромской областной Думы просят на федеральном уровне установить предельную норму содержания домашних животных в квартирах многоэтажек.  Требования к содержанию…В Костромской области ведутся активные полевые работы, об этом сообщает пресс-служба областной Администрации. В настоящее время в полях работает 134…Депутаты профильного думского комитета по ЖКХ поддержали коллег из Адыгеи. Они предлагают на федеральном уровне отменить комиссию при оплате коммунальных…