В Костроме перед судом предстанет местный житель, обвиняемый вмошенничестве на общую сумму свыше 8 миллионов рублей, об этом сообщила пресс-служба Прокуратуры Костромской области.Согласно версии следствия, 63-летний костромич, являясь директором  некоммерческой организации по строительству, с августа 2017 года по август 2018 года похищал деньги фирмы.Средства со счета некоммерческой организации, в которой он являлся директором, он переводил на счет другого учреждения, которое тоже возглавлял он.Краденые деньги он тратил на личные потребности, а также на нужды другой своей организации. На данный момент уголовное дело расследовано и направлено в суд для рассмотрения.В городе Манутрово полицейские задержали двух подозреваемых в краже металлического ограждения с кладбища, сообщает УМВД по Костромской области. В дежурную…В Костроме полицейские установили подозреваемого в хищенииметалла с территории производственной базы, об этом сообщает пресс-служба УМВД по Костромской области. Владелец…В погоне за большими деньгами костромичка стала жертвой сразудвух преступных схем, об этом сообщает пресс-служба УМВД по Костромской области. 50-летняя…