Новым участником президентской программы «Пушкинская карта» стала костромская Центральная городская библиотека, об этом сообщает Управление культуры.Первый проект в рамках программы состоится 13 мая. Это будет интеллектуально-патриотический квест «Путь к Победе», приуроченный к 9 мая. Юных костромичей ждет увлекательный маршрут со станциями-заданиями. Решая головоломки, ребусы, зашифрованные задачи, участники познакомятся с историей создания памятников города, посвященных мужеству и героизму советских солдат и тружеников тыла. А также узнают, какой вклад в Победу внесли наши земляки. В конце квеста каждый участник получит подарок – информационную закладку о героях костромичах.Квест пройдет в библиотеке имени Пушкина по адресу: Советская, 8. Билеты можно приобрести на сайте «В музеи».Мы поговорили с героиней интервью накануне юбилейной даты и большого концертного шоу, посвященного 30-летию шоу-балета KEEPSAKE Оксана Белякова — очень…26 апреля в ТАСС прошла пресс-конференция, посвящённая Всероссийскому конкурсу «Навигаторы детства 2.0» на включение в кадровый резерв советников директоров школ…Для костромских абитуриент хорошая новость – количество бюджетных мест в вузах страны растет. Особенно повезло желающим освоить профессии, связанные с…