В Костромской области приступили к ремонту дорожной сети по национальному проекту, сообщает пресс-служба администрации региона.На этот год запланирована реконструкция порядка 300 километров трасс. Основной объем предстоит выполнить филиалам Костромаавтодора. Подготовку участков к обновлению подразделения начали еще зимой.Одним из первых объектов стал участок Володино-Савинское в Судиславском районе. Дорога примыкает к федеральной трассе Кострома-Шарья-Киров-Пермь, активно используется жителями Расловского сельского поселения, сельхозтоваропроизводителями и лесозаготовителями. По ней курсируют рейсовый и школьный автобусы.Сейчас на объекте идет фрезерование и укладка нового дорожного покрытия. На данный момент готово более 1,5 километров выравнивающего асфальтобетонного слоя.На завершающем этапе работ специалистам предстоит укрепить обочины, оборудовать новые остановки для общественного транспорта, разместить дорожные знаки. Полностью работы на 4,5-километровом участке Володино-Савинское планируется завершить в июле.Студенты Костромской сельскохозяйственной академии помогают караваевцам готовиться к празднованию 77-й годовщине Победы в Великой Отечественной войне. На днях учащиеся приняли…В социальной сети костромич поблагодарил жителей деревни Нажерово от лица садоводов и дачников за благоустройство тропинки и моста. Как написал…В Костроме начались работы по нанесению свежей дорожной разметки, сообщает пресс-служба городской Администрации. Разметка наносится термопластиком, по словам специалистов, он…