K1NEWS.RU узнал историю енота, которого костромичка нашла на берегу Волги. Как рассказала Оксана Вербицкая, 28 апреля она пошла гулять с собакой на набережную. Внезапно услышала «фырканье» и писк, оказалось, что это енот. Он увидев собаку и забежал в воду, костромичка решила не пугать зверька и продолжила прогулку. Однако на обратном пути енот оказался на том же самом месте. Я подумала , что с ним что-то не так. Подошла поближе и увидела, что под ухом огромный клещ, решила, что он инфицирован. Клещей в этом году очень много. Я не знала, куда сообщить, написала в ВК женщине, которая занимается бездомными животными, она посоветовала выложить пост , что я и сделала. Периодически выходила на берег посмотреть, где енот, он перебрался в ямку, а чуть позже снова выбрался на берег. По нему было видно, что ему становится хуже, — рассказала Оксана Вербицкая.Вечером  того же дня костромичка вместе с дочкой вновь решила проверить енота. Он был там же, я прошлась с собакой вдоль берега, а дочка осталась с енотом. Смотрю, а доча его уже гладит, то есть ему настолько плохо, что он позволил себя потрогать. Мало того, мы ещё с него сняли 8 клещей. Поскольку темнело очень быстро, было жалко оставлять его такого беспомощного, гуляют собаки, могут задрать. Мы положили его в коробку, он даже не дернулся. Пока несли домой,  он плакал — поделилась костромичка.Ночь зверек провел в теплице. Утром женщина напоила енота и сняла с него еще около тридцати клещей. Животное до сих пор чувствует себя плохо.Я разговаривала с ветеринаром, он сказал, что енот «оклемается», если плохое самочувствие связано с укусом клещей. Когда ему старнет лучше, я его выпущу, — сообщила Оксана.Знатоки в сети пишут, что найденыш —  енотовидная собака. Представители этого вида животных весьма распространены в костромских лесах.По сообщению Костромского центра по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды в первой половине дня 3 мая и до конца суток…На протяжении всей грядущей недели жителям и гостям Костромской области придется внимательно следить за погодой. По данным Гидрометцентра России, она…29 апреля в некоторых районах Костромы прошел снег. Как говорят сами костромичи, природное явление ранним утром наблюдалось в Заволжском районе…