В Костроме ликвидируют муниципальное предприятие «Столовая администрации город Костромы», об этом сообщает ИА REGNUM.  Точка общепита давно известна в городе своими либеральными ценами. Пообедать сюда ходили не только служащие администрации, но жители областного центра десятилетиями. С 2017 года столовая перестала приносить доход, а после месяцев ограничений по кронавирусу, дела стали совсем плохи, появились долги.  Закрыть столовую планируют до 1 августа 2022 года. Начиная с 2017 года, деятельность МУП г. Костромы «Столовая администрации г. Костромы» была убыточной. В 2020 году в связи с «ковидными» ограничениями предприятие было вынуждено приостановить свою деятельность более чем на 3 месяца. После снятия ограничений работу МУП в полной мере восстановить не удалось. Падение выручки было значительным. По итогам работы предприятия в 2020 году убыток составил 6,9 млн. рублей. Кредиторская задолженность на конец года достигла 11,6 млн рублей, — рассказали специалисты экономического управления.Напомним, что еще в 2021 году сотрудникам  МУП  «Столовая Администрации г. Костромы» постоянно задерживали зарплату и они работали в долг. Уже тогда стало понятно, что столовую для чиновников скоро закроют.Депутаты Костромской областной Думы просят на федеральном уровне установить предельную норму содержания домашних животных в квартирах многоэтажек.  Требования к содержанию…В Костромской области ведутся активные полевые работы, об этом сообщает пресс-служба областной Администрации. В настоящее время в полях работает 134…Депутаты профильного думского комитета по ЖКХ поддержали коллег из Адыгеи. Они предлагают на федеральном уровне отменить комиссию при оплате коммунальных…