В Костромской области принято решение о продлении мер социальной поддержки семей с детьми. Речь идет о выплатах, порядок назначения которых регулируется регионом, сообщает пресс-служба областной администрации.Нововведение состоит в том, что для продления срока действия выплат местным жителям не придется подавать документы, все будет проводиться в автоматическом режиме.Так, беззаявительный порядок вводится для ежемесячной компенсации при рождении третьего ребенка и последующих детей. Если срок назначения выплаты заканчивается в период с 1 мая по 31 октября 2022 года, она будет продлена еще на 12 месяцев. Главное условие — ребенку должно быть меньше трех лет. Размер выплаты в этом году составляет 11 734 рубля. Кроме того, если перечисление денежных средств завершается в период с 1 мая по 31 октября текущего года, то автоматически будут продлены следующие пособия:Тем, кто получает ежемесячные компенсации на питание беременным женщинам, кормящим матерям и детям в возрасте до трех лет, не нужно предоставлять сведения о доходах семьи для продления выплаты. Достаточно предъявить соответствующую справку врача.Беззаявительным порядком для продления перечисленных выше выплат смогут воспользоваться почти 17 тысяч костромских семей. При первичном обращении или в случае, если срок назначения закончился до 1 мая, необходимо предоставлять пакет документов через многофункциональный центр.Депутаты Костромской областной Думы просят на федеральном уровне установить предельную норму содержания домашних животных в квартирах многоэтажек.  Требования к содержанию…В Костромской области ведутся активные полевые работы, об этом сообщает пресс-служба областной Администрации. В настоящее время в полях работает 134…Депутаты профильного думского комитета по ЖКХ поддержали коллег из Адыгеи. Они предлагают на федеральном уровне отменить комиссию при оплате коммунальных…