Май традиционно начнется для костромичей с нескольких выходных подряд. Долгожданные праздничные дни могут стать отличным поводом для того, чтобы встретиться с семьей, друзьями или провести время наедине с собой. Редакция K1NEWS.RU подобрала несколько мест, которые стоит посетить на каникулах, если привычные посиделки на природе уже не доставляют особого удовольствия.1 мая можно присоединиться к празднованию «Дня труда» в Костроме. С утра до вечера для желающих будут проводиться концерты и фестивали. Полное расписание официальных мероприятий уже есть на портале.Также для местных жителей и гостей города будут открыты двери развлекательных заведений и учреждений культуры. Например, в кинотеатрах покажут различные фильмы: патриотический боевик «1941. Крылья над Берлином» (12+) о подвиге советских летчиков, комедию «Артек. Большое путешествие» (6+) с Михаилом Галустяном в главной роли, драму «Первый Оскар» (12+) о съемках документальной ленты во времена Великой Отечественной войны. Дети могут оценить поход на мультфильм «Суворов. Великое путешествие» (6+), по сюжету которого обычный мальчик Гриша попадает на службу к знаменитому полководцу.Конечно, это далеко не все кинокартины, которые можно будет увидеть в начале мая на большом экране. Полный перечень доступен на сайте.В Костромской областной универсальной научной библиотеке (улица Советская, 73) доступны бесплатные выставки «В поддержку российской армии…» (12+) и «Бомбардировщик дальнего действия» (12+), экспонаты которых расскажут о судьбах наших земляков-ветеранов. Любители сценического искусства оценят экспозицию «Сохраняя традиции» (12+), где представлены наряды, афиши и фотографии из фондов музея театрального костюма Костромского драматического театра имени Островского. Со списком остальных выставок можно ознакомиться на сайте.Если же из дома выходить совсем не захочется, то стоит обратить внимание на онлайн-мероприятия, которые доступны в любое время. Так, на портале «Культура.рф» есть множество интересных спектаклей, классических фильмов, лекций и других занимательных материалов.Чувство патриотизма, гордость за свою страну и уверенность в победе объединили костромичей, собравшихся вчера, 1 мая на торжественном концерте в…3 мая в Картинной галерее Костромского музея-заповедника начинает работу персональная выставка заслуженного художника России Андрея Алёхина. В экспозицию, приуроченную к юбилею автора, вошло более 100 произведений,…29 апреля в одном из модных клубов Костромы прошел концерт российского певца Рамиля. На концерте одной из зрительниц стало плохо….