Мастерская юных талантов празднует свое двадцатилетие. Хореографический колледж «Губернская Балетная Школа» при «Русском национальным балете «Кострома» покажет жителям города свой путь через достижения 6-ти поколений выпускников и нынешних учеников школы. Яркое представление будет наполнено сюрпризами и переживаниями, историями о жизни, творчестве и труде учащихся. Зрителям представят новую программу балета «Танцевальная увертюра мира», номера «Золотого фонда» колледжа и премьеры. На сцене будут танцы народов Кубы, Африки, Греции, Ирландии, Китая и многих других. Для их создания приглашались лучшие хореографы этих стран. Они давали мастер-классы и делали постановки. «Такого опыта нет ни в одной хореографической школе страны. Наша задача не просто представить различные зарубежные направления, а дать студентам почувствовать себя частью культуры этих стран, — рассказывает директор колледжа Мария Юрьевна Вешкина.Напомним, что «Губернская Балетная Школа» основана в 2002 году.  За 20 лет из ее стен выпустилось 6 поколений профессиональных артистов народного танца.  Это 80% основного состава труппы балета «Кострома».Концерт пройдет 29 апреля в 18:30 в КВЦ «Губернский».Приобрести билеты можно по адресу ул.Депутатская 49 или по телефону: 55-26-12. Купить на сайте: kostromakoncert.ru. Телефон для справок: 55-28-61.Возрастная категория 0+В период празднования Дня Победы проезд для ветеранов и их сопровождающих в пригородном и межмуниципальном транспорте будет бесплатным. Соответствующее постановление подписал…В городе Манутрово полицейские задержали двух подозреваемых в краже металлического ограждения с кладбища, сообщает УМВД по Костромской области. В дежурную…ТГК-2 проводит ремонтные работы тепловой сети в районе улиц Задорина и 5-ой Рабочей, рабочие меняют задвижку в тепловой камере, сообщает департамент…