В связи с подготовкой и проведением в Костроме праздничного шествия,  1 мая с 8:00 до 14:00 движение общественного транспорта в центральной части города будет ограничено, об этом сообщает пресс-служба городской Администрации. На этот период изменится путь следования некоторых маршрутов.— автобусы маршрутов № 1, 2, 21, 48, 51, 56 ,57, 66, 81 будут следовать в объезд по первому полукольцу улиц, примыкающих к площади Сусанинской, по улицам Ивана Сусанина – Шагова – Князева – Пятницкой, далее по своим маршрутам в прямом и обратном направлениях;— автобусы маршрутов № 9, 10 и 76 будут следовать до Сусанинской площади в объезд по улицам: Ивана Сусанина – Свердлова – Долматова — Шагова – Смоленской – Свердлова – Ивана Сусанина, далее – по своим маршрутам;— движение автобусов маршрутов № 7 и 42 будет организовано по улицам: Свердлова — Долматова – Шагова – Смоленской и далее по своим маршрутам;— автобусы маршрута № 4 будут следовать по улицам: Нижней Дебри  и Чайковского;— движение автобусов маршрута № 93 будет организовано по улицам: Шагова — Смоленской – Долматова — Шагова;– автобусы маршрутов № 14 и 38 будут следовать до площади Сусанинской в объезд по улицам: Ивана Сусанина – Шагова – Князева – Пятницкой – проспект Текстильщиков в прямом направлении и по улицам: Пятницкой – проспекту Мира – Калиновской – Ивана Сусанина в обратном направлении и далее по своим маршрутам;— автобусы маршрута № 99 будут следовать в объезд по ул. Ивана Сусанина —  Калиновской далее по своим маршрутам, минуя центр города, в обоих направлениях;Движение троллейбусов маршрутов № 2, 3, 7, 9 на этот период будет приостановлено.— автобусы маршрута межмуниципального сообщения № 101 будут следовать по Ивана Сусанина – Калиновской – Ленина – Пятницкой – проспекту Текстильщиков и далее по своему маршруту (в прямом и обратном направлениях);— маршрут межмуниципального сообщения № 102 будет ограничен до площади Мира с остановкой на Калиновском рынке. Глава региона остался недоволен работой органов власти в области организации движения и стоянки большегрузного транспорта в Костроме. Об этом сообщает…В карьере Столбово начали разработку нового перспективного месторождения, сообщает администрация Костромской области. В Судиславском районе предприятие Карьеравтодор добывает щебень для…Костромское авиапредприятие в честь Дня Победы организует бесплатные перелеты для ветеранов, сообщает администрация Костромской области. Воспользоваться специальным предложением могут ветераны…