Половина россиян (51%) пользуются платным контентом. 55% их тех, кто пользуется, планируют полностью или частично отказаться от платного контента из-за введенных против России ограничений, либо из-за экономии. Часть из них может уйти в пираты. 50% россиян заявили о готовности начать пользоваться пиратским контентом. Таковы результаты опроса*, проведенного банком «Открытие».51% россиян регулярно пользуются платными сервисами — кино, музыка, спортивные трансляции: 34% из них делают это постоянно, 17% время от времени. 49% сообщили, что не пользуются такими сервисами.Среди тех, кто пользуется платным контентом, 79% платят за просмотр кино, 55% — за музыку, 14% — за трансляции спортивных соревнований.45% пользователей платного контента не намерены отказываться от него в условиях ограничений. 55% намерены отказаться частично (45%) или полностью (10%).Терпимость к пиратскому контенту у россиян остается высокой. 12% признались, что уже пользуются таким контентом. Больше всего активных «видеопиратов» на Дальнем Востоке, а также в Санкт-Петербурге и Ленинградской области (по 20%), меньше всего на Северном Кавказе (7%). Еще 50% готовы начать пользоваться пиратским контентом (точно готовы 14%, скорее готовы — 36%). Таким образом армия пиратов может увеличиться с 12% до 62%Категорических противников использования пиратских сервисов — 15%, еще 23% скорее не готовы их использовать.47% поддерживают идею разрешить в России пользоваться пиратскими торрентами, считая это справедливым решениям в условиях санкций. В Санкт-Петербурге и Ленинградской области, а также в Центральном федеральном округе эта идея пользуется наибольшей поддержкой (по 52%), на Северном Кавказе — наименьшей (32%). 35% отнеслись к идее разрешить торренты безразлично. Лишь 18% считают это недопустимым из-за нарушения закона и авторских прав.*Опрос проводился 22-26 апреля методом онлайн-интервью. Было опрошено 1000 мужчин и женщин в возрасте от 18-65 лет по всей России (структура выборки отражает население городов численностью от 100 тысяч человек).ПАО Банк «ФК Открытие» входит в перечень системообразующих кредитных организаций, утвержденный Банком России. «Открытие» развивает все основные направления бизнеса классического универсального банка: корпоративный, инвестиционный, розничный, МСБ и Private Banking. Надежность банка подтверждена рейтингами российских агентств АКРА («АА(RU)»), Эксперт РА («ruAA») и НКР («АA+.ru»).С 30 апреля ВТБ улучшит условия по своим ипотечным программам, снизив базовую ставку на 3 п.п. Оформить кредит заемщики смогут по…СберБанк сообщает о режиме работы своих отделений в период с 30 апреля по 10 мая 2022 года. 30 апреля —…Если вы готовы показать уникальность своего ребенка и рассказать о его увлечениях – смело присылайте фотографии на конкурс! Уже сегодня…