Заместителем прокурора города Костромы утверждено обвинительное заключение по уголовному делу в отношении 30-летнего и 33-летнего костромичей, об этом сообщает пресс-служба Прокуратуры по Костромской области.По версии следствия, 19 февраля 2022 года обвиняемые пришли в гости к знакомому. Когда выпивка закончилась, они собрались уходить, но решили не покидать застолье с пустыми руками. Костромичи ударили хозяина квартиры по голове несколько раз, после чего украли у него телевизор и мобильный телефон, а также гитару, которая принадлежала одному из гостей потерпевшего. Сумма причиненного ущерба составила свыше 15 тысяч рублей. Награбленное злоумышленники отнесли сестре одного из них, где добычу и нашли сотрудники полиции. Уголовное дело направлено в суд.  Костромичам грозит наказание до 7 лет лишения свободы.В Костроме полицейские выявили факт использования поддельного водительского удостоверения, об этом сообщает УМВД по Костромской области. Автополицейские в ходе рейда…В Костромской области задержали мужчину, которого подозревают в убийстве собственного сына. Об этом сообщает областное СУ СК. По версии следствия,…В Судиславле сотрудники полиции привлекли к ответственностиподозреваемого в незаконном сбыте холодного оружия, об этом сообщает пресс-служба УМВД по Костромской области….