Иван Нефёдов, ученик детской школы искусств №4, получил подарок от культурного фонда «Кобзон». Юноша не раз становился лауреатом многочисленных фестивалей и конкурсов. В прошлом году он участвовал во II Всероссийском фестивале «Дальневосточные фанфары» во Владивостоке.В конце марта Кострому посетила жена народного артиста Иосифа Кобзона и руководитель фонда «Кобзон» — Нелли Кобзон. Талантливый юноша впечатлил женщину, и она пригласила его в Москву с ответным визитом. На встрече музыканту вручили профессиональный инструмент – трубу. Теперь солировать в духовном детско-юношеском оркестре города Иван будет на новом инструменте.В среднем, цена профессиональной трубы варьируется от 20 до 70 тысяч рублей.В период празднования Дня Победы проезд для ветеранов и их сопровождающих в пригородном и межмуниципальном транспорте будет бесплатным. Соответствующее постановление подписал…В городе Манутрово полицейские задержали двух подозреваемых в краже металлического ограждения с кладбища, сообщает УМВД по Костромской области. В дежурную…ТГК-2 проводит ремонтные работы тепловой сети в районе улиц Задорина и 5-ой Рабочей, рабочие меняют задвижку в тепловой камере, сообщает департамент…