Чухломской районный суд рассмотрит дело о причинении смерти по неосторожности. Как установило следствие, в ноябре 2021 года 20-летний молодой человек вместе со своим братом поехал на лесовозе ночью в лес, однако по дороге машина съехала в кювет. Водитель, чтобы выбраться из ямы, стал двигаться задним ходом и наехал на брата, от чего тот скончался от полученных травм по дороге в больницу.Наказание за преступление, предусмотренное ч. 1 статьи 109 Уголовного кодекса РФ предусмотрено в виде исправительных работ, либо ограничения свободы, либо принудительных работ до двух лет, либо лишение свободы на тот же срок. 3 мая в 12:16 МЧС России по Костромской области поступило сообщение о возгорании фермы в Буйском районе деревне Контеево. Как…Шарьинские автоинспекторы оказали помощь местным жителям, сообщает пресс-служба ГИБДД по Костромской области. В Шарьинском районе двое инспекторов ГИБДД заметили, что…За прошедшие сутки на территории Костромской области зарегистрировано 14 ДТП, в двух из которых пострадали люди. 2 мая в 8…