В Костромской области отремонтируют старые хранилища для урожая, сообщает администрация региона.Всего в разных районах области обнаружили 14 мест, в которых есть возможность хранить овощи долгое время. Склады находятся на балансе учреждений социальной сферы, их общая вместимость составляет 248 тонн. Их использование позволит обеспечить школы, больницы и другие учреждения необходимыми продуктами на год вперед. Кроме того, будут сокращены траты на доставку плодов.Чтобы привести склады в в нормативное состояние, на реконструкцию из бюджета региона выделено порядка 5 миллионов рублей. Запас овощей должен быть полностью сформирован до 1 октября.Депутаты Костромской областной Думы просят на федеральном уровне установить предельную норму содержания домашних животных в квартирах многоэтажек.  Требования к содержанию…В Костромской области ведутся активные полевые работы, об этом сообщает пресс-служба областной Администрации. В настоящее время в полях работает 134…Депутаты профильного думского комитета по ЖКХ поддержали коллег из Адыгеи. Они предлагают на федеральном уровне отменить комиссию при оплате коммунальных…