За прошедшие сутки на территории Костромской области зарегистрировано 20 ДТП, в двух из которых пострадали люди.28 апреля в 20.30 в Костроме в микрорайоне Паново 24-летний водитель автомобиля ГАЗ А31R35 не выдержал безопасную дистанцию и столкнулся с автомобилем Митсубиси Лансер, за рулем которого быо 31-летний мужчина. Водители отделалисьлегким испугом,  а вот 35-летний пассажир иномарки получил телесные повреждения, ему назначено амбулаторное лечение.Сотрудниками Госавтоинспекции пресечено всего 301 нарушение ПДД по Костроме и Костромской области, из них:Управление в состоянии опьянения, отказ от прохождения медицинского освидетельствования — 2Нарушение Правил дорожного движения пешеходами – 28Не предоставление преимущества пешеходам – 5Нарушение правил перевозки детей – 5.С 27 апреля по 10 мая 2022 года сотрудники ГИБДД региона проведут рейды по профилактике ДТП с участием водителей транспортных…За прошедшие сутки на территории Костромской области зарегистрировано 17 ДТП, в трёх из которых пострадали люди. Так, 27 апреля в…За прошедшие выходные на территории Костромской области зарегистрировано 35 ДТП, в четырех из которых пострадали люди. 23 апреля в 20.57…