Мы поговорили с героиней интервью накануне юбилейной даты и большого концертного шоу, посвященного 30-летию  шоу-балета KEEPSAKE Оксана Белякова — очень изящная женщина с невероятно сильным характером и железной волей. Как ей удается сочетать две такие крайне разные ипостаси? Внешняя хрупкость и внутренняя сталь, именно такой увидел Оксану Белякову, художественного руководителя и основателя шоу-балета KEEPSAKE корреспондент портала K1NEWS.RU — Оксан, я вспоминаю 1992 год. Страна разваливается, Советский Союз, как государство, перестал существовать. Люди крайне обеднели, многие едва сводят концы с концами. И в это непростое время создается KEEPSAKE. Как такое возможно? — Ну жизнь-то ведь продолжалась и в те годы. Я в 1992 была совсем молоденькой студенткой костромского колледжа культуры, приехала учиться в Кострому из Буя. И моя преподавательница Иорданская Татьяна Михайловна, всегда вспоминаю ее с большой благодарностью, пригласила меня в ДЮЦ АРС преподавать танцы. Группу мне дали непростую, девочек-подростков, буквально с улицы. Ведь, если вы помните те годы, то, зачастую, у родителей совсем не было времени на воспитание детей, отпрыски обитали в подвалах, подъездах. Такие девчонки и пришли ко мне на первые занятия. Общий язык мы нашли, конечно, не сразу. Был период притирки, даже конфликтов. Но нам всем хотелось танцевать. Начались долгие и упорные занятия. Дальше встала речь о названии коллектива. Тогда модно было все западное. Взяли в руки словари, еще бумажные, интернета ведь еще не было, объявили конкурс на название. Победил KEEPSAKE — «подарок на вечную память». Название красивое, но оно оказалось еще и пророческим. KEEPSAKE у всех, конечно же, остается в памяти. С благодарностью и любовью вспоминаю свой первый состав. Сейчас мы одна большая семья, дружим многие годы. Конечно, время раскидало нас по миру. Те, кто остался жить в Костроме, уже доверили нам своих деток. Кто-то уехал за границу, например, в Испанию, связав свою жизнь с танцами. Мои первые ученицы сейчас преподают в KEEPSAKE, чему я очень рада. — Оксан, как удалось за эти годы так разрастись? Одна группа привела к созданию целого шоу-балета и, главное, имени, которое стало брендом Костромы. -Мы росли, развивались. Всегда делали ставку на профессионализм и любовь к танцу. Я первая в Костроме начала вводить современную систему преподавания танца. Пройден огромный путь, я это понимаю. Но тогда, в 90-е, мои шаги в мире хореографии были приняты в штыки. Была даже созвана комиссия по этике с формулировкой «о фамильярном покачивании бедрами детьми на сцене». Можете себе сейчас такое представить? А в 90-е это было возможно. В 2022 году — это база современной хореографии. Тогда же информацию я черпала из журналов, из ночных просмотров зарубежных клипов. Методики преподавания сложились позже, свой путь я прокладывала и прописывала сама. Работало сарафанное радио. KEEPSAKE зазвучал по городу и детей к нам стало записываться все больше и больше. Мы не справлялись с потоком желающих, у нас был жесткий кастинг, ведь из 100 человек записавшихся на просмотр, надо было отобрать лишь 12. Детей мы набирали не каждый год, т.к. были связаны прежде всего ограничениями по помещению, которое могло вместить наших учеников. И сейчас занятия проходят в том зале на Профсоюзной 28. Вы видели какие там узкие коридоры и раздевалки ? Поэтому я всегда мечтала о большом и просторном помещении, которое вместит моих учеников. В 2019 году мечту удалось реализовать! Мы рискнули, взяли на себя финансовые обязательства перед банками, вложились в ремонт, но открыли 2 этажное здание на Центральной, которое носит имя KEEPSAKE. Это зарегистрированный бренд, торговая марка с 30-летним именем. Но, как вы помните, в 2020 нежданно-негаданно в мир пришла пандемия, которая затронула и нас. На детские занятия наложили ограничения. Но ничего, мы выстояли и движемся дальше, постоянно развиваясь.Так что 3 мая на большом юбилейном концерте будет выступление всех «кипсековцев», независимо от того, где они занимаются. Ведь мы одна большая семья. — Можешь поделиться именами «звезд», которых воспитал KEEPSAKE? — Выпускников у нас уже сотни. Но я бы хотела отметить некоторых танцоров. Прежде всего Королеву Оксану Валерьевну, нашего преподавателя танца. Вадима Андреева, тренера по акробатике и брейк-дансу. Екатерину Херувимову, нашу выпускницу, а ныне чемпионку мира. Екатерину Быстрякову, успешного танцора и нашу звезду. Тамару Логинову и Диану Максимову, они уехали в Москву и прекрасно себя там проявили. Андрея Лаврикова, человека, которого поцеловала богиня танца Терпсихора. Он рожден для танца. Сейчас он еще учится в 10 классе, но его ждет большое танцевальное будущее. Он живет и мыслит, как танцор. Наши выпускники разлетелись по всей стране от Белгорода до Екатеринбурга, поступив в различные учебные заведения. -Сейчас танцы на пике популярности, этому способствуют и танцевальные шоу, которые показывают по ТВ. Но раньше ведь привлечь в танцы мальчиков было довольно-таки сложно. — Да, почему-то раньше считалось, что если парень пошел на танцы, а не в спорт, то он-слабак. Слава богу, что время все расставило по своим местам. Сейчас танцевать не позорно. Ведь у нас в танцах колоссальные нагрузки и справиться с ними может далеко не каждый. Выдерживают только крепкие и целеустремленные ребята. Мы готовим тело к исполнению различных элементов, где нужна выносливость и быстрые реакции. — Оксан, не секрет, что тебя всегда считали жестким преподавателем, а за KEEPSAKE закрепилась репутация учреждения, где с детьми не сюсюкаются. — Вы о чем? Я начинала в 90-е. Знали бы вы, через что мне пришлось пройти. Только дисциплина позволяет «выжечь» лишнее. Те, кому не подходит наш стиль преподавания, сами от нас уходят. — Давайте о хорошем. KEEPSAKE- это не только про танцы, но и про стиль, красоту, грацию. KEEPSAKE называют «Кузницей невест». Самые красивые девчонки города вышли из ваших стен. Это так? — Ну, наверное, это так (смеется). Приоткрою вам секрет. Когда мы приезжаем на профессиональные танцевальные конкурсы, члены жюри задают такой вопрос: неужели вы всех отбираете по внешнему виду? Откуда у вас столько красавиц ? Это, конечно, очень приятно. Но, мы берем совсем по другим характеристикам. А вот уже в процессе обучения детки притираются друг к другу, формируют свое тело, копируют стиль и манеры. Берут самое хорошее от своих товарищей. Поэтому я могу сказать, что у нас нет некрасивых детей. Мы все очень яркие ! Но есть, конечно, и моменты, когда надо говорить правду. Когда ученик набирает лишние килограммы, а нам преподавателям это видно сразу, надо тактично поговорить с родителями. Ведь питание — это очень важная часть жизни танцора. Я считаю, что танцор должен обязательно есть мясо, я против вегетарианства, но вот от сладкого и мучного можно и нужно отказываться, особенно перед концертами. И здесь речь прежде всего идет не о внешнем виде, а о здоровье, потому что лишние килограммы на теле- это путь к больному позвоночнику или коленям. А мы за здоровье у наших танцоров. -Кто ваш зритель ? -Конечно, это родители учеников, прежде всего. Это друзья, родители наших выпускников, которые любят танец. Это танцевальная среда, которая уважительно к нам относится. — А как вы относитесь к конкуренции ? Количество танцевальных школ в Костроме уже исчисляется десятками. — Конкуренция — это очень хорошо. Я за здоровую конкуренцию. Вы знаете, как нам было сложно тогда в 1992 году. Наш стиль -джаз- не танцевал никто. Контемпа в России еще не существовало. Но время изменилось , а вместе с ним и танцы стали другие. Свободнее, раскованнее .Для меня важно, чтобы и педагог и его ученик, заходя в зал танцев, делали это с желанием, с любовью, не из под палки. — А как определить уровень школы? — Это очень сложный вопрос. Но я поделюсь одним секретом. Вот, например, KEEPSAKE ездит на фестиваль Гран ПРЕМИУМ, который проходит в Петербурге. Туда попадают только лауреаты и обладатели гран-при международных конкурсов. И быть в их числе крайне почетная миссия. Вот это для меня ценно. Это значит, что мы в числе лучших коллективов страны. В любом конкурсе важно понимать, кто твои соперники и судьи. Можно быть первым среди слабых и тридцатым среди сильнейших. — В мире танца очень много известных имен, на кого ориентируетесь вы? — Для меня важна не медийная раскрученность танцора, а его профессионализм. Мы работаем с лучшими преподавателями: Андрей Бейча, Дима Горьков, Владимир Сергиенко,Ольга Лобовкина. Эти имена профессионалам танца скажут о многом. — Оксан, посоветуйте, в каком возрасте отдавать ребенка на танцы ? — Вы знаете, сейчас очень сильно изменилась детская физиология. Суставы стали формироваться очень рано, а для нас важна детская гибкость. Поэтому 4-летний ребенок для танцев уже может созреть. Но кроме этого важна и детская социализированность. Маленький артист должен уметь сам одеваться, завязывать шнурки, не зависеть от мамы. — А сколько времени надо уделять танцам ? — Для малышей достаточно 2-3 раз в неделю. Старшие ребята занимаются ежедневно, их мышцы регулярно требуют нагрузки. Иначе нельзя. Наши ученики умеют планировать свое время так, чтобы и учеба и танцы не страдали. Организация личного времени — очень важный навык. В нашей школе мы учим основам танца. Мы занимаемся профессиональным развитием тела. Каждый ребенок проходит обучение общему курсу хореографии, в который входит базовая партерная гимнастика, основы классического танца, основы современного танца, базовая акробатика. Каждый ребенок должен это все уметь. А вот уже потом ставятся танцы по различным направлениям. Наш танцор- это универсал в самом широком понимании слова. — Что будет на юбилейном концерте в честь 30-летия KEEPSAKE ? — Мы решили оглянуться немножко назад, на 30-летие сделать попурри из лучших детских номеров, полюбившихся зрителям. Также на сцену выйдут наши выпускницы, мамы со своими детками, нашими учениками. Будут показаны номера-победители международных конкурсов Будет номер и самых красивых девушек Костромы, наших выпускниц. К нам в гости приедет группа «Pro- вокал» Ларисы Корьевой, наши хорошие друзья. Я сама тоже выйду на сцену, не могу без танца. Хотя, как вы понимаете, у меня будет масса организационных хлопот за кулисами. -Билетов на концерт уже нет, а желающие есть ? — Да, билеты разлетелись за одну неделю, мы ограничены количеством посадочных мест КВЦ «Губернский». — Оксан, 30 лет позади, но впереди еще не меньше. Какие планы? -Танцевать мы умеем, теперь бы хотелось двигаться в сторону постановки шоу-спектакля. Хотим выезжать в другие города, показывать наше мастерство зрителю. -Тяжело ли такой хрупкой женщине заниматься бизнесом ? — Одной всегда тяжело, но за моими плечами целая команда друзей, единомышленников. Моя семья всегда со мной. Муж поддержит любое мое начинание, он такой серый кардинал за моей спиной. А моя дочь уже давно в семейном бизнесе. Она- администратор нашей школы. На ней лежит огромная ответственность и по бытовым вопросам и по взаимоотношениям с родителями. Вся моя жизнь -это жизнь в зале рядом с единомышленниками. Успех в том, что есть на кого опереться. И, конечно, в любви к тому, что делаешь!Новым участником президентской программы «Пушкинская карта» стала костромская Центральная городская библиотека, об этом сообщает Управление культуры. Первый проект в рамках…26 апреля в ТАСС прошла пресс-конференция, посвящённая Всероссийскому конкурсу «Навигаторы детства 2.0» на включение в кадровый резерв советников директоров школ…Для костромских абитуриент хорошая новость – количество бюджетных мест в вузах страны растет. Особенно повезло желающим освоить профессии, связанные с…