В Шарье 28 апреля на улице Квартал Коммуны сгорел заброшенный нежилой дом. Сигнал о возгорании спасатели получили в 16:15.Из огня пожарные спасли мужчину. Им оказался безработный местный житель 1986 года рождения. Он получил 3% ожогов тела и был госпитализирован в больницу. Дом нежилой, из него расселили людей, поэтому как мужчина оказался в здании, пока неизвестно. Предварительной причиной пожара стало неосторожное обращение с огнем неустановленного лица, — сообщает пресс-служба МЧС по Костромской области. 3 мая в 12:16 МЧС России по Костромской области поступило сообщение о возгорании фермы в Буйском районе деревне Контеево. Как…Шарьинские автоинспекторы оказали помощь местным жителям, сообщает пресс-служба ГИБДД по Костромской области. В Шарьинском районе двое инспекторов ГИБДД заметили, что…За прошедшие сутки на территории Костромской области зарегистрировано 14 ДТП, в двух из которых пострадали люди. 2 мая в 8…