30 апреля в 10:00 в парке «Берендеевка» состоится 75 -я  легкоатлетическая эстафета «Северная правда». Мероприятие посвящено 77-ой годовщине Победы в Великой Отечественной войне.Принять участие могут спортсмены из городов, районов, учебных заведений и клубов Костромской области. Состав каждой сборной не более 13 человек. Возраст – от 15 лет. Соревнования пройдут в 12 этапов. Мужчины пробегут дистанцию в 1 километр, женщины – 500 метров. В этом году для любителей бегового спорта старше 45 лет организуют отдельный старт.Всего в забеге примут участие 600 человек.В период празднования Дня Победы проезд для ветеранов и их сопровождающих в пригородном и межмуниципальном транспорте будет бесплатным. Соответствующее постановление подписал…В городе Манутрово полицейские задержали двух подозреваемых в краже металлического ограждения с кладбища, сообщает УМВД по Костромской области. В дежурную…ТГК-2 проводит ремонтные работы тепловой сети в районе улиц Задорина и 5-ой Рабочей, рабочие меняют задвижку в тепловой камере, сообщает департамент…