29 апреля в некоторых районах Костромы прошел снег. Как говорят сами костромичи, природное явление ранним утром наблюдалось в Заволжском районе и в центре города. Один из жителей областного центра успел снять небольшой снегопад, который встретил его утром за окном. К слову, в прошлом году в это время погода тоже была довольно холодной, но снега не было.Незадавшийся апрель в центральных регионах России передаст прохладную эстафету последнему весеннему месяцу, — предупредили специалисты центра погоды «Фобос». — Так, на майские праздники температурный фон останется на 3–4 °C ниже положенной нормы.По прогнозам синоптиков, дождь и снег возможны и в майские праздники.По сообщению Костромского центра по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды в первой половине дня 3 мая и до конца суток…На протяжении всей грядущей недели жителям и гостям Костромской области придется внимательно следить за погодой. По данным Гидрометцентра России, она…K1NEWS.RU узнал историю енота, которого костромичка нашла на берегу Волги. Как рассказала Оксана Вербицкая, 28 апреля она пошла гулять с…