Подрядчик рассказал, как будет ограничиваться движение по путепроводу в Юбилейном, где идет ремонт. Напомним, проезд закрывают на время разгрузки балок, которые сейчас устанавливают на объекте.Мы четко установили график. Балки привозят в понедельник, среду и пятницу ориентировочно в 19 часов. Время разгрузки -10 минут, — рассказали в Костромаавтодоре. Именно на это короткое время приходится перекрывать движение.Костромичам советуют использовать эту информацию во время поездок.В Костромской области некоторые участки трасс будут отремонтированы за счет дополнительного финансирования из федерального бюджета, их перечень будет утвержден профильным…С 30 апреля выйдут в рейс теплоход «Москва-52» и паром в Красносельском районе, об этом сообщает пресс-служба администрации Костромской области….На заседании комиссии по развитию городского хозяйства обсудили новую схему работы общественного транспорта в областном центре, разработанную на основе анализа…