На территории Костромы начали действовать дополнительные ограничительные меры для передвижения и стоянки большегрузных транспортных средств, сообщает пресс-служба городской Администрации. Ежегодные апрельские ограничения для движения фур привели к тому, что большегрузы занимают парковки в ожидании разрешенного для проезда времени.В связи с этим дополнительные запрещающие дорожные знаки установлены на разворотном кольце под мостом через реку Волгу, на парковке парка «Заволжье», на конечной остановке троллейбуса 1-го маршрута в микрорайоне Паново. Всего с начала действия временной схемы движения в Костроме было установлено дополнительно около 250 ограничительных дорожных знаков.Для того, чтобы исключить движение большегрузного транзитного транспорта по улице Советской, на этой неделе проведена перенастройка видеокамер. Под штрафные санкции уже попали более 70 владельцев автомобилей грузоподъемностью более 8 тонн, которые нарушили правила проезда по центральной улице города.Сегодня из ТЦ «Галерея» эвакуировали людей, а всю территорию оцепили экстренные службы. Костромичи публикуют фото и строят предположения. Учебная тревога,…С мая на время дачного сезона в Костроме организован специальный маршрут для садоводов. Он соединит центр города и садоводческие товарищества….В самой высокой степени готовности сейчас — центр амбулаторной онкологической помощи в Костроме. В эти выходные подрядчик завершает облицовку входной…