СберБанк сообщает о режиме работы своих отделений в период с 30 апреля по 10 мая 2022 года.30 апреля — обслуживание клиентов физических лиц в обычном режиме субботнего дня.1, 2, 3, 8, 9, 10 мая будут работать только дежурные офисы. С их списком можно ознакомиться в мобильном приложении СберБанк Онлайн в разделе «На карте» и на сайте банка в разделе «Офисы и банкоматы».4, 5, 6, 7 и 11 мая — офисы будут работать в обычном режиме.ВкладыДля вкладов, которые заканчиваются с 1 по 3 мая, пролонгация будет перенесена на 4 мая.Для вкладов, которые заканчиваются с 8 по 10 мая, — на 11 мая.30 апреля и 7 мая пролонгация вкладов будет осуществляться в штатном режиме.Если клиенты решат воспользоваться деньгами после окончания вклада, то смогут сделать это без ограничений в любой день в СберБанк Онлайн или в отделении банка в соответствии с графиком работы.КредитыПлатежи по кредитам будут списываться в штатном режиме. Внести платёж можно до первого рабочего дня включительно без возникновения просрочки, если платёжная дата приходится на выходной или праздничный день.Корпоративные клиентыВ офисах банка с 30 апреля по 3 мая и с 7 мая по 10 мая 2022 года обслуживание корпоративных клиентов проводиться не будет, за исключением операции по регистрации бизнеса и открытия отдельных видов счетов.Перечень офисов и режим работы можно уточнить в центре поддержки клиентов. Бесплатные звонки с мобильных телефонов — 0321, с городских — 8 800 5555-777Режим работы индивидуален для каждого офиса и указан как в самом отделении СберБанка, так и в мобильных приложениях СберБанк Онлайн и СберБизнес, а также на сайте банка.Банкоматы и устройства самообслуживания в зонах круглосуточного обслуживания отделений в эти дни будут работать в стандартном режиме. Большинство операций клиенты могут совершать самостоятельно в мобильном приложении СберБанк Онлайн, которое работает 24/7.ПАО Сбербанк. Генеральная лицензия Банка России на осуществление банковских операций № 1481 от 11.08.2015. Официальные сайты банка: www.sberbank.com (сайт Группы Сбербанк), www.sberbank.ru.С 30 апреля ВТБ улучшит условия по своим ипотечным программам, снизив базовую ставку на 3 п.п. Оформить кредит заемщики смогут по…Половина россиян (51%) пользуются платным контентом. 55% их тех, кто пользуется, планируют полностью или частично отказаться от платного контента из-за…Если вы готовы показать уникальность своего ребенка и рассказать о его увлечениях – смело присылайте фотографии на конкурс! Уже сегодня…