Мужчину, которого подозревают в изнасиловании 17-летней студентки в Ивановской области, задержали. Напомним, что злоумышленника искали по всем соседним регионам, в том числе и в Костромском.Как сообщает пресс-служба СУ СК РФ по Ивановской области, преступление произошло 26 апреля около 9 часов утра, недалеко от железной дороги. Мужчина напал на 17-летнюю девочку, которая шла из дома на занятия в учебное заведение. Он нанес ей несколько ударов по лицу и телу, после чего изнасиловал ее.В преступлении подозревают местного жителя 1989 года рождения, который ранее уже был судим за имущественные преступления. В  ближайшее время ему будет предъявлено обвинение. На данный момент решается вопрос об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу.Депутаты Костромской областной Думы просят на федеральном уровне установить предельную норму содержания домашних животных в квартирах многоэтажек.  Требования к содержанию…В Костромской области ведутся активные полевые работы, об этом сообщает пресс-служба областной Администрации. В настоящее время в полях работает 134…Депутаты профильного думского комитета по ЖКХ поддержали коллег из Адыгеи. Они предлагают на федеральном уровне отменить комиссию при оплате коммунальных…