В социальной сети костромич поблагодарил жителей деревни Нажерово от лица садоводов и дачников за благоустройство тропинки  и моста. Как написал пользователь, местные жители за свой счет сделали дорожку, мостик и лестницу от микрорайона Давыдовского в сторону Нажерово. От лица садоводов и дачников СНТ «Виктория» и СНТ «Южный» хочу выразить благодарность жителям деревни Нажерово, которые за свой счет и своими силами сделали дорожку, мостик и лесенку от Давыдовского по направлению к своей деревне. Какая теперь красота – идешь не по грязи, а по щебенке. С горки спускаешься по ступенькам, а не цепляясь за кусты. Мостик через ручей – просто загляденье! Спасибо, от всей души! — пишет костромич.Жители областного центра в комментариях похвалили тех, кто приложил усилия и благоустроил территорию.Здорово, молодцы!Дорогие садоводы, это хорошо, что вы заметили доброе дело, но и вам самим можно подключаться к строительству мостков ,а не только очень маленькой группе из деревне Нажерово (говорю, как имеющая отношение к деревне), ведь уже не первый раз мы собираем деньги и делаем мост — именно жители новой деревни Нажерово, от снега дорожки чистим. И да, следите за тем, чтоб не ломали и не мусорили,Главное,чтобы не сломали,Красота!Какие молодцы! Низкий поклон добрым людям!  — комментируют костромичи.Студенты Костромской сельскохозяйственной академии помогают караваевцам готовиться к празднованию 77-й годовщине Победы в Великой Отечественной войне. На днях учащиеся приняли…В Костромской области приступили к ремонту дорожной сети по национальному проекту, сообщает пресс-служба администрации региона. На этот год запланирована реконструкция…В Костроме начались работы по нанесению свежей дорожной разметки, сообщает пресс-служба городской Администрации. Разметка наносится термопластиком, по словам специалистов, он…