Если вы готовы показать уникальность своего ребенка и рассказать о его увлечениях – смело присылайте фотографии на конкурс!Уже сегодня вы можете отправить самые яркие снимки вашего ребенка, в возрасте от 3 до 12 лет. На них может быть отражено то, как ваш малыш играет, занимается любимыми делами, помогает вам по дому, занимается спортом. Покажите нам и всем костромичам, что ваш малыш по-настоящему активен.Фотографии мы принимаем с 29 апреля по 15 мая 2022 года, и будем выкладывать их в специальный раздел конкурса «Мой активный ребенок» на нашем портале. Вы можете отправить снимки в социальной сети ВКонтакте k1news.ru или в WApp по номеру 8-964-151-91-93 (Светлана Краснова, руководитель отдела продаж K1NEWS.RU). Фотографии, участвовавшие в конкурсе в 2018-2019-2022-2021 годах не принимаются. Обязательно укажите имя, фамилию и возраст ребенка, и ваш контактный телефон. Отсылая фотографии на конкурс, вы автоматически даете разрешение на использование фото вашего ребенка в публикациях на портале K1NEWS.RU и в социальных сетях k1news.ru.16 мая 2022 года стартует онлайн-голосование и продлится до 29 мая 2022 года, где каждый желающий отдаст голос за самого активного ребенка. Голосовать можно через аккаунты в социальных сетях.Победители будут определены в следующих номинациях: Самый спортивный, Самый музыкальный (играет на музыкальном инструменте), Самый рисующий, Самый танцующий, Самый мамин/папин помощник и Приз зрительских симпатий (по итогам голосования на портале K1NEWS.RU)Финал фотоконкурса состоится в начале июня ко Дню защиты детей. Мы наградим всех победителей приятными подарками от наших партнеров.0+Специальный партнер фотоконкурса «Мой активный ребенок»:Компания «Мясной гурман»Сайт: m-gurman.ruВК: vk.com/m_gurmanТелеграм: t.me/m_gurman44ruПартнеры фотоконкурса «Мой активный ребенок»:OZ Квесты и развлеченияул. Ткачей,  7/4Тел. +7 (4942) 502-501Сайт: ozgames.ruВК: vk.com/questozАкваклуб для мам и малышей «Аквакидс»ул. Давыдовская, 17+7 (4942) 303-101ВК: vk.com/aquakids_kostromaСеть клиник современной стоматологии «Стоматология для всех»улица Юных Пионеров, 32мкр-н Паново д.17мкр-н Юбилейный д.29Тел.: +7(4942)41-36-12, 33-34-82, 35-99-41Сайт: dentall44.ruВК: vk.com/dentall44ОК: ok.ru/profile/575889365659Телеграм: t.me/sdv44kosМагазин женской одежды ZEBRAул. Индустриальная д.11АВК: vk.com/zebra___2020СПК Колхоз «Родина», ТМ «Родное молоко»Вкусное молоко в магазинах городаКостромская обл., р-н Красносельский, д Шолохово, ул. Зеленая, д. 4Корпусная мебель по индивидуальным размерам  Platonov Mebel​Советская, 101Тел. +7 (915) 911-44-40+7(929) 094-29 -94  design+7 (910) 196-68-11Сайт: platonovmebel.tilda.wsВК: vk.com/platonovmebelМагазин «Дружба»Одежда для мужчин, женщин и детейул. Никитская, д.140 (напротив ж/д вокзала)Тел. 42-45-60Сайт: drugba44.ruШашлычОК 44 — шашлык с доставкой в КостромеЛермонтова 10б, КостромаТелефон для заказа: 499-155, +7 (915) 929-91-55Сайт: шашлычок44.рфВК: vk.com/dostavkashashlika44Музей моды Снегурочкиул. Чайковского, д.17(4942) 64-16-16Сайт: модаснегурочки.рфРесторан БерендеевкаУл. Ленина, 150ВТел.: +7(4942) 30-07-30 ресторан+7(4942) 502-520 доставкаСайт: berendeevka44.ru/restoranВК: vk.com/berendeevka44Природно-оздоровительный комплекс «Алмаз-Холдинг»Костромская обл., п. Красное-на-Волге, ул. Советская 49Тел. 8-953-644-11-96ВК: vk.com/pok_almaz_holdingРомбабаКострома, ул. Чайковского, 2А+7 (920) 386-68-83ВК: vk.com/rombaba_kostromaС 30 апреля ВТБ улучшит условия по своим ипотечным программам, снизив базовую ставку на 3 п.п. Оформить кредит заемщики смогут по…Половина россиян (51%) пользуются платным контентом. 55% их тех, кто пользуется, планируют полностью или частично отказаться от платного контента из-за…СберБанк сообщает о режиме работы своих отделений в период с 30 апреля по 10 мая 2022 года. 30 апреля —…