В период празднования Дня Победы проезд для ветеранов и их сопровождающих в пригородном и межмуниципальном транспорте будет бесплатным. Соответствующее постановление подписал губернатор Костромской области Сергей Ситников , сообщает Кострома Безформата.Льгота будет действовать с 3 по 12 мая и распространяется на железнодорожные, водные и воздушные перевозки. Билетом станет ветеранское удостоверение. Количество поездок не ограничено. Также глава региона поручил главам городов и районов обеспечить участникам войны бесплатный проезд в общественном транспорте.В городе Манутрово полицейские задержали двух подозреваемых в краже металлического ограждения с кладбища, сообщает УМВД по Костромской области. В дежурную…ТГК-2 проводит ремонтные работы тепловой сети в районе улиц Задорина и 5-ой Рабочей, рабочие меняют задвижку в тепловой камере, сообщает департамент…В Костромской области проходят мероприятия, посвящённые дню Весны и Труда, сообщает администрация Костромской области. В День весны и труда костромичи…