Подходит к концу Светлая седмица — неделя, следующая после праздника Пасхи. Пятница в череде «светлых» пасхальных дней выделяется особо. Православные христиане стараются обязательно в этот день попасть в храм. Богослужение более торжественно, а поскольку в этот день еще и совершается празднование иконы Божией Матери «Живоносный источник», после литургии традиционно происходит освящение воды. А деревнях и небольших селах от храма идут крестным ходом к ближайшему водоему.У костромичей в стародавние времена существовали особые традиции проведения Светлой пятницы или, как ее называли в народе, Прощеной пятницы. В нашем крае была распространена традиция приглашать зятя и его родню в гости к теще и тестю. Даже если были в ссоре — мирились, а затем пили вместе молодой пенный напиток и приговаривали: «Пиво не диво, и мёд не хвала, а всему голова, что любовь дорога».Девушки в Светлую пятницу умывались студеной освященной водой, чтобы сохранить красоту и молодость. В период празднования Дня Победы проезд для ветеранов и их сопровождающих в пригородном и межмуниципальном транспорте будет бесплатным. Соответствующее постановление подписал…В городе Манутрово полицейские задержали двух подозреваемых в краже металлического ограждения с кладбища, сообщает УМВД по Костромской области. В дежурную…ТГК-2 проводит ремонтные работы тепловой сети в районе улиц Задорина и 5-ой Рабочей, рабочие меняют задвижку в тепловой камере, сообщает департамент…