20-25 апреля 2022 года костромичи сражались за Кубок России по тхэквондо ГТФ 2022 года в столице Чеченской республики.  В боях за заветный кубок, а также в «Фестивале цветных поясов» приняли участие более 1000 спортсменов из 47 регионов России, от Калининграда до Дальнего Востока.Костромскую область представляла Федерация тхэквондо ГТФ «Белый тигр», в состав которой вошли 5 спортсменов из Костромы и Судиславля.  Показав отличную технику и самоотдачу в боях и формальных комплексах (хъенгах), тхэквондисты нашей сборной завоевали 8 медалей на «Фестивале цветных поясов» — 5 золотых и 3 серебряных медали.Абсолютной чемпионкой среди ветеранов (старше 38 лет) стала Наталия Лебедева из пгт. Судиславль. Она принесла в копилку сборной – 3 золотых медали в трех видах программы: хъенги, бои и стоп-балл. Другая девушка из Судиславля, Елизавета Лебедева, стала серебряной чемпионкой.Костромичи Владислав Широков и Даниил Радченко также одержали победы во всех боях и привезли в родной город чемпионские награды.Все спортсмены тренируются под руководством главного тренера Околовича Степана Петровича.Как сообщил сам тренер, в конце этого года, наши тхэквондисты из «Белого тигра» представят Костромскую область на Чемпионате России в Сочи и на всероссийском турнире в Новосибирске.В период празднования Дня Победы проезд для ветеранов и их сопровождающих в пригородном и межмуниципальном транспорте будет бесплатным. Соответствующее постановление подписал…В городе Манутрово полицейские задержали двух подозреваемых в краже металлического ограждения с кладбища, сообщает УМВД по Костромской области. В дежурную…ТГК-2 проводит ремонтные работы тепловой сети в районе улиц Задорина и 5-ой Рабочей, рабочие меняют задвижку в тепловой камере, сообщает департамент…