У медиков красносельского района — новоселье, здесь открылся долгожданный фельдшерско-акушерский пункт. Современное просторное здание с новой мебелью и оборудованием  построили по нацпроекту «Здравоохранение» в селе Светочева гора для медиков, которым раньше приходилось ютиться, работая в однокомнатной квартире жилого дома. О переезде ФАПа и сами медики, и их пациенты мечтали почти 25 лет!В новом модульном ФАПе площадью 89 кв.м. просторно и удобно. Есть все необходимое: кабинет фельдшера, процедурный и прививочный кабинеты, комната персонала, санитарная комната, санузел. Есть отдельное помещение для утилизации медицинских отходов и новые удобные шкафы и холодильники для медикаментов, где все разложено в прямом смысле по полочкам. Специально для нового ФАПа были приобретены портативный электрокардиограф и акушерские весы.Костромская область реализует все запланированные проекты. Стоимость строительства и оборудования этого фельдшерско-акушерского пункта составила 5,5 млн рублей. Деньги выделены из федерального и областного бюджетов. ФАП оборудован в полном объеме. Это позволит сделать оказание жителям медицинской помощи более качественным, — отметила первый заместитель директора департамента здравоохранения Костромской области Надежда Шелепова.Новый модульный ФАП будет обслуживать порядка 300 жителей Светочевой горы и ближайших населенных пунктов. Среди них — около 60 пенсионеров и 50 детей. Все они будут обеспечены необходимой медицинской помощью, ведь кроме непосредственно медиков среднего звена, в селе теперь появится возможность организовать приемы врачей из районной больницы на регулярной основе. Мы очень довольны, что у нас появилось такое прекрасное помещение. Мы находимся на другой стороне Волги, и нам неудобно было ездить в Красное на прием к узким специалистам или за справками. Новое помещение позволяет приглашать любых специалистов, — поделилась общей радостью Елена Савонина, пенсионерка и зампредседателя Совета ветеранов. Кроме того, благодаря новому техническому обеспечению, у фельдшеров появится возможность проводить онлайн-консультации со специалистами посредством телемедицины.Будут приезжать такие узкие специалисты, как невролог, кардиолог, гинеколог и лор, — пообещала заведующая фельдшерско-акушерским пунктов Светочевой горы Галина Липина.Всего в рамках федеральной программы до 2025 года в Костромской области будет установлено еще 30 фельдшерско-акушерских пунктов, 8 фельдшерских пунктов и 8 лечебных амбулаторий.В период празднования Дня Победы проезд для ветеранов и их сопровождающих в пригородном и межмуниципальном транспорте будет бесплатным. Соответствующее постановление подписал…В городе Манутрово полицейские задержали двух подозреваемых в краже металлического ограждения с кладбища, сообщает УМВД по Костромской области. В дежурную…ТГК-2 проводит ремонтные работы тепловой сети в районе улиц Задорина и 5-ой Рабочей, рабочие меняют задвижку в тепловой камере, сообщает департамент…