В области проведут второй цикл инвентаризации лесов. Ею займется «Поволжский леспроект» – это нижегородский филиал Рослесинфорга, сообщают в ведомстве.Работы пройдут в семи районах на площади более миллиона гектаров: Вохомском, Октябрьском, Межевском, Павинском, Пыщугском, Поназыревском и Шарьинском. Территория Костромской области на 73,6% покрыта лесами. Всего на полевые работы отправятся три бригады, будет заложено 243 пробные площади.Пробная площадь — участок леса, где производится перечет деревьев и другие таксационные измерения и наблюдения.Инженеры-таксаторы пересчитают деревья, замерят их возраст и высоту, определят сортовую принадлежность. Исследования покажут актуальные данные о состоянии леса и выявят процессы, которые негативно влияют на деревья. На основе этой информации специалисты определят мероприятия по охране, защите и воспроизводству деревьев. Работы завершатся до конца года.В период празднования Дня Победы проезд для ветеранов и их сопровождающих в пригородном и межмуниципальном транспорте будет бесплатным. Соответствующее постановление подписал…В городе Манутрово полицейские задержали двух подозреваемых в краже металлического ограждения с кладбища, сообщает УМВД по Костромской области. В дежурную…ТГК-2 проводит ремонтные работы тепловой сети в районе улиц Задорина и 5-ой Рабочей, рабочие меняют задвижку в тепловой камере, сообщает департамент…