Объявлен в розыск мужчина, который напал на 17-летнюю девочку в Кинешме Ивановской области. Информация о возможном изнасиловании школьницы в районе вокзала у железнодорожных путей около 9 утра 26 апреля поступила из пресс-службы УМВД по Ивановской области.Сотрудники полиции установили, что к преступлению может быть причастен мужчина. Приметы: на вид 30 лет, высокий,  был в синей толстовке с капюшоном и черных кроссовках.Информацию и ориентировку на подозреваемого правоохранители и волонтеры распространяют по соседним с Ивановской областям — Костромской, Ярославской, Нижегородской, Владимирской. Выяснилось, что мужчина из Решмы, поднадзорный, но может скрываться  в других регионах. В том числе и у нас. Свидетели видели, как он уезжал от места преступления на такси. Водителя, подвозившего похожего клиента, просят срочно связаться с  УВД. Жителей Костромской области, которые обладают информацией о местонахождении разыскиваемого, просят сообщить в Дежурную часть по телефону: 397-505 или 02.Депутаты Костромской областной Думы просят на федеральном уровне установить предельную норму содержания домашних животных в квартирах многоэтажек.  Требования к содержанию…В Костромской области ведутся активные полевые работы, об этом сообщает пресс-служба областной Администрации. В настоящее время в полях работает 134…Депутаты профильного думского комитета по ЖКХ поддержали коллег из Адыгеи. Они предлагают на федеральном уровне отменить комиссию при оплате коммунальных…