В этом году традиционному празднику в Кологриве — быть! Об этом сообщили в Центре народного творчества и туризма «Горница«. В течение двух последних лет из-за пандемии уникальный местный праздник, на который съезжались не только жители нашего региона, но и туристы из других областей, не проводился. И вот, 7 мая 2022 года, долгожданная торжественная встреча кологривских гусей наконец произойдет. Кстати, гуси в регион уже вернулись после зимовки. Местные экологи насчитали 5 000 птиц, которые кормятся в «Гусином заказнике» на берегу Унжи. Однако самого праздника дикие птицы могут не дождаться — в Костромской области они лишь останавливаются на отдых, а конечная их цель — Новая Земля. Чтобы задержать пернатых гостей и дать возможность всем желающим понаблюдать за дикими собратьями домашних гусей, на кологривских лугах для гусей раскинут угощение — более тонны овсяных зерен. Полюбоваться птицами можно будет со специальных смотровых площадок. Как всегда, в честь перелетных птиц в гусиной столице России будет организована увлекательная культурно — познавательная программа. На сцене выступят лучшие солисты и творческие коллективы, на центральной площади будут проведены конкурсы и интерактивные программы, мастер-классы. Участники праздника смогут посетить ярмарку и многочисленные аттракционы для детей.В гусином заказнике, расположенном в 15 минутах ходьбы от центральной площади, сотрудники заповедника «Кологривский лес» проведут экскурсии по этому уникальному месту для всех желающих. Кроме того, в этот день гости Кологрива могут посетить знаменитый Кологривский краеведческий музей им. Г.А.Ладыженского, дом-музей уникального художника Ефима Честнякова в Шаблово и Центр народного творчества «Горница», выставочную галерею «ART-подвал» Кологривской детской школы искусств.7 мая в 18.00 гостей праздника приглашают на программу «Загадки музея» в краеведческий музей имени Г.А.Ладыженского и в 20.00 на зажигательную дискотеку на городскую танцевальную площадку.В преддверии праздника проводятся межмуниципальные конкурсы декоративно-прикладного творчества на лучшую поделку гуся и на лучший костюм гуся. Все участники конкурса примут участие в День гуся в гусином шествии под руководством Кологривского гуся и будут награждены грамотами и подарками. Начало праздника в 11 часов. (0+)По вопросам участия в празднике (торговля, участие в концерте, экскурсии) обращайтесь в отдел культуры, туризма, спорта и молодежи администрации Кологривского муниципального округа, г. Кологрив, ул. Набережная р. Киченки, 13, либо по e-mail: kultkol@yandex.ru. тел. (49443)5-15-43, 8-910-192-24-71.В период празднования Дня Победы проезд для ветеранов и их сопровождающих в пригородном и межмуниципальном транспорте будет бесплатным. Соответствующее постановление подписал…В городе Манутрово полицейские задержали двух подозреваемых в краже металлического ограждения с кладбища, сообщает УМВД по Костромской области. В дежурную…ТГК-2 проводит ремонтные работы тепловой сети в районе улиц Задорина и 5-ой Рабочей, рабочие меняют задвижку в тепловой камере, сообщает департамент…