В Костроме полицейские установили подозреваемого в хищенииметалла с территории производственной базы, об этом сообщает пресс-служба УМВД по Костромской области.Владелец промзоны в поселке Гари обратился к полицейским с заявлением о краже. Как установили правоохранители, с территории было украдено полторы тонны металла, в том числе детали от автомобиля «Соболь». Вором оказался 30-летний житель поселка Фанерник, который рассказал сотрудникам полиции, что случайно наткнулся на промзону и увидел металл, который можно сдать. Мужчина на протяжении трех дней вывозил металлолом на грузовом такси и сдавал его в ближайший  пункт приема вторчермета.В общей сложности похититель сдал металла на 35 тысяч рублей. Вырученные деньги потратил на личные нужды. В настоящий момент на  злоумышленника завели уголовное дело. В городе Манутрово полицейские задержали двух подозреваемых в краже металлического ограждения с кладбища, сообщает УМВД по Костромской области. В дежурную…В Костроме перед судом предстанет местный житель, обвиняемый вмошенничестве на общую сумму свыше 8 миллионов рублей, об этом сообщила пресс-служба…В погоне за большими деньгами костромичка стала жертвой сразудвух преступных схем, об этом сообщает пресс-служба УМВД по Костромской области. 50-летняя…