«Я простил её за всё. Она дала мне жизнь. Без неё я не родился бы на свет»Улыбчивый и немного застенчивый Денис (Л., 2008 г.р.)  мечтает жить в семье, мечтает почувствовать любовь, поддержку и заботу мамы и папы, мечтает об искренней дружбе с названным братом, или сестрой. Мечтает о возможности отдавать тепло и заботу в своей приёмной семье, которой пока у юноши нет.У Дениса непростая судьба. Воспоминания детства сливаются в один бесконечный день: сидение дома. Ни садика, ни прогулок, ни развивающих игр, ни общения со сверстниками, ни чтения книг с мамой, ни просмотра телевизора. Ничего не было. «Я тогда даже не умел говорить, только мычал», — говорит с грустью подросток. И с нескрываемой болью вспоминает дни, прожитые с обидой на свою маму. «Она пришла сильно пьяная, даже голос изменился». «Памятным» оказался и шрам от пореза ножом, оставленный разъяренной матерью. Тогда маленький Дениска сильно обижался на мать. Но это в прошлом. «Это мама… Я простил её за всё. Она дала мне жизнь. Без неё я не родился бы на свет», — искренне делится Денис.После смерти мамы Денис попал в детский домПодросток сильно отстал в развитии от своих сверстников. Сейчас, получив возможность учиться в школе, упорно пытается нагнать упущенное. Любит математику, и, как и многие его сверстники, увлекается блогерством в «Тик Токе»: с удовольствием демонстрирует свое умение танцевать.  Подросток с увлечением готовит — мечтает стать поваром, или специалистом в области компьютерных технологий.Если Вы готовы стать приёмным родителем для Дениса, звоните региональному оператору банка о детях, оставшихся без попечения родителей, по телефону: 8 (4942) 55-73-50Депутаты Костромской областной Думы просят на федеральном уровне установить предельную норму содержания домашних животных в квартирах многоэтажек.  Требования к содержанию…В Костромской области ведутся активные полевые работы, об этом сообщает пресс-служба областной Администрации. В настоящее время в полях работает 134…Депутаты профильного думского комитета по ЖКХ поддержали коллег из Адыгеи. Они предлагают на федеральном уровне отменить комиссию при оплате коммунальных…