Депутаты Костромской областной Думы просят на федеральном уровне установить предельную норму содержания домашних животных в квартирах многоэтажек. Требования к содержанию домашних питомцев еще с 2018 года закреплены в федеральном законе об ответственном обращении с животными. Так, людям разрешили содержать ровно столько животных, скольким они могут обеспечить содержанием как по санитарным нормам, так и по ветеринарным правилам.Однако, не все жители Костромской области придерживаются этих норм, и берут на свое попечение слишком много животных, которых не могут содержать должным образом, чем вызывают недовольство соседей.Депутаты просят устранить этот пробел и принять отдельные правила по содержанию кошек и собак в многоэтажках. К слову, до 2018 года лимиты на проживание хвостатых в квартирах регламентировались муниципальными правилами  благоустройства. К примеру, в Волгореченске в одной квартире допускалось содержание не более 5 кошек. В Костромской области ведутся активные полевые работы, об этом сообщает пресс-служба областной Администрации. В настоящее время в полях работает 134…Депутаты профильного думского комитета по ЖКХ поддержали коллег из Адыгеи. Они предлагают на федеральном уровне отменить комиссию при оплате коммунальных…В Костромской области принято решение о продлении мер социальной поддержки семей с детьми. Речь идет о выплатах, порядок назначения которых…