В Костромском регионе подготовили программу отдыха, оздоровления и занятости для детей на летние каникулы, сообщает пресс-служба обладминистрации.В лагеря с дневным пребыванием отправятся 19 тысяч ребят, в загородные центры отдыха и оздоровления – 5,4 тысячи человек, а почти 2 тысячи детей отправятся в санаторно-оздоровительные учреждения. Временно трудоустроят 7 тысяч подростков. На пришкольных участках, в ремонтных и трудовых бригадах будут работать 36 тысяч школьников. Каждый район области запланировал свои развлекательные мероприятия на спортивных площадках, экскурсии, слеты, игровые программы и мастер-классы.В этом году на организацию детского отдыха в бюджете Костромской области предусмотрено 161,7 миллиона рублей. На аналогичные цели муниципалитеты запланировали более 50 миллионов рублей.Сегодня из ТЦ «Галерея» эвакуировали людей, а всю территорию оцепили экстренные службы. Костромичи публикуют фото и строят предположения. Учебная тревога,…С мая на время дачного сезона в Костроме организован специальный маршрут для садоводов. Он соединит центр города и садоводческие товарищества….В самой высокой степени готовности сейчас — центр амбулаторной онкологической помощи в Костроме. В эти выходные подрядчик завершает облицовку входной…