В Костроме начались работы по нанесению свежей дорожной разметки, сообщает пресс-служба городской Администрации. Разметка наносится термопластиком, по словам специалистов, он  имеет высокую износостойкость и большой срок эксплуатации.Так, термопластиком разметили уже 52 участка дорог. Обозначения на проезжей части появятся на участках дорог общей протяженностью более 21 километра и площадью 4 760 квадратных метров. В первую очередь, в целях безопасности движения, в порядок приводят пешеходные переходы, расположенные в районе социально значимых учреждений. «Зебры» обновили на перекрестках  Магистральной — Ермакова, Кинешемского шоссе – Димитрова –  Станкостроительной, Кинешемского шоссе – Центральной, Кинешемского шоссе – Фестивальной и других.Сотрудники ГИБДД и Центра медицины катастроф стали участниками ежегодной мото-конференции, которую проводили в Костроме. Автоинспекторы обсудили с водителями двухколесного транспорта…В связи с проведением в Костроме праздничных мероприятий, посвященных Празднику Весны и Труда, 1 мая с 8:00 до 13:00 движение…В майские праздники, при проведении праздничных мероприятий, ограничат движение по улицам Костромы. В связи с этим 1 мая изменят свой…