«ZА МИР! ТРУД! МАЙ!», «ZА МИР БЕЗ НАЦИЗМА!» — под такими девизами Федерация независимых профсоюзов России в рамках первомайских мероприятий проводит всероссийский автопробег – в поддержку человека труда, российской армии и действий президента страны Владимира Путина.28 апреля митинг-старт в поддержку первомайского автопробега прошел в Костроме. Костромские экипажи приветствовали профсоюзные активисты и представители общественных организаций.«Всероссийский профсоюзный автопробег призван сплотить многонациональный народ Российской Федерации. Не зря все регионы нашей страны примут участие в этой масштабной патриотической акции, преодолев в общей сложности почти 10 000 километров. Наша общая задача – объединиться против враждебных настроений, заявить о поддержке Президента страны и непринятии радикального национализма, расползающегося по миру. Наша позиция основывается на уверенности в необходимости спецоперации, проводящейся вооруженными силами России, и желании достойной, безопасной жизни для каждого россиянина. Профсоюзы по-прежнему отстаивают идею социальной справедливости и уверены, только единство и солидарность помогут справиться с антироссийскими санкциями и укрепить экономику страны. Профсоюзы всегда были мощной объединяющей силой и остаются ею в сложные для страны времена», — обратился к участникам митинга председатель Федерации организаций профсоюзов Костромской области Алексей Шадричев.Собравшихся поприветствовал ветеран вооруженных сил воздушно-десантных войск, участник военных действий в Афганистане и Югославии Игорь Чепала:«Сегодня защита Отечества – такой же священный долг и обязанность каждого, как и много лет назад. Наша страна сейчас преодолевает новые испытания. Через дым и пламя сражений вновь идут солдаты России, заслонив собой свой народ, своих братьев и сестер Донбасса, круша неонацистов. И мы сегодня вместе с нашими ребятами, с нашим президентом!Где бы Россия не поднимала свой праведный меч, она отстаивала свое право жить народам по своим традициям и обычаям.».После окончания митинга автоколонна костромских профсоюзов под аплодисменты собравшихся и гудки встречных автомобилей проехала по городу. Четыре машины с символикой автопробега направились в Тулу, чтобы присоединиться к коллегам из ЦФО и далее принять участие в первомайских мероприятиях в Москве.Всероссийский автопробег «ZА МИР! ТРУД! МАЙ!» и «ZА МИР БЕЗ НАЦИЗМА!» стартовал 12 апреля с выстрелом полуденной пушки во Владивостоке. Ежедневно профсоюзная колонна пополняется новыми экипажами из разных регионов России. В автопробеге и сопутствующих митингах участвуют профсоюзные лидеры и активисты из всех регионов России. В рамках мероприятия профактивисты преодолеют путь в 9985 км. Финальной точкой автопробега станет Волгоград. Там 9 мая профсоюзные активисты примут участие в мероприятиях, посвященных Дню Победы.Депутаты Костромской областной Думы просят на федеральном уровне установить предельную норму содержания домашних животных в квартирах многоэтажек.  Требования к содержанию…В Костромской области ведутся активные полевые работы, об этом сообщает пресс-служба областной Администрации. В настоящее время в полях работает 134…Депутаты профильного думского комитета по ЖКХ поддержали коллег из Адыгеи. Они предлагают на федеральном уровне отменить комиссию при оплате коммунальных…