На костромском рынке появились сезонные южные фрукты и ягоды, но цены на них по карману не всем жителям областного центра. Так, турецкая клубника стоит 299 рублей, а ягода из Азербайджана  — в два раза дороже — 600 рублей.Также, на рынке появились в продаже арбузы по 150 рублей за килограмм, а первая черешня  стоит 500 рублей за пластиковый стакан объемом 0,5 литра. Для сравнения, за эту сумму можно приобрести две акции Газпрома.Гранат продают по 350 рублей за килограмм.  К слову, несмотря на то, что в ряде иностранных стран уже начался сезон арбузов, например, в Египте, все самые зрелые, сочные и сладкие полосатые ягоды появляются не раньше мая, говорят знатоки.Турецкие арбузы и вовсе рекомендуют покупать в июле. То же самое касается и черешни. Лучше всего покупать ее в к концу мая- началу июня, когда черешню привезут с краснодарских плантаций. Сегодня из ТЦ «Галерея» эвакуировали людей, а всю территорию оцепили экстренные службы. Костромичи публикуют фото и строят предположения. Учебная тревога,…С мая на время дачного сезона в Костроме организован специальный маршрут для садоводов. Он соединит центр города и садоводческие товарищества….В самой высокой степени готовности сейчас — центр амбулаторной онкологической помощи в Костроме. В эти выходные подрядчик завершает облицовку входной…