С 27 апреля по 10 мая 2022 года сотрудники ГИБДД региона проведут рейды по профилактике ДТП с участием водителей транспортных средств в состоянии опьянения и несовершеннолетних, которые управляют мототранспортом, об сообщает пресс-служба ГИБДД по Костромской области. С начала 2022 года на территории Костромского региона произошло 140 ДТП, в которых 7 человек погибли и 177 получили раненияразличной степени тяжести. Так, согласно сведениям ГИБДД, виновниками 67 аварий стали нетрезвые водители автомобилей и мотоциклов. Кроме этого, на 50% увеличилось число ДТП с участием детей, в том числе, двигавшихся на мототранспортных средствах. Сотрудники ГИБДД по Костромской области призывают жителей региона не садиться за руль в состоянии опьянения, а также незамедлительно сообщать автополицейским о фактах нетрезвого вождения.За прошедшие сутки на территории Костромской области зарегистрировано 20 ДТП, в двух из которых пострадали люди. 28 апреля в 20.30…За прошедшие сутки на территории Костромской области зарегистрировано 17 ДТП, в трёх из которых пострадали люди. Так, 27 апреля в…За прошедшие выходные на территории Костромской области зарегистрировано 35 ДТП, в четырех из которых пострадали люди. 23 апреля в 20.57…