В Судиславле сотрудники полиции привлекли к ответственностиподозреваемого в незаконном сбыте холодного оружия, об этом сообщает пресс-служба УМВД по Костромской области.Все началось с того, что житель Судиславля подал в полицию заявление об угрозе убийством. На злоумышленника, который угрожал убийством возбудили уголовное дело, однако нож, которым он напугал потерпевшего, не нашли. Правоохранители выяснили, что злоумышленник успел обменять у своего знакомого нож на другой охотничий инвентарь.Оперативники изъяли нож у нового владельца и направили наэкспертизу, которая показала, что этот нож относится к холодному оружию.Мужчина объяснил, что ходил с этим ножом за грибами. На жителя Судиславля завели еще одно уголовное дела по факту передачи холодного оружия. В Костроме полицейские выявили факт использования поддельного водительского удостоверения, об этом сообщает УМВД по Костромской области. Автополицейские в ходе рейда…В Костромской области задержали мужчину, которого подозревают в убийстве собственного сына. Об этом сообщает областное СУ СК. По версии следствия,…Заместителем прокурора города Костромы утверждено обвинительное заключение по уголовному делу в отношении 30-летнего и 33-летнего костромичей, об этом сообщает пресс-служба…