На прошлой неделе в офисе Костромского отделения Сбербанка прошла встреча с участниками профсообщества «Работаем по Кодексу Этики» – агентствами недвижимости Костромы. Мероприятие прошло в формате круглого стола. Спикером выступил заместитель управляющего Костромским отделением Сбербанка Алексей Иванов, в обсуждениях приняли участие представители агентств недвижимости АН «АВЕНЮ», АН «АВРОРА», АН «АКВАРЕЛЬ» АН «АЛЕКСАНДРА», АН «АЛЬТЕРНАТИВА», АН «АРБАТ», АН «АРБУЗ», АН «КОМПАНИЯ ВЕКТОР – НЕДВИЖИМОСТЬ», АН «ВОЛГА», АН «ДОВЕРИЕ», АН «ИРБИС», АН «МЕРИДИАН», АН «МОНОЛИТ – КОСТРОМА», АН «М – СИТИ», ОН «ПЕРСПЕКТИВА 24 – КОСТРОМА», АН «ПРЕСТИЖ», ЦН «ПОИСК». АКН «СЕНАТОР», СН «СЛАВНА», АН «УСАДЬБА», РА «НЕДВИЖИМОСТЬ 44», ЦН «НА НИКИТСКОЙ».На встрече обсуждалась текущая ситуация на рынке недвижимости в Костромском регионе, а также векторы развития сотрудничества. Участники встречи обсуждали вопросы улучшения сервисов для своих клиентов. В первую очередь это размещение объектов недвижимости на различных площадках, качество и перечень представленных объектов. Домклик от Сбербанка уже не первый год предоставляет свою площадку для размещения объектов недвижимости для партнеров и клиентов.  Домклик активно используется клиентами и риэлтерским сообществом для продажи и покупки недвижимости, взаимодействия с банком при одобрении заявки и получении ипотечного кредита. Площадка сочетает в себе технологичность, удобство и, кроме этого, является сервисом недвижимости №1 по количеству объявлений о продаже квартир. Только по Костромскому региону на Домклик представлено около 4 000 объявлений по продаже и аренде недвижимости от партнеров банка.По итогам встречи были приняты ряд решений о взаимовыгодном сотрудничестве.  На Домклик наши клиенты могут найти объекты двадцати двух риэлторских компаний Костромы, работающих по Кодексу Этики. Самые актуальные объекты регулярно продвигаются для более удобного поиска. Объекты, подходящие под ипотеку, на площадке можно приобрести с пониженной процентной ставкой на весь период кредита. Кроме того, Домклик предлагает множество сервисов, такие как «Электронная регистрация» и «Безопасные расчёты».ПАО Сбербанк. Генеральная лицензия Банка России на осуществление банковских операций № 1481 от 11.08.2015. Официальные сайты банка: www.sberbank.com (сайт Группы Сбербанк), www.sberbank.ru.С 30 апреля ВТБ улучшит условия по своим ипотечным программам, снизив базовую ставку на 3 п.п. Оформить кредит заемщики смогут по…Половина россиян (51%) пользуются платным контентом. 55% их тех, кто пользуется, планируют полностью или частично отказаться от платного контента из-за…СберБанк сообщает о режиме работы своих отделений в период с 30 апреля по 10 мая 2022 года. 30 апреля —…