28 апреля в России отмечается День работника скорой помощи.Первые подстанции неотложки появились в 1898 году в Москве. Начиналось все скромно, с двух карет скорой помощи. За полицейскими участками были закреплены по карете. Они выезжали на вызовы вместе с правоохранителями, круглосуточно дежурили и принимали пострадавших. В Костромской области на сегодняшний день работает более 60 бригад медицинской скорой помощи, ежедневно совершая тысячу выездов к пациентам. Последние три года для врачей были непростыми. Из-за коронавирусной инфекции увеличилось нагрузка на больницы. Стационары медицинских организаций в сутки принимали около 12 тысяч пациентов, а число выездов на вызовы для работников скорой увеличилась в разы.Напомним, что в прошлом году автопарк учреждений здравоохранения пополнился новой техникой — тремя современными реанимобилями и 16 машинами скорой помощи.3 мая в России празднуется Радоница — день поминовения усопших. K1NEWS.RU расскажет, как провести этот день, что запрещается делать, а…Ко дню празднования Дня Великой Победы Централизованная библиотечная система города запускает онлайн-проект «Кострома – Фронту. Костромичи — труженики тыла». Для…Вечером 1 мая, в Праздник Весны и Труда, в небе над Костромой расцвели салюты. Для торжественного запуска фейерверков организаторы выбрали…