В Костромской области ведутся активные полевые работы, об этом сообщает пресс-служба областной Администрации. В настоящее время в полях работает 134 сельскохозяйственных организации из 23 районов.Обработка почвы, ее приготовление к посеву проведена на 4,3 тысячи гектаров. Весенняя вспашка земли произведена на 2,4 тысячи гектаров. 25 хозяйств из 12 костромских районов уже приступили к посеву культурных растений. Всего яровой сев запланирован на площади 50,2 тысячи гектаров. В том числе, 27,8 тысячи гектаров – зерновых и зернобобовых культур, 22,4 тысячи гектаров – многолетних и однолетних трав. Аграрии увеличивают площади посадки картофеля – до 1,6 тысячи гектаров и овощей – до 0,5 тысячи гектаров.На сегодняшний день сельхозпредприятиям перечислено свыше 200 миллионов рублей в качестве мер поддержки, при этом на животноводство было направлено 32,4 миллиона рублей, на поддержку растениеводства из бюджета области направили 39,4 миллиона рублей, на программу увеличения производства молока – 67,4 миллионов рублей, субсидирования части затрат на приобретение техники и оборудования – 53,3 миллионов рублей.Депутаты Костромской областной Думы просят на федеральном уровне установить предельную норму содержания домашних животных в квартирах многоэтажек.  Требования к содержанию…Депутаты профильного думского комитета по ЖКХ поддержали коллег из Адыгеи. Они предлагают на федеральном уровне отменить комиссию при оплате коммунальных…В Костромской области принято решение о продлении мер социальной поддержки семей с детьми. Речь идет о выплатах, порядок назначения которых…