Сотрудники компании «Свеза» в Костромской области стали призерами регионального конкурса «Лучший специалист охраны труда» и выступили на конференции, посвященной Всемирному дню охраны труда.В Костромской области состоялась региональная конференция, приуроченная к Всемирному дню охраны труда. На ней были рассмотрены актуальные вопросы в сфере производственного травматизма и создания соответствующих условий труда в организациях региона. В качестве спикера выступила руководитель службы по охране труда, промышленной безопасности и экологии комбината «Свеза» в Костроме Татьяна Шакутина. Она поделилась экспертизой по управлению потенциальными опасностями на рабочих местах. рассказала, как работать с картой оценки профессиональных рисков, сделать ее удобной для работодателя и понятной для работника.В настоящее время нет обязательных требований к порядку оценки уровня профессиональных опасностей, работодатель обязан создать и поддерживать на предприятии систему условий охраны труда. Но каждый работник должен быть не только проинформирован о правилах безопасности, но и иметь на рабочем месте напоминание о возможных нештатных ситуациях и работе с ними.Такие карты риска в «Свезе» будут размещены на рабочих местах и доступны сотрудникам наравне с инструкциями по охране труда. Перечень потенциальных опасностей помогает работникам обратить внимание на угрозы их здоровью, о которых они даже не задумывались, а также почерпнуть для себя полезную информацию по безопасному поведению.«Сейчас законодательством предъявляются повышенные требования к оценке рисков и разработке карт профессиональных рисков на каждое рабочее место. Такая работа ведется на «Свезе» и соответствующие правила появятся на всех предприятиях. Но для нас, в первую очередь, важно развивать культуру безопасного поведения, повышать уровень персональной и коллективной ответственности»,- отмечает Татьяна Шакутина.Комбинаты «Свезы» уделяют большое внимание подготовке персонала в области безопасности. Ежегодно руководители структурных подразделений и работники комбината проходят обучение по пожарной безопасности, охране труда, оказанию первой медицинской помощи. Специалисты по охране труда традиционно занимают призовые места в региональных профессиональных конкурсах. Так, на прошедшем недавно областном конкурсе «Лучший специалист по охране труда 2022» высокую оценку жюри получил руководитель службы по охране труда комбината «Свеза» в Мантурове (Костромская область) Сергей Гришков, занявший III место. Эксперты оценивали работу советующих подразделений по нескольким критериям: наличию мероприятий по улучшению условий и охраны труда, затрат на их организацию, проведение обучения, инструктажа и периодических проверок знаний по охране труда.«Обеспечение безопасности труда является базовым требованием, которое выполняет работодатель. Мы из года в год разрабатываем и совершенствуем программы, направленные на повышение уровня безопасности и снижения потенциальных рисков на рабочих местах. Это дает нам уверенность в том, что предприятия будут работать стабильно, сотрудники сохранят здоровье и работоспособность, а вместе мы будем добиваться поставленных целей и планов», — прокомментировал Сергей Гришков.Депутаты Костромской областной Думы просят на федеральном уровне установить предельную норму содержания домашних животных в квартирах многоэтажек.  Требования к содержанию…В Костромской области ведутся активные полевые работы, об этом сообщает пресс-служба областной Администрации. В настоящее время в полях работает 134…Депутаты профильного думского комитета по ЖКХ поддержали коллег из Адыгеи. Они предлагают на федеральном уровне отменить комиссию при оплате коммунальных…