Федеральную трассу Р-243 Кострома – Шарья – Киров — Пермь обещают отремонтировать в этом году, об сообщает пресс-служба Правительства Кировской области. Приведение федеральной дороги в порядок запланировано в срок до конца 2022 года. Кировские власти выделили на эти цели дополнительные деньги. Напомним, что эта трасса была признана небезопасной Прокуратурой Кировской области, поскольку были выявлены множественные разрушения и дефекты дороги.В 2020 году трасса была отремонтирована на дороге от Костромы до Шарьи. Дорожники привели в порядок около 300 километров. В 2021 году трассу на дороге Кострома-Шарья сделали четырехполосной, чтобы снизить степень ее аварийности.Сегодня из ТЦ «Галерея» эвакуировали людей, а всю территорию оцепили экстренные службы. Костромичи публикуют фото и строят предположения. Учебная тревога,…С мая на время дачного сезона в Костроме организован специальный маршрут для садоводов. Он соединит центр города и садоводческие товарищества….В самой высокой степени готовности сейчас — центр амбулаторной онкологической помощи в Костроме. В эти выходные подрядчик завершает облицовку входной…