В Костроме проводится противоклещевая обработка, поэтому жителей города просят воздержаться в эти дни от прогулок по зеленым зонам, сообщает пресс-служба городской Администрации. По данным специалистов, акарициды, которые используются для уничтожения клещей, могут вызвать легкую интоксикацию организма.  Костромичи могут почувствовать головокружение и тошноту.Пока идет обработка, костромичам не советуют ходить по паркам. Прогулки по зеленым зонам стоит планировать после того, как пройдут сутки со дня противоклещевой обработки. В настоящее время в Костроме обработано 26 городских территорий, общей площадью 15 гектаров. Среди них: скверы у фонтана на площади Советской, у памятника Юрию Долгорукому, у Мучных рядов, Ботниковский сквер. Акарицидная обработка проведена на набережной реки Волги, на площадях Мира и Широкова, роще по улице Лавровской и на других озелененных территориях.Кроме того, от клещей уже обработаны Татарское кладбище, кладбища на улицах Ярославской и Магистральной. Ведется акарицидная обработка кладбища на улице Галичской. При хорошей погоде, 4 мая будет обработан Костромской погост.Всего в этом году в Костроме планируется провести акарицидную обработку 220 объектов общей площадью около 700 гектаров. Работы в обязательном порядке будут проведены на территориях всех 126 образовательных учреждений. С учетом погодных условий противоклещевую обработку планируется завершить до 21 мая.Депутаты Костромской областной Думы просят на федеральном уровне установить предельную норму содержания домашних животных в квартирах многоэтажек.  Требования к содержанию…В Костромской области ведутся активные полевые работы, об этом сообщает пресс-служба областной Администрации. В настоящее время в полях работает 134…Депутаты профильного думского комитета по ЖКХ поддержали коллег из Адыгеи. Они предлагают на федеральном уровне отменить комиссию при оплате коммунальных…