В отделении ПФР по Костромской области разработали график доставки пенсий. Так, отделения почтовой связи города Костромы и областные почтамты с режимом работы шесть дней в неделю 5 мая доставят пенсию за 5 и 6 мая, 6 мая – за 7 и 8, а 7 мая – за 9 и 10 мая.Отделения почтовой связи, которые работают в режиме «понедельник, среда, пятница», 4 мая доставят пенсию за 4, 5 и 6 мая, а 6 мая – за 7,8, 9 и 10 мая.Отделения почтовой связи с режимом работы «вторник, четверг, суббота» 5 мая доставят пенсии тем гражданам, кто по графику их получает 5, 6 и 7 числа, а 7 мая доставят пенсию за 8, 9, 10 и 11 мая.Выплата пенсий через банки будет осуществляться в привычном порядке — если день выплаты пенсии совпадает с выходным или праздничным днем, то на лицевой счет получателя банк обязан перечислить пенсию накануне. Все денежные средства, необходимые для выплаты пенсий впервой декаде мая, Отделение Пенсионного фонда РФ по Костромской области перечислит доставочным организациям заблаговременно.Кроме того, с 1 по 3 мая и с 7 по 10 мая все клиентские службы ПФР Костромской области будут работать по специальному графику — с 8 до 16 часов.Сопровождать работу клиентских офисов будут операторы Единого контакт- центра 8-800-6000-000 и Единого регионального справочного центра — 8(4942)65-97-00. В случае необходимости они окажут семьяминформационную поддержку по вопросам оформления пособия и проведут необходимые консультации.Депутаты Костромской областной Думы просят на федеральном уровне установить предельную норму содержания домашних животных в квартирах многоэтажек.  Требования к содержанию…В Костромской области ведутся активные полевые работы, об этом сообщает пресс-служба областной Администрации. В настоящее время в полях работает 134…Депутаты профильного думского комитета по ЖКХ поддержали коллег из Адыгеи. Они предлагают на федеральном уровне отменить комиссию при оплате коммунальных…