В погоне за большими деньгами костромичка стала жертвой сразудвух преступных схем, об этом сообщает пресс-служба УМВД по Костромской области.50-летняя женщина рассказал, что в Интернете нашла способ заработать. С ней связались брокеры, которые предложили пройти обучение по работе с инвестициями за 15 тысяч рублей. Затем потерпевшую убедили внести крупную сумму на счет, чтобы заработать больше денег. Тогда жительница областного центра взяла кредит на 250 тысяч рублей. Когда женщине настоятельно рекомендовали положить на счет еще деньги, она заподозрила неладное и решила вывести 26 500 рублей. Мошенники дали ей это сделать, чем усыпили бдительность жертвы, да так, что костромичка внесла 265 тысяч рублей, а потом еще 200 тысяч рублей. Эти суммы были взяты ей в кредит. Когда обрушились котировки, мошенники попросили положить на счет еще 187 тысяч рублей, а после того, как костромичка отказала им, аферисты перестали выходить на связь. Оказавшись с множеством кредитов, костромичка решила найти решение своих проблем в Интернете и обратилась в агентство, которое заверило, что знает данную брокерскую площадку и сможет вернуть деньги. В надежде решить  проблемы, женщина заключила договор с фирмой и перевела 16 800 рублей за услуги, потом еще доплатила 27 780 рублей  для доведения виртуального счета до 10 000$ и получила требование оплатить комиссию в 350$ за вывод накопившихся средств.В общей сложности костромичка отдала аферистам 750 тысяч рублей.В городе Манутрово полицейские задержали двух подозреваемых в краже металлического ограждения с кладбища, сообщает УМВД по Костромской области. В дежурную…В Костроме перед судом предстанет местный житель, обвиняемый вмошенничестве на общую сумму свыше 8 миллионов рублей, об этом сообщила пресс-служба…В Костроме полицейские установили подозреваемого в хищенииметалла с территории производственной базы, об этом сообщает пресс-служба УМВД по Костромской области. Владелец…