27 апреля в 17:00 на автодороге Нерехта-Владычное-Волгореченск Нерехтского района произошло дорожно-транспортное происшествие.42-летний водитель мотоцикла ЯМАХА DRAGSTAR1100 CLASSIC выехал на встречную полосу и совершил столкновение с автомобилем ВАЗ-21214. В результате, 31-летний водитель легковушки и 30-летний пассажир получили телесные повреждения и были госпитализированы. Мотоциклист погиб на месте происшествия. На данный момент проводится проверка.За прошедшие сутки на территории Костромской области зарегистрировано 21 ДТП, в двух пострадали люди.Сотрудниками Госавтоинспекции были пресечено 322 нарушения ПДД: Управление в состоянии опьянения, отказ от прохождения медицинского освидетельствования — 4Нарушений Правил дорожного движения пешеходами – 20Не предоставление преимущества пешеходам – 17Нарушение правил перевозки детей – 4.В период празднования Дня Победы проезд для ветеранов и их сопровождающих в пригородном и межмуниципальном транспорте будет бесплатным. Соответствующее постановление подписал…В городе Манутрово полицейские задержали двух подозреваемых в краже металлического ограждения с кладбища, сообщает УМВД по Костромской области. В дежурную…ТГК-2 проводит ремонтные работы тепловой сети в районе улиц Задорина и 5-ой Рабочей, рабочие меняют задвижку в тепловой камере, сообщает департамент…