Ярославские следователи завершили расследование уголовного дела в отношении 19-летней костромички, которая обвиненяется в похищении ребенка, сообщает СУ СК по Ярославской области.По данным следствия, в октябре 2021 года, обвиняемая, следуя из  Костромской области в  Москву, остановилась в Ростовском районе Ярославской области, где познакомилась с местными жителями и осталась у них погостить.В семье жил маленький мальчик. Девушке показалось, что с ребенком плохо обращаются, поэтому она решила его увезти в Москву и  отдать там на воспитание своим родственникам.Семья проснулась и с ужасом поняла, что ни ребенка, ни девушки нет. Малыша искали по всей области. Позже оказалось, что «сердобольная» гостья вынесла из чужого дома еще и имущества на 5 тысяч рублей.С похищенным малышом и чужим имуществом  обвиняемая попыталась покинуть Ярославскую область на такси и общественном транспорте, однако была обнаружена сотрудниками правоохранительных органов.Девушка содержится под стражей и ждет суда.Сегодня из ТЦ «Галерея» эвакуировали людей, а всю территорию оцепили экстренные службы. Костромичи публикуют фото и строят предположения. Учебная тревога,…С мая на время дачного сезона в Костроме организован специальный маршрут для садоводов. Он соединит центр города и садоводческие товарищества….В самой высокой степени готовности сейчас — центр амбулаторной онкологической помощи в Костроме. В эти выходные подрядчик завершает облицовку входной…