ПАО «ТГК-2» завершает формирование счетов за отопление и горячее водоснабжение за апрель 2022 года. Компания призывает жителей оплачивать поставленные коммунальные ресурсы в полном объёме и в установленные сроки – до 10-го числа месяца, следующего за расчётным. Допускать просрочку в оплате невыгодно, при этом затем погашать суммы за несколько месяцев достаточно тяжело.Недобросовестные потребители получат счета с начисленными на просроченную задолженность пенями. Начисление пеней происходит после 31 дня просрочки платежа в соответствии со статьей 155 (п. 14) Жилищного кодекса Российской Федерации. Размер пеней зависит как от суммы задолженности, так и от количества дней неоплаты.Кроме начисления пеней, ресурсоснабжающая организация вправе взыскать долг за отопление и горячее водоснабжение в судебном порядке, а также применить принудительные меры взыскания задолженности.Неплатежи могут стать причиной возникновения сложностей с закупкой топливно-энергетических ресурсов, обслуживанием теплосетей, основного и вспомогательного оборудования. Более того, долги клиентов ставят под угрозу срыва реализацию ремонтных и инвестиционных программ компании, создавая серьёзные риски для бесперебойного теплоснабжения всех потребителей.Уважаемые потребители! Произвести оплату без комиссии, проверить наличие задолженности можно с помощью дистанционного клиентского сервиса «Личный кабинет» на веб-сайте компании https://lk.tgc-2.ru или скачать мобильное приложение в Google Play и App Store.С 30 апреля ВТБ улучшит условия по своим ипотечным программам, снизив базовую ставку на 3 п.п. Оформить кредит заемщики смогут по…Половина россиян (51%) пользуются платным контентом. 55% их тех, кто пользуется, планируют полностью или частично отказаться от платного контента из-за…СберБанк сообщает о режиме работы своих отделений в период с 30 апреля по 10 мая 2022 года. 30 апреля —…