Этим летом студенческие отряды вновь будут привлечены к работам на социально значимых стройках Костромской области, об этом сообщает пресс-служба областной Администрации.В прошлом году регионе строительные отряды. Студенты прошли специальное обучение и отбор и помогали  в строительстве школы, детского сада и жилого дома в Костроме и школы в Якшанге.Молодые руки – это и энергия большая. Поэтому объемы работ были выполнены значительные. Я благодарна за эту работу, — отметила глава Поназыревского района Лидия Удалова.В этом году молодые люди также будут помогать в строительстве трех зданий: школы и детского сада в костромском поселке Волжский, школы в поселке Якшанга Поназыревского района. Ребята попробуют себя в качестве варщиков, каменщиков, арматурщиков, стажеров мастера строительно-монтажных работ. Безусловно, за труд студенты получат зарплату.Кроме того, этим летом привлекут трудовые отряды старшеклассников для помощи в строительстве школы в Якшанге. Они займутся подготовкой помещений к предстоящему учебному году, будут носить мебель и  убирать территорию.Студенты Костромской сельскохозяйственной академии помогают караваевцам готовиться к празднованию 77-й годовщине Победы в Великой Отечественной войне. На днях учащиеся приняли…В Костромской области приступили к ремонту дорожной сети по национальному проекту, сообщает пресс-служба администрации региона. На этот год запланирована реконструкция…В социальной сети костромич поблагодарил жителей деревни Нажерово от лица садоводов и дачников за благоустройство тропинки и моста. Как написал…