Депутаты профильного думского комитета по ЖКХ поддержали коллег из Адыгеи. Они предлагают на федеральном уровне отменить комиссию при оплате коммунальных платежей, об этом сообщает пресс-служба Думы Костромской области.Депутаты Государственного Совета – Хасэ Республики Адыгея направили обращение к председателю комитета Государственной Думы по строительству и  коммунальному хозяйству Сергею Пахомову.  Они предлагают ускорить принятие законопроекта о запрете взимать комиссию при приеме платежей за жилищно-коммунальные услуги. Запрет вводится как для банков, так и для почтовых отделений и других операторов.Закон об отмене комиссии за оплату коммуналки уже принят Госдумой в первом чтении, он находится в доработке. Однако депутаты Костромской области и республики Адыгея считают, что закон нужно принять как можно быстрее, поскольку сейчас граждане вынуждены платить бакам комиссию при оплате коммунальных услуг.По данным депутатов из Адыгеи, банки удерживают комиссию от 0,5% до 5% от выставленной к оплате суммы.  Комитет по строительству ТЭК и ЖКХ рекомендовал Совету Костромской областной Думы поддержать обращения коллег из Адыгеи.Депутаты Костромской областной Думы просят на федеральном уровне установить предельную норму содержания домашних животных в квартирах многоэтажек.  Требования к содержанию…В Костромской области ведутся активные полевые работы, об этом сообщает пресс-служба областной Администрации. В настоящее время в полях работает 134…В Костромской области принято решение о продлении мер социальной поддержки семей с детьми. Речь идет о выплатах, порядок назначения которых…