Статья посвящена рассмотрению некоторых вопросов, связанных с имплицитностью в языке и речи. Автор исследует особенности употребления английских относительных прилагательных в качественном значении для выражения имплицитности в тексте.
Ключевые слова: имплицитность, относительные прилагательные, качественные прилагательные, инференция, средства выражения.
Понятие имплицитности изучается в лингвистике в течение долгого времени, особенно актуальным оно всегда было для стилистических исследований.
В теоретической литературе имплицитность трактуется по-разному в зависимости от того, что, по мнению исследователя, лежит в ее основе и на каком языковом уровне она проявляется (см., например, [Борисова, Мартемьянов 1999]. В наиболее общем плане под имплицитностью в речи понимают наличие скрытого смысла высказывания, который выводится участниками коммуникативного акта из эксплицитно выраженной информации с привлечением фоновых знаний.
В настоящее время не вызывает сомнения тот факт, что имплицитность тесно связана с понятием значения языковой единицы. Одним из первых, кто обосновал и сформулировал проблему, вставшую перед лингвистикой в 1970-е гг. -проблему соотношения формы и значения -был, как известно, Эмиль Бенвенист. Не принадлежа ни к стану «структуралистов», ни к стану «традиционалистов», Э. Бенвенист пытался отойти от крайностей и в данном вопросе, отмечая в этой связи: «Соотношение формы и значения многие лингвисты хотели бы свести только к понятию формы, но им не удалось избавиться от еѐ коррелята -значения. Чего только не делалось, чтобы не принимать во внимание значение, избежать его и отделаться от него. Напрасные попытки -оно, как голова Медузы, всегда в центре языка, околдовывая тех, кто его созерцает» [Бенвенист 1974 : 136].
Трактуя форму и значение с позиции уровней лингвистического анализа, Э. Бенвенист определял форму языковой единицы «как способность этой единицы разлагаться на конститутивные элементы низшего уровня», а значение -«как способность этой единицы быть составной частью единицы высшего уровня». При этом подчеркивалось, что «форма и значение, таким образом, выступают как совмещенные свойства, обязательно и одновременно данные, неразделимые в процессе функционирования языка» [Там же : 137].
Чрезвычайно важно, что Э. Бенвенист рассматривал значение в двух аспектах -с точки зрения того, что языковая единица имеет смысл, она значима, и с точки зрения того, каково это значение. Во втором случае значение элемента языка (короткого или протяженного) понимается им как способность, которой данный элемент обладает как означающее, образовать единицу, отграниченную от других единиц и опознаваемую носителем данного языка. По мнению Э. Бенвениста, именно «это значение имплицитно, оно внутренне присуще языковой системе и ее составным частям» [Там же].
В ходе дальнейшего развития лингвистики, особенно в связи с развитием философии языка, теории речевых актов и теории интерпретации, проблема имплицитности в языке и речи продолжала изучаться, и в настоящее время данный вопрос по-прежнему находится в центре внимания лингвистов. Большой вклад в разработку общей теории интерпретации (еѐ основ и приложений в вычислительной лингвистике) внес Валерий Закиевич Демьянков [Демьянков 1985, 1994, 2006 и др.].
В свете когнитивных исследований стало еще более очевидным, что план содержания гораздо шире плана выражения, не случайно поэтому в современных исследованиях справедливо подчеркивается роль контекста, который способен делать имплицитное ощутимым, дать возможность адресату в ходе процесса инференции «расшифровать» смысл высказывания. Как отмечает В.З. Демьянков, «значения не существуют сами по себе, не «содержатся» в словах и предложениях и не «извлекаются» из них, а «вычисляются» интерпретатором на основе свойств речи и еѐ контекста» [Демьянков 2006: 49].
Представляется важным в этой связи мнение ученых о том, что и разграничение имплицитных и эксплицитных значений, и разделение имплицитности на языковую и речевую довольно условно. Каким бы плодотворным и продуктивным ни было такое разделение, не следует, по их мнению, забывать о тесной взаимосвязи языковых и речевых явлений, о речевой реализации языковой семантики. Л.Г. Бабенко отмечает в этой связи: «Деление языковых значений (смыслов) на скрытые (имплицитные, неясные) и явные (эксплицитные) вызвано прежде всего стремлением подчеркнуть существование языковой возможности выражения смыслов различной степени экспликации. Можно говорить о достаточной условности этой дихотомии, о существовании шкалы переходности в выражении тех или иных значений» [Бабенко 2006: 8].
Исследуя семантику и функционирование английских прилагательных, в частности относительных прилагательных, употребляемых в качественных значениях, мы уделяем особое внимание изучению их способности передавать имплицитные смыслы в высказывании, т.е. выступать в качестве средств выражения / передачи имплицитности.
Ученые не раз отмечали, что относительные прилагательные могут развивать качественные значения и, таким образом, переходить в разряд качественных прилагательных. Более того, полагают, что употребление относительных прилагательных в качественном значении является продуктивным явлением в русском языке [Вепрева 2018: 13] и что большинство английских относительных прилагательных способно к переходу в качественные [Виноградова 2017].
Исходя из материала нашего исследования, мы не можем утверждать, что большинство английских относительных прилагательных со временем развивают качественные значения, которые при этом отражаются в лексикографических источниках. По нашим данным, лишь 8-10% частотных относительных прилагательных имеют зафиксированные в словарях качественные значения. К ним относятся прилагательные absent, academic, adult, advanced, alien, anonymous, atmospheric, concrete и многие другие.
В русле обсуждения имплицитности более интересны, на наш взгляд, случаи, когда качественное значение относительного прилагательного не фиксируется словарями, но типологические примеры употребления прилагательного в таком новом значении в лексикографических источниках приводятся. И это не удивительно. Исследуя относительные прилагательные, ученые не раз отмечали их «неясную представленность в словаре», когда значения прилагательных описываются при помощи фраз «of …», «related to …», т.е. «относящийся к …». Это, на наш взгляд, и дает возможность подвести под такие оп-II. Понимание и недопонимание. Имплицитность и экспликация … 182 ределения и новые качественные значения относительного прилагательного.
Приведем лишь один пример -прилагательное British: "1) someone who is British comes from the UK; 2) relating to the UK, or its people or culture: the British weather, a very British sense of humour; 3) the people of the UK" [ MM 2012: 179].
Как мы видим, второе значение данного прилагательного трактуется очень широко: relating to the UK, or its people or culture (относящийся к Великобритании, ее людям или культуре). А в качестве типологических примеров даются и словосочетание the British weather (погода в Англии), в котором прилагательное British употребляется как относительное, и словосочетание a very British sense of humour (типично английское чувство юмора), где прилагательное имеет качественное значение и употребляется с наречием степени very.
Представляется, что импликативные смыслы, передаваемые подобными прилагательными в высказываниях, довольно сложно выявить, это требует от адресата дополнительных интерпретативных усилий и необходимых фоновых знаний, особенно если в тексте нет на этот счет никакой дополнительной эксплицитно выраженной информации.
Например, когда в романе описывается светская вечеринка, на которой героиня заметила среди гостей своего знакомого и отметила про себя, что он выглядел, как типичный англичанин (very British looking) [Fentom 1990: 404], интерпретатор текста должен иметь достаточные фоновые знания, чтобы понять, что имеется в виду, т.е. как выглядит типичный англичанин.
Более легкими для восприятия являются случаи, когда выявить импликативный смысл реципиент должен не полностью самостоятельно, ему помогает в этом контекст, другими словами, употребление относительного прилагательного в новом качественном значении становится очевидным из контекстного употребления.
Так, в том же романе Джулии Фэнтом «Великосветский прием» (Julia Fentom "Black Tie Only", переводчик -Петрова Е.Н.) описывается, как главная героиня романа Александра -жена американского миллиардера -была приглашена на чаепитие к королеве Великобритании Елизавете II. Отрывок начинается с предложения The food itself was very British (Угощение оказалось типично английским), где рассматриваемое прилагательное явно употребляется в качественном зна-чении. Далее, как мы видим, идет очень детальное описание как поданных блюд, так и самой церемонии чаепития, что, несомненно, помогает читателю раскрыть смысл словосочетания very British:
The food itself was very British. Thinly cut brown bread accompanied by butter in earthenware pots, and Cooper's jam. Various pâtés and fish pastes, to be spread on bread. Sandwiches made of thinly sliced white bread with the crusts cut off, filled with diced cheese and tomato, or cucumber. There was a jam-and-cream sponge cake, a chocolate cake, and little filled pastry boats with icing piped down the center. Brandysnaps and chocolate finger biscuits. Tiny, warm scones kept hot in a linen napkin, with thick, clotted cream and fresh strawberry preserves. / Угощение оказалось типично английским. Тонко нарезанный ржаной хлеб, а к нему масло в глиняных горшочках, разнообразные джемы, мясной и рыбный паштет. Сэндвичи с сыром из ломтиков белого хлеба с обрезанными корочками, украшенные кружочками огурца или помидора. Бисквит со сливками и вареньем, шоколадный торт, птифуры с кремом и глазурью. Плоские коврижки и шоколадные палочки. Теплые пончики, накрытые льняной салфеткой, а рядом с ними розетки с густыми сливками и свежей протертой земляникой [Fentom 1990: 68;Фэнтом 1994: 71].
Все вышесказанное позволяет сделать общий вывод о том, что понятие имплицитности, ее типы, средства передачи «глубинных» смыслов в языке и речи, несомненно, требуют дальнейшего изучения на материале разных языков.  Тамбовский государственный университет имени Г. Р. Державина 