В статье рассматривается конструирование комплексного знания в полимодальном тексте за счет объединения вербальной информации с визуальными образами. Нелинейность репрезентируемых структур знания требует привлечения стратегии метаинтерпретации для осмысления оценочного потенциала конструируемого комплексного знания.
Ключевые слова: метаинтерпретация, метафункции полимодального текста, конструирование.
В лингвистических исследованиях последних лет значительное внимание уделяется метакогнитивным аспектам. При этом метакогниция признается когнитивной структурой более высокого уровня иерархии, определяющим свойством которой является динамический характер, а в качестве доминантных отношений между когнитивным и метакогнитивным уровнями выделены контроль и мониторинг. При мониторинге метауровень информируется объективным уровнем, при контроле метауровень модифицирует объективный уровень [Flavell 1979;Nelson, Narens 1990].
В этой связи необходимо учитывать положение о том, что в ходе познавательной деятельности человек не только структурирует знания об окружающем его мире в виде различных форматов, хранит их в своей памяти и передает посредством языка в соответствии с целями коммуникации, то есть является носителем статического (декларативного) знания, но и овладевает процедурным знанием в виде различных когнитивных стратегий, направленных как на обработку, переформатирование и усложнение уже приобретенного опытным путем знания, так и регулирование отношений между концептами комплексных структур знания (см. подробнее: [Фурс 2018]).
С учетом того, что полимодальный дискурс характеризуется формированием комплексного, гибридного, знания (о характеристиках полимодального дискурса см.: [Фурс 2015]), важным является вопрос, как это знание конструируется и какие стратегии по его осмыслению задействованы в этих процессах. Российский государственный педагогический институт им. А.И. Герцена 