В статье рассматриваются проблемы интерпретации художественного текста и разные научные подходы к их решению. Aкцентируются субъектные стили мышления современной антропоцентрической науки. Выделяются факторы, расширяющие спектр интерпретационных решений современного читателя, и факторы, обусловливающие границы интерпретации.
Ключевые слова: антропоцентризм, художественный текст, интерпретация, границы интерпретации, интерпретация как когнитивная деятельность, научное сообщество.
Важность изучения интерпретации как активной деятельности субъекта-интерпретатора не оспаривается современной наукой с господствующей в ней «тенденцией поставить человека во главу угла во всех теоретических предпосылках научного исследования» [Кубрякова 1995: 212]. Скорее она предопределяется интерпретирующим характером современного познания и пониманием как интерпретации самогó человеческого взаимодействия. В науке доминируют принципы антро- «Очеловеченность» познания и обусловленный ею гносеологический, мировоззренческий и методологический плюрализм снимает вопрос о «правильности» или «неправильности» когнитивных репрезентаций мира и объявляет определяющим фактором мировоззрение человека, основанное на индивидуальности ментальных репрезентаций; его поведение определяется не столько объективной реальностью, сколько «реальностью для субъекта» (см. например [Баксанский, Кучер 2004: 53-54]). Установки и предпосылки анализа антропоориентированной науки часто формулируются в рамках неклассических интенсиональных и модальных логик, трактующих истинность подвижно, по отношению к одному из возможных миров. Текст, интерпретируемый как возможный мир, описывается с позиции истинности, релевантной по отношению к нему самому. Это понимание «истины текста» коррелирует с прагматизацией и субъективизацией научной истины и исходит из постулируемой сегодня эвристической полезности научного знания. Аксиологизация познания, усложнение современного мира, осваивающего его человека и художественных моделей, в которых воспроизводятся человек и мир, оправдывают использование гибких, вероятностных подходов к «абсолютно антропоцентричному» современному художественному тексту как предмету интерпретации. Отсутствие эксплицитно-выраженной оценки и авторской подсказки, сложные символические модернистские формы, имитирующие реальный «поток сознания» посредством разветвленный сети образных ассоциаций и свернутости структуры; множественные интертекстуальные включения и иронический модус постмодернизма, во многом объясняемый характерной для него утратой корней, позицией протеста [Харт 2006: 7, 32]; усложнение повествовательной структуры и доминирование в ней сложных и сверхсложных повествовательных лабиринтов, основанных на приращении семантического потенциала слова, -эти и иные особенности современной художественной литературы свидетельствуют о нарастании степени гибкости интерпретационной программы, закладываемой автором в художественный текст. Интерпретационные возможности читателя увеличиваются, а тезисы о множественности и конфликтности интерпретаций формируют зону научной аксиоматики. Однако можно ли говорить о том, что любые интерпретационные решения читателя правомерны, а текст может наполняться любым смыслом, как заявляют об этом некоторые научные сообщества?
II. Понимание и недопонимание. Имплицитность и экспликация … 193 и издевки
В ходе осмысления проблем интерпретации сменяющие друг друга научные и литературно-критические школы предлагали разные ответы на этот вопрос, о чем автор статьи неоднократно писал в своих работах. Если ранняя герменевтика стремилась услышать и передать без искажений мнение сакрального текста как мнение Бога (Автора), то поздняя, оставаясь в рамках идеи реконструкции смысла, наряду с мнением текста, слышала мнение интерпретатора. Рецептивная эстетика, развившая эти взгляды, подчеркивала важность направленности сознания на интерпретируемый объект (интенциональности), способной обеспечить активное наполнение его «своим» смыслом: идея конструирования смысла вытесняла идею его реконструкции. Основанные на восприятии текста как самодостаточного феномена попытки структуралистов выявить внутреннюю структуру смыслопорождения, но избежать при этом «заблуждений» в отношении читательской реакции и авторского намерения, то есть ограничиться исследованием структуры как таковой, уступили место постструктуралистским идеям деконструкции, вкладывания смысла в текст без учета его структурных параметров или задававшей их авторской интенции. Интерпретация такого рода объявлялась свободной, в то время как идеи декодирования заданного автором смысла приписывались «слабому» читателю. Интерпретация сильного читателя, утверждает Р. Рорти, не ограничена ничем кроме целей, которые он перед собой ставит и которые определяют численность интерпретаций (The are as many descriptions as there are purposes to be served) [Rorty 1996: 92].
Разные точки зрения на интерпретацию и роль интерпретатора транслируются и сегодня. Так, постмодернистская антиосновность закономерно приводит к игнорированию авторской интенции и тексто-вой данности, в чем наиболее наглядно убеждают театральные постановки классических произведений, радикально искажающие традиционные толкования. Голос автора заглушается в них голосом интерпретатора. Признавая актуализацию текстового смысла в воспринимающем сознании важнейшим условием формирования «жизненного» пространства текста, трудно согласиться с такой «свободой» интерпретации, по сути равнозначной радикальной формулировке Фейерабенда anything goes. Заметим, что, как и интерпретатор, автор является языковой личностью, когнитивным и коммуникативным субъектом, при этом его текстопорождающая деятельность первична по отношению к любым ее трактовкам. С этой точки зрения, важными представляются этические аспекты учета интерпретатором авторского намерения и соблюдения тем самым «авторских прав» на произведение: они справедливо формулируются Д. Хиршем в виде этической максимы [Hirsch 1997: 55].
Художественный текст -это ментальный акт, сложное «эстетическое событие» (М.М. Бахтин), уникальный индивидуально-авторский вариант концептуализации мира. Художественная модель порождается авторским воображением и является средством реализации авторского замысла; в ней объективируется «концептуально-тематическая суть» текста (В.Г. Адмони) -система индивидуально-авторских смыслов. Перцепция художника субъективна, и поэтому особую роль в его картине мира играет индивидуальная составляющая. Все языковые репрезентанты авторской картины мира как концептуальной системы являются результатом индивидуально-авторского выбора. Все они участвуют в передаче текстового смысла как авторского посыла, имеющего своею целью воздействие на когнитивную систему коммуниканта. Иными словами, все средства вербализации авторской картины мира фиксируют в материальной данности теста авторское отношение к художественной модели и той действительности, на базе которой она конструируется. Актуализируя себя на всех этапах текстопорождения и в каждом языковом репрезентанте, творческое «Я» художника становится их объединяющим началом, реализует заданность текста, программирует целостность текстового смысла. Выраженные эксплицитно и имплицитно авторские оценки репрезентируют это «Я», позволяя делать выводы об авторе как о компоненте абстрактной коммуникативной ситуации.
Однако субъективность авторского восприятия ограничена рамками объективной действительности, которой принадлежит творче-ский субъект, и в этом смысле действительный мир первичен: все начинается с него и его коррелята в сознании -базисного ментального мира, вкупе образующих точку отсчета для всех идеальных миров» [Никитин 2007: 779]. Художественная фантазия осуществляет акт селекции из набора свойств, присущих объективному (вещному) миру.
Адресованный читателю-соавтору текст должен быть понят и проинтерпретирован, исходя из личностных особенностей адресата и с учетом требований времени. Однако контекстуализация художественной модели не может игнорировать ее материальной данности, в которой запечатлевает себя авторское воображение, преломляющее в художественной модели реальный мир. Язык текста, согласно идеям Ю.М. Лотмана о вторичных моделирующих системах, надстраивается над словами общенародного языка. Искусство -система, в основе которой лежит натуральный язык, и которая обретает «дополнительные сверхструктуры, создавая языки второй степени». Содержанием искусства как моделирующей системы выступает мир, «переведенный на язык нашего сознания, переведенного на язык данного вида искусства» [Лотман 1998: 387-388]. Являясь видом искусства, художественная литература «говорит на особом языке, который надстраивается над естественным языком» [Там же: 33] (Курсив мой -И.Щ.).
«Укорененность» порождаемого и воспринимаемого текста в объективном мире, языковые, коммуникативные и эстетические конвенции, разделяемые автором и читателем, взаимосвязь элементов заданной автором текстовой структуры, иерархическая организация текста как смыслового целого,все это создает основу для пересечения смысловых полей литературных коммуникантов и прогнозирует вопрос об адекватности или неадекватности интерпретации текста. Если не о ее истинности, то о ее возможной ложности (ср. идеи Поппера). Как следствие, более правомерным, чем тезис об «абсолютной свободе» интерпретации, представляется ее видение в качестве органического продолжения ранее созданного текста, а значит как нуждающейся в этом тексте и apriori им детерминированной. Эта идея подтверждается взаимосвязью и взаимообусловленностью конститутивных свойств текста -его заданности и воспринимаемости (адресованности), пониманием текста как сложного коммуникативного акта, релевантностью самого понятия литературной коммуникации. Представлена она и во многих литературно-критических школах как отечественных, так и зарубежных.