Статья посвящена анализу сочетаемости слов безобразный, уродливый, гадкий, мерзкий, названных анитиэстетизмами. Анализируется материал корпусов и ruTenTen/. Задача работы -показать характер концептуальных связей данных единиц и попытаться определить природу отрицательной эстетической оценки.
Ключевые слова: антиэстетизмы, сочетаемость, отрицательная оценка. Определяя эстетику как "Философское учение о сущности и формах прекрасного в искусстве, в природе и в жизни", а эстетический как "имеющий отношение к формам прекрасного", как "связанный с восприятием прекрасного, красоты в искусстве и жизни" [Кузнецов 1998], толковые словари исключают из толкования безобразное. Это позволяет использовать в отношении имен отрицательной эстетической оценки (о семантике оценки и видах частной оценки см. работы [Арутюнова 1998; Вольф 2002]) слова антиэстетика, антиэстетизм, антиэстетический.
В статье речь пойдет об антиэстетизмах безобразный, уродливый, гадкий, мерзкий. Их можно отнести к ядру антиэстетики. Анализ их семантики и сочетаемости помогает охарактеризовать, каким образом в языке конструируется антиэстетическая оценка и шире -мир антиэстетики, а также ответить на вопрос: что именно системно подвергается антиэстетической оценке и в каком контекстном окружении она формируется.
Материалом для анализа послужили данные корпусов и ruTenTen/.
Мир антиэстетики по материалам сочетаемости: общая характеристика. Мир антиэстетики исключает нормативность, правильность и порядок. Антиэстетизмы формируют и формулируют язык дисгармонии и хаоса.
Анализ сочетаемости антиэстетизмов безобразный, уродливый, гадкий, мерзкий позволил выделить некоторые общие свойства языкового мира антиэстетики.
Типичными объектами антиэстетической оценки являются: 1) насекомые и пресмыкающиеся; 2) отходы жизнедеятельности человека / животного: слизь, грязь, нечистоты.
Антиэстетическую оценку может получать объект, у которого в высказывании профилируются свойства, воспринимаемые с помощью: 1) зрения -темный, низкий, толстый, грязный, рябой, кривой, косой, мутный… Х; 2) слуха -хрипящий, резкий, визгливый; 3) вкуса тошнотворный … Х; 4) обоняния: вонючий… Х; 5) осязания -липкий, скользкий … Х. С данными лексемами антиэстетизмы образуют сочинительные конструкции.
Объект, порождающий антиэстетическую оценку вызывает спонтанную реакцию, выраженную в характерных действиях: визуального отторжения -отвернуться, отвести глаза в сторону, закрыть глаза, зажмуриться; слухового -заткнуть уши, вставить беруши, накрыться подушкой; вкусового -сплюнуть, выплюнуть, стошнить; обонятельного -зажать нос, сморщить нос; осязательного -отдернуть руку, вытереть / вымыть руку. Реакция может также выражаться с помощью междометий: брр…, фу, фи, тьфу.
Лексемы, описывающие соматические реакции отторжения, широко используются в качестве метафор для выражения психического, этического, социального неприятия: презрения, пренебрежения, уничижения, отвращения, брезгливости, омерзения, гадливости и др.
Дериваты рассматриваемых прилагательных мерзавец / мерзавка, безобразник / безобразница, гад / гадина относятся к области антиэтического, то есть выражающего отрицательную этическую оценку. Дериват урод / уродина − к области антиэстетического и антиэтического.
Условия употребления антиэстетизмов и особенности их сочетаемости. Для антиэстетизмов характерен синкретизм с антиэтической оценкой. Все рассматриваемые слова частотно сочетаются со словами отвратительный; злой. (Здесь и далее анализируются только те сочетания, которые согласно корпусу ruTenTen/ имеют показатель частот-III. Текст и дискурc 201 ности 100 и выше). Отмечу, что из всех негативных чувств наиболее часто эстетически и этически оцениваемой оказывается злость.
Некоторые контексты употребления антиэстетизмов создают условия для «мерцания смыслов», при котором возможно понимание оценки как отрицательной этической, так и отрицательной эстетической. Это проявляется прежде всего в художественной литературе. Особенно характерна допустимая множественность интерпретаций для прилагательного безобразный (подробнее об этом см. [Брагина 2007]). Безобразный используется также для смысловой игры между без-Образным как "бесформенным, неоформленным", а значит неопределенным (безОбразный связан с лексико-семантическим полем неопределенности; слово находится в квазисинонимических отношениях с прилагательными: расплывчатый, неясный, неотчетливый, неопределенный и др.), и безобрАзным, ср.:
(1) Безобразная, потерянная улыбка выдавилась на его устах. Он постоял, усмехнулся и поворотил наверх, опять в контору. (Ф.М. Достоевский. Преступление и наказание).
(2) По лицу Паниковского бродила безобразная улыбка. (И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок).
(3) Болезненнее всего смерть Яши отразилась на его отце. Целое лето пришлось ему провести в лечебнице, но он так и не выздоровел: загородка, отделявшая комнатную температуру рассудка от безбрежно безобразного, студеного, призрачного мира, куда перешел Яша, вдруг рассыпалась, и восстановить ее было невозможно <…> (В.В. Набоков. Дар).
Безобразная потерянная улыбка, появившаяся на губах Раскольникова, характеризует его психическое состояние в момент, которому предшествовал его разговор с Порфирием Порфирьевичем, и известие о самоубийстве Свидригайлова. Раскольников возвращается назад к Порфирию и признается в убийстве старухи и Лизаветы. Это -один из ключевых моментов романа.
У Паниковского безобразная улыбка появляется, когда граждане уличают его в мошенничестве и начинают бить.
Оба примера могут читаться двояко: безобрАзная / безОбразная улыбка. БезОбразная улыбкапоскольку улыбка может быть неопределенной, как бы не до конца оформившейся. Мы говорим о неясной, неопределенной, блуждающей, смутной, мечтательной, загадочной, потерянной, таинственной, уклончивой…улыбке. Слово безобрАзная здесь также может пониматься двояко: как оценка эстетическая (по III. Текст и дискурc 202 аналогии с кривой улыбкой, т.е. такой, которая уродует лицо, делает его некрасивым) и как этическая (по аналогии с нехорошей улыбкой). Можно, следовательно, говорить о синкретизме безОбразного и эстетического и этического безобрАзного.
В третьем примере безбрежно безобразным, студеным, призрачным назван мир небытия / инобытия. Здесь также наблюдается двойной синкретизм: безОбразного и безобрАзного; этического и эстетического. Слово смерть вообще частотно сочетается со словом безобразная, и, как правило, в тексте возможны все три прочтения этого словосочетания.
Особым свойством антиэстетизмов является сравнительно редкое одиночное употребление и тенденция использования их в сочинительных конструкциях с другими прилагательными. Это создает эффект расширенного, детального описания отрицательно оцениваемых свойств объекта, например: пестрая лента с уродливыми, нелепыми, кошмарными картинами. (А. Куприн. Поединок); сны одолевали гнусные, мерзкие, рождавшие ощущение холода и неуютности (Ю. Азаров. Подозреваемый). Вероятно, это связано с тем, что «отрицательные оценки с большей настоятельностью требуют конкретизации» [Арутюнова 1988: 82].
Одиночное употребление антиэстетизмов встречается, как правило, в сочетании со словами, семантически (т.е. на уровне значения) и / или коннотативно связанными с уродством, например: На скамейке сидел безобразный / уродливый старик (горбун, карлик). Прилагательные по своей функции в тексте сближаются здесь с постоянными эпитетами.
Другим особым свойством, характеризующим антиэстетизмы, является их отношение к категории неопределенности, а именно частотность их сочетаемости с неопределенными местоимениями: какой-то, нечто, что-то, что-нибудь; со словами, выражающими неопределенность: смутно, невыразимо и др., например: смутно-уродливое; чтото невыразимо гадкое; что-нибудь такое гадкое и крикливое, чему даже имени нет.
Неопределенные местоимения снижают категоричность отрицательной оценки, т.к. благодаря им оценку получает не объект в целом, а лишь его часть, например: Что-то бесконечно безобразное и оскорбительное было в этом смехе, в этих глазах, во всей этой мерзости в лице ребенка. (Ф.М. Достоевский. Преступление и наказание). Кроме того, неопределенные местоимения позволяют описывать ощущения, III. Текст и дискурc 203 не до конца отрефлексированные, возникающие в подсознании у субъекта речи, но уже оцениваемые отрицательно, например: Нет, что-то было в этом гадкое, была какая-то мерзкая патетика <…>. (В.С. Березин. Свидетель).
Использование неопределенных местоимений при именах отрицательной оценки указывает на то, что объект оценки слабо идентифицирован, тем самым в высказывании акцентируются не сами свойства объекта, а психофизиологические реакции на него. Следует также отметить, что употребление неопределенных местоимений не смягчает оценку в целом, но показывает, что антиэстетика часто как бы скрыта от говорящего. Она оказывает влияние на его подсознание.
В принципе, эстетизмы, такие, например, как: прекрасный, красивый, пленительный (подробнее см. работы [Демьянков 2004; 2008])также могут употребляться с неопределенными местоимениями, но менее частотно, особенно в сравнении с такими антиэстетизмами, как страшный и ужасный.
Антиэстетизмам свойственно сочетаться со словами, которые обозначают инфернальные существа и персонажи мифов / сказок / научной фантастики: демон, ведьма, колдун, колдунья, чудище, чудовище, монстр, гоблин, инопланетянин,последние два слова имеют низкую частотность.
Они также сочетаются со словами, обозначающими альтернативные миры или их элементы: сон, призрак, видение, тень. Альтернативные миры нематериальны, не имеют четких границ и, следовательно, выражают идею неопределенности, что, как отмечалось выше, в целом свойственно антиэстетизмам.
Согласно корпусу ruTenTen/, тремя самыми частотными словосочетаниями, которые включают рассматриваемые единицы, являются: безобразный колдун (41), сон (35), чудовище (20); мерзкий демон (43), сон (43), колдун (41); гадкий сон (38) чудовище (17), монстр (14); уродливый монстр (79), тень (41) ведьма (31). Три антиэстетизма частотно сочетаются со словом сон, два -со словами чудовище, колдун и монстр.
По сходству в лексической сочетаемости антиэстетизмы можно разделить на пары: уродливый, безобразный и гадкий, мерзкий. Кроме этого, у обеих пар частотна взаимная встречаемость в сочинительных конструкциях: уродливый и / или безобразный: 197; гадкий и / или мерзкий: 320. Оценку безобразный и уродливый чаще получают визу-III. Текст и дискурc 204 ально воспринимаемые объекты, гадкий, мерзкий -профилируют тактильное, обонятельное и вкусовое восприятие.
Как кажется, существует определенная закономерность между типом восприятия объекта и степенью сниженности отрицательной оценки. Так, если рассматриваемые прилагательные градуировать по этому признаку, то верхнюю позицию на «шкале безобразного» займет безобразный, далее уродливый, потом гадкий, нижняя -у лексемы мерзкий. Отчасти это проявляет сочетаемость. Уродливый и безобразный сочетаются со словами огромный, красивый, прекрасный; гадкий и мерзкий -со словами противный, подлый. Только уродливый сочетается со словами большой, безобразный, толстый, странный, нелепый, смешной; только безобразныйсо словом комический; только гадкийсо словом сладкий; только мерзкий -со словами холодный, гнусный, вонючий, злобный, скользкий, мелкий, липкий, лживый, зеленый, жирный, неприятный, тупой. Отдельно следует отметить сближение безобразного и уродливого со смешным и комическим, а также еще раз подчеркнуть связь мерзкого с тактильно воспринимаемыми объектами. В отличие от других рассматриваемых антиэстетизмов мерзкий не образует сочинительные конструкции и не встречается в общем контексте с именами, описывающими эстетическую оценку, например: прекрасный, красивый. Также мерзкий не трансформируется в прекрасное. Например, в словосочетании гадкий утенок прилагательное можно было бы заменить другими антиэстетизмами: уродливый / безобразный утенок,но его нельзя заменить на мерзкий без потери важного смыслового компонента. Иными словами, героем известной сказки Андерсена не мог бы быть мерзкий утенок.
Для других антиэстетизмов характерен высокий процент совместной встречаемости с именами, описывающими эстетическую оценку: 1) в составе антитезы, например: Я принимала за другого // Тебя, старик. Оставь меня. // Твой взор насмешлив и ужасен // Ты безобразен. Он прекрасен (А.С. Пушкин. Полтава), -разбирая этот пример, Н.Д. Арутюнова комментирует: «изменение этической оценки человека отразилось на восприятии его внешнего образа» [Арутюнова 2004: 26]; 2) в конструкциях, описывающих трансформацию безобразного в прекрасное и прекрасного в безобразное, например: Марина мечтала, что однажды она сможет превратиться из уродливой гусеницы в прекрасную бабочку (К. Яхонтова. Смятение Анастасии); 3) в оксюморонных сочетаниях, соединяющих прекрасное и безобразное, на-III. Текст и дискурc 205 пример: Алебастровая зала удивила его смешением прекрасного и уродливого, ценного и грошового (Г.И. Серебрякова. О других и о себе).
Заключение. Анализ сочетаемости антиэстетизмов позволяет понять, каким образом в языке конструируется дисгармония и хаос, какие области профилируются, а какие -затемняются. Тема эта значительно шире высказанных в статье соображений, которые были вызваны желанием реконструировать, увы, уже не недавнее прошлое. В этом прошлом под руководством Н.Д. Арутюновой происходили научные семинары, посвященные лексикону эстетической оценки. С прекрасными докладами на семинарах выступал В.З. Демьянков. В этих семинарах принимала участие и автор статьи, пытаясь оттенить анализ языка эстетики наблюдениями над языковым поведением антиэстетизмов.  Институт языкознания РАН  Статья посвящена лингвокультурологическому исследованию особенностей концепта пери (пари) в иранском мире на основе данных словарей, литературных, фольклорных (волшебные сказки) и этнографических текстов на материале иранских языков Таджикистана -таджикского и шугнанского. В работе дается описание ассоциативно-смыслового поля образа пери (пари), а также выявляются наиболее значимые концептуальные составляющие.
Ключевые слова: иранские языки, лексема пари, концепт, семантика, лексикология.
Лексему пари (вошедшую в русский язык как пери) для иранского мира можно рассматривать как концепт, так как это слово имеет достаточно богатый культурный фон, а также ценностный компонент. При этом данный концепт представляет один из фрагментов более широкого концепта «красота». С одной стороны, он имеет закрепленную языковую реализацию в иранских языках (номинат концепта), с дру- При этом и в классической литературе, особенно поэзии и фольклоре, сохранилось как парное употребление сочетания слов тадж. девуу парӣ, так и противопоставление образов пари и дива, пари и колдуна (ӣоду) в одном тексте, хотя встречается также и триада: шаѐтин в-адамизоду парӣ "демоны, люди и пари". Так, для касыд Насира Хусрава и Низари Кухистани характерно употребление пары «див и пари» (деву парӣ ). При этом в поэзии все чаще появляются такие пары «человек и пари» или «гурия и пари». Мы встречаем их в поэтических произведения ведущих персоязычных поэтов, таких как Саади (фарзанди одам ѐ парӣ «дочь человека или пари»), Хафиза (чи одамӣ, чи парӣ «то ли человек, то ли пари» или ҳуру парӣ «гурии и пари») и других. В новоперсидских эпических сказаниях, в особенности в «Шахнаме», часто упоминаются дивы, жестокие, сильные и злые демоны, и пари, которые, в противоположность своей первоначальной роли злобных ведьм, предстают в образе прелестных молодых дев. Они противопоставлены темным демоническим существам, таким как: див, гул, джинн, аджина, шайтан, ифрит, алмасты. Так, слово пари и его производные все чаще стало обозначать очаровательную и прекрасную, обольстительную женщину (ср. о пленительной красоте [Демьянков 2004]).
По данным «Таджикско-русского словаря» в современном таджикском языке слово парӣ имеет достаточно широкий круг словарных значений "пери, фея, гурия" -мифологическое существо, добрый дух в облике прекрасной женщины, а также переносное "красавица" [Таджик-ско… 2006]. В словаре приведены производные, обозначения прекрасной и обольстительной молодой женщины: паридухт(ар) "девушкакрасавица", букв. пери(подобная) девушка, паризод(а) "красавица", букв. пери по рождению, дочь пери (ср. девзод "див по рождению"), и паринажод "красавица", букв. из рода пери. Этот ряд можно пополнить также обозначениями прекрасной женщины, связанными, в первую очередь, с красотой лица: парирӣ(й), парирух "красавица", паричеҳр(а), парирухсор, парисимо, парисурат "красавица; с лицом как у пери" (букв. периликая), «периподобная»: парипайкар "красавица, обликом (схожая с) пери" и париваш, паримонанд "похожая на пери; по-III. Текст и дискурc 210 добная пери, красивая" (паривор 'подобная пери, как пери"), а также париандом "со станом как у пери; с красивой внешностью пери; изящная, нежная" и синонимы парипайкар, паришақл.
Кроме того, в «Таджикско-русском словаре» приводятся такие производные композиты, как парихона "обитель фей", перен. "картинная галерея" [Таджикско… 2006], что в основном значении отчасти перекликается с известной по сказкам страной пари (паристон), неким мифическим местом за горой Каф, где обитают пари и находится гнездо сказочной птицы Симург.
О народной вере в злые чары и сверхъестественные силы пари и вследствие этого широком употреблении связанных с этой лексемой композитов свидетельствует фиксация в словаре лексико-тематического блока парихон "заклинатель фей" (отсюда в ряде тюркских языков шаман называется пархан), парихонӣ "заклинание фей", париталбон "приглашение пери" (обряд), а также паризада, разг. паривара "одержимый злыми духами; бесноватый; перен. "встревоженный" [Тад-жикско… 2006], парибанд "колдун, заклинатель", париафсой, парибанд "заклинатель, колдун". Можно добавить, что полевые сведения и литература этнографического характера указывают на актуальность сохранившейся в народной практике традиции целительства и ритуальномагических действий, нередко связанных с магическими заклинаниями (призывание духов-помощников -балогардон парӣ "отвращающих зло пари", игра на музыкальных инструментах, песнопения с обращением к пари) и предметами (нож, расческа, сапоги, ковер, перстень и т.п.).
В персидском словаре М. Муина слово пари толкуется как «джинн женского пола», а само слово джинн через пари: «невидимое существо, пари»; в арабско-персидском словаре Замахшари джинни переводится как пари, а шайтан персидским словом див, иблис же как «глава [всех] пари» [прив. по: Бертельс 1997: 144-145]. Автор-философ и поэт Насир Хусрав в персидском комментарии к коранической суре «Mилocepдный» во фразе «О сонм джиннов и людей!» (55:33) заменяет термин джинн словом парӣ. То же соответствие можно наблюдать и при передаче по-персидски «Спора животных с человеком» из «Посланий Ихван ас-сафа» (Братьев чистоты) и их обращения к царю джиннов (в персидском тексте он обозначен как падшах-и парийѐн "шах пари").
Знаменательно, что в шугнанском языке лексема pari сохраняет тот же круг значений: в фольклоре, особенно в волшебных сказках III. Текст и дискурc 211 встречается мифологический персонаж «пари, фея», а в современном языке данная лексема нередко используется в переносном значении «красавица» (ш. yā mu хêr pari… "моя племянница -красавица"). Именем с элементом пари нарекают девочек: Пари(мо) или Мопари (pari "пари" и mo "луна"), Гулпари, Паригул (gul "цветок"), Паринисо (niso из ар. "женщина"), Нозпари (noz "кокетство, жеманство"), Шопари (šо "шах"). В сказках встречаются пари с именами Сабзпари (sabz "зеленый") и Сурхпари (surx "красный"). Знаменательно, что в шугнанский язык вошла и лексема parizod "рожденная от пари; из рода пари", широко применяемая в персоязычных сказках. В представлении народов Памира пари нередко играют на бубне-даф, хорошо танцуют и поют, они обольстительны и красноречивы. Во многих сказках указывается на склонность пари к дружбе и любовным отношениям с человеком. Образ пари достаточно сложен и, помимо древнеиранского компонента, впитал в себя ряд черт древних местных доисламских культов. В настоящее время образ пари становится все менее четким за счет смешения с другими демоническими существами.
В целом, лексема пари вобрала целый набор смыслов и сложна по содержанию, при этом также весьма сложна и неоднозначна сама природа образа пари. Как в литературе, так и фольклоре данная лексема и ее основные производные употребляются в значении «красивая женщина, красавица», в поэзии пари -символ красоты. Нередко лексема парӣ выступает в сравнении (чун парӣ) или используется как эпитет: пари(зод), париру, парипайкар, паричеҳра и др. «красавица, периподобная». В качестве сравнения можно привести цитату из «Шахнаме» Фирдоуси: «Родилось у нее дитя, как пари (чун парӣ)…» [Бертельс 1997 : 152]  Презентационная функция в общении представляет собой сложное образование, в составе которого можно выделить демонстративный, артистический и критический компоненты. Первый характеризует субъекта как лицо, выходящее на авансцену действия (привлечение внимания к своей персоне), второй определяет манеру презентации (степень умения разыгрывать ту роль, которая предписана ситуацией), третий описывает взгляд на коммуниканта со стороны (включая самооценку). При этом важно отметить, что реальный диалог возможен только в том случае, если его участники разделяют систему конвенций, присущих определенной лингвокультуре. В.З. Демьянков характеризует эту систему как принадлежность к «единой сценической школе» ("Darstellungsschule") [Dem"jankov 2000]. В данной работе предметом изучения является демонстративность -акцентированное намеренное указание на себя и свое окружение с целью произвести впечатление на участников общения. Указание на себя всегда имеет место в общении и часто является помимовольным, но в ряде случаев говорящий подчеркивает свою роль в разыгрываемой ситуации. Такое подчеркивание специфично в разных типах и жанрах дискурса.
Например, врач в диалоге с пациентом может сказать: Я как врач не советую вам этого делать. Тем самым говорящий показывает свой статус специалиста, мнение которого должно восприниматься достаточно серьезно. В беседе с близким человеком коммуникант произносит такие слова: Как ты мог обо мне так подумать! Подразумевается, что адресат должен знать о том, насколько благороден, честен и порядочен его собеседник.
Демонстративность проявляется в речевых действиях -демонстративах, которые могут быть освещены в аспектах их содержания и выражения. Содержательно демонстративы распадаются на специализированные и комбинированные, с одной стороны, и личностные и статусные, с другой. Способами их выражения являются речевые и неречевые эмблематические знаки, которые показывают, кем является говорящий по отношению к своим собеседникам.
В качестве материала рассматриваются послания, размещенные в социальной сети «Фейсбук». Фамилии и ники авторов и комментаторов скрыты.
Термин «демонстративность» используется в психопатологии для характеристики истероидных личностей. В традиционной культуре бесспорным достоинством считается скромность, нежелание быть в центре внимания, причем скромный человек, в отличие от робкого и застенчивого, может при необходимости выйти на авансцену и не боится публичности. В наши дни выставление себя напоказ становится цивилизационной нормой, от школьников требуются портфолио с фиксацией каждого успеха, приветствуется готовность выделиться как важное качество для успешной карьеры. Это связано с повышением уровня состязательности в обществе, в определенной мере соответствует нормам поведения, которые продвигаются как ведущие тренды глобализации. Широкое распространение электронных социальных сетей привело к изменению соотношения приватности и публичности в их разных проявлениях. В этом плане изучение демонстративности не как патологии, а как распространенного типа самопредъявления представляется интересным для понимания ценностей современной культуры, отраженных в языковом сознании и коммуникативной практике.
Специализированные демонстративы сводятся к личным местоимениям первого лица в единственном или множественном числе, причем эти слова восстанавливаются из контекста. Прежде всего, это селфи, фотографии себя, часто вместе с кем-то, в определенном месте, размещенные в социальных сетях с подписями или без них и предназначенные для построения и подачи своего имиджа. Например, фотография улыбающейся мамы и ее юной дочери с подписью: «Сегодня был очень хороший день. Ходили  Ключевые слова: когнитивный сюжет, лингвокультура, перцептивность, дистанцирование, темпоральность, аспектуальность, таксис, проблемы перевода. Соответственно когнит ивный с ю жет может быть определен как а бс т р ак т на я м е нта ль н ая с тр ук т ур а , во спр о из во д им а я р а з ны м и ав то р ам и в р ам ка х о д но й л и нг в о к ул ь т ур ы, пр ед ст ав л я юща я со бо й та к ую с ис тем у вза им о о т но ш ен и й пер со на же й, вы дв и га ем ых и де й и р аз в ив аю щи х ся со бы т и й, ко то р ая яв л яе тс я пр о из во дно й о т о со бе н но с те й гр ам м ат и чес к о й ка те го р иза ци и в со о т ве т ст в ую щ ем яз ы ке.
При всей глобализации современного мира нельзя не заметить, что существуют некоторые прототипические сюжеты, излюбленные в определенных языковых культурах. Так, несмотря на то, что идеи альтернативной истории выдвигаются в художественных произведениях, создаваемых на разных языках, по количеству и разнообразию произведений литературы и кинематографа, обыгрывающих сюжет путешествия во времени и альтернативного развития событий, англоязычная культура не знает себе равных. Как это связано с нюансированной системой категорий английского глагола, исследовалось в ряде предыдущих работ автора данной статьи [Никуличева 2006; 2009; 2015].
Задача данной статьи состоит в том, чтобы показать, что для современной датской литературы важным когнитивным сюжетом явля-III. Текст и дискурc 233 ется художественное осмысление идеи о т стр а не н но с т и по вес т в ова те л я о т с уб ъ ек т а е го по вес т во ва н ия . Датские авторы вновь и вновь возвращаются к сюжету, когда трагические события, переживаемые главным персонажем, излагаются с позиции отстраненного наблюдателя (или наблюдателей), которые бесстрастно констатируют происходящее, чем создается сильный художественный эффект когнитивного диссонанса.
В 1990 г. был опубликован рассказ мэтра датской литературы Свена Оге Мадсена "Udenfor" («Снаружи»), а в 2010 г. молодая писательница Каролина Маллинг дебютировала пьесой "Bag hegnet" («За забором»). Принадлежащие разным поколениям авторы обращаются к одному и тому же сюжету.
Название рассказа Свена Мадсена «Снаружи» отражает самую суть коллизии. Компания подростков обнаруживает, что, взобравшись на забор, можно через окно подглядывать за одной семьей, живущей в их доме. «За стеклом» протекает жизнь с ее буднями, горестями и нарастающим отчаянием. По ходу повествования автору удается сохранять ощущение абсолютного равнодушия любопытствующей толпы. Так же отстраненно описывается сцена самоубийства девочки, главной героини рассказа, со спокойным интересом наблюдаемая подростками.
В пьесе Каролины Маллинг три безликих соседа, именуемые цифрами 1, 2, 3, годами из-за забора наблюдают за семьей, переехавшей в их поселок. Из их бесцветных реплик мы узнаем, что вот семья купила машину, вот построила сарай, вот они отправляются путешествовать, что отец много фотографирует дочку в саду. А потом между строк становится ясно, что нет уже ни жены, ни дочери. Соседи наблюдают, как мужчина стоит перед своими воротами и медлит войти. А в последней сцене они наблюдают за телом, раскачивающимся в саду на суку старой груши, и обсуждают, надо ли открыть ворота, или машина, которая приедет его забирать, припаркуется снаружи… На то, что с ю ж е т о т с т р а н е н н о г о н а б л ю д а т е л я каким-то образом связан с грамматическими особенностями датского языка, впервые я обратила внимание случайно. В 2004 г. я предложила студентам переводческого факультета рассказ "Udenfor" в качестве текста для семинара по художественному переводу с датского языка. Анализируя переводы, мы удивились, что эффект полного равнодушия наблюдателей, от лица одного из которых ведется повествование, в русском переводе исчезает или значительно ослабляется во всех предло- Особенностью датского языка является более нюансированное маркирование п р о с т р а н с т в е н н о й о р и е н т а ц и и , чем в русском. Излишнее в переводе на русский язык пространственное наречие der "там, туда" имплицитно маркирует, что пространство повествователя и пространство субъекта повествования не совпадают: 2 -Han kigger om mod haven. Men han går ikke derind. 2 -Он оборачивается и поглядывает на сад. Но так и не входит внутрь.
В последней сцене, названной, как и вся пьеса, «За забором», присутствует эффект д в о й н о г о о т с т р а н е н и я . Трое еще более отстраненных наблюдателей смотрят, как какие-то люди (de -они) стоят перед забором и смотрят на повесившегося в саду соседа. Трижды в разных репликах звучат слова: Fra hvor de står, ligner det… -С того места, где они стоят, кажется… Поэтому закономерно, что большинство реплик сопровождается эпистемическими маркерами субъективной модальности måske -быть может, selvfølgelig -конечно же, faktisk -практически и др. Передача модальных слов не представляет сложности для перевода, но в переводе уходит значимое противопос- Наконец, целый ряд т е м п о р а л ь н ы х м а р к е р о в в датском тексте последовательно указывает на нарочитую дистанцированность повествователя. Во-первых, это использование форм п р е т е р и т а , которое в русском переводе передается более эмпатической, как было показано выше, формой прошедшего времени несовершенного вида: 2 -Nej han var altid i kaelderen om aftenen. De første mange år var han i kaelderen. 3 -Der var fugt, det er rigtigt, men senere så de film sammen. 2 -Нет, по вечерам он всегда спускался в подвал. Все первые годы вечера он проводил в подвале. 3 -Да, точно, поначалу так все и было. И в и н о й всему эта п р о к л я т а я сырость. Но потом они всегда вместе смотрели разные фильмы. Любопытно, что переводчик еще более усиливает эмпатию, вводя отсутствующий в оригинале показатель аксиологической оценки «И в и н о й всему п р о к л я т а я сырость» вместо нейтральной констатации «Там было сыро».
Иногда при передаче датского претерита переводчик использует формы настоящего времени, тем самым когнитивно еще более приближая героя к повествователю.
В переводе также утрачиваются обязательные для датского языка т а к с и с н ы е ф о р м ы : 1 -De overvejede på et tidspunkt, om de skulle gå om i haven, eller hjem, eller m å s k e søge lae i vindfanget, de ville godt kunne se ham fra vindfanget. 1 -В какой-то момент они даже подумывают, а не обойти ли вокруг и не попытаться ли проникнуть в дом или в сад, или, быть может, встать под навесом на крыльцес крыльца им будет его хорошо видно. Использование в датском оригинале глагола мыслительной деятельности в претерите и дубитатив-III. Текст и дискурc 237 ного предположения в форме будущего в прошедшем четко противопоставляет перцептивную позицию наблюдателя и наблюдаемых. В русском же переводе их настоящее и их будущее совпадают, что сразу уменьшает когнитивную дистанцию.
Кроме того, отстраненности повествования способствует использование специфической датской категории п е р ф е к т а э в и д е н ц иа л ь н о с т и , указывающей не на предшествование или результат, а на то, что факт констатируется говорящим на основании внешне наблюдаемых свидетельств: 3 -De ser på manden, der har haengt sig i paeretraeet bag hegnet. 3 -Они смотрят на мужчину, повесившегося на стоящей за забором груше.
Приведенные лингвистические основания позволяют утверждать, что с ю ж е т о т с т р а н е н н о г о н а б л ю д а т е л я является для датской языковой культуры одним из к о г н и т и в н ы х с ю ж е т о в , поскольку соответствует целому ряду специфических датских особенностей языковой категоризации. Этим обусловлена закономерность переводческих сложностей, возникающих при передаче этого сюжета на русский язык. При этом речь идет не о неполном понимании установок оригинала переводчиком, а о том, что языки в разной степени обладают грамматическим ресурсом для выражения некоторых смыслов, значимых настолько, что в определенной языковой культуре они становятся сюжетообразующими. 