Статья посвящена вкладу проф. В.З. Демьянкова в разработку проблемы субъективизации в языке и речи. Автором рассматриваются когнитивные основания механизма субъективизации в процессе построения перспективы, диктуемого различными типами субъектно-объектных отношений. В статье показана решающая роль субъекта речи при формировании моно-и полиперспективы в различных контекстах.
Ключевые слова: перспективизация, субъектно-объектные отношения, механизм субъективизации, моноперспектива, полиперспектива.
В работах Валерия Закиевича Демьянкова, закладывающих основы основ отечественного языкознания, поднимаются самые современные и востребованные вопросы понимания и интерпретации в языке и речи. В ходе контрастивного анализа ученым рассматриваются соотношения текста и дискурса, понятия и концепта, культуры и цивилизации, вводятся термины когнитивного диссонанса и языкового трансфера [Демьянков 1990, 2001, 2005, 2016]. Главная задача такого сопоставления -распознавание значения, нередко -«глубоко спрятаного» [Демьянков 2016: 64].
Представляется продуктивным обращение к трудам В.З. Демьянкова с целью разработки когнитивного подхода к явлению перспективизации (Р. Лэнекер, Л. Тэлми, И. Суитсер, Х. Сандерс, О.К. Ирисханова, Н.Ю. Петрова). Под построением перспективы мы предлагаем понимать «процесс ментального конструирования объекта, фиксирующий точку зрения субъекта речи для неких третьих "лиц"» [Петрова 2017 : 292]. Среди компонентов перспективы наиболее отчетливо выделяются такие, как субъект речи (активный или пассивный наблюдатель), объект перспективы (предмет описания), точка обзора (позиция субъекта hic et nunc), ракурс (вводимые в фокус признаки объекта), масштаб (степень детализации референтных свойств объекта), система координат (условия контекста), а также путь ментального сканирования [Ирисханова 2013, Петрова 2017]. Наблюдаемая аналогия между компонентами перспективы и элементами оценочной рамки указывает на нерасторжимую связь субъекта и объекта, нередко привносящую в процесс перспективизации эффект оценочности.
В нашем понимании когнитивный механизм субъективизации связан с экспликацией субъекта перспективы, в то время как при объективизации акцент смещается на ее объект. В этом плане по-прежнему актуальными остаются некоторые из ранних работ В.З. Демьянкова, в частности, те, где рассматриваются триады «субъект -тематопик» и «субъективность -личность -индивидуальность» [Демьянков 1979, 1992]. Сопоставление данных понятий позволяет четче выявить связь явления перспективизации с универсальными когнитивными механизмами субъективизации и объективизации, продиктованными речевым поведением субъекта и его взглядом на объект.
Формируемая в дискурсивных условиях субъективизация, по В.З. Демьянкову, проявляется как «процесс отфильтровывания, сдерживания и отображения того, что в индивиде имеется противоречащего его "самости" или, наоборот, ей соответствующего <…>. Например, интерпретируя чужие слова, мы ограничены своим фоном знаний, мнений, оценок, эмоций и другими элементами того, что нас характеризует как субъекта. Все, что не проходит через это сито нашей субъективности, так на нем и осядет» [Демьянков 1992 Так, в известном анекдоте, приглашая девушку на свидание, молодой человек в определенный момент перестраивается на воображаемый языковой код собеседницы. Триггером для такого переключения становится имя девушки «Ефросинья», заставляющее субъекта речи в сиюминутном режиме инферировать социальное происхождение собеседницы и очертить возможный круг ее знаний и интересов, а с ними -и их объективацию в языке:
(3) АНЕКДОТ: Не хотите развлечься: боулинг, барбекю, джакузи? Как Вас зовут? Ах, Ефросинья … Тогда программа меняется: лапта, шашлыки, баня.
Заметим, что, по сути, заявленная субъектом речи «программа действий» не меняется, как не меняется и сама внутренняя перспектива его высказывания -изменениям подвергается лишь уровень ословливания. При этом, чтобы быть понятым, субъект речи адаптирует свою внутреннюю перспективу «под» собеседницу, в то время как имплицитный автор строит текст анекдота из расчета на внешнюю точку зрения (читателя / слушателя). Так успешно реконструируются три симметричные структуры боулинг -лапта, барбекю -шашлыки, джакузи -баня, позволяющие детализировать «программу действий» на пути соответствующих пунктов когнитивного сценария: подвижные игры → угощение → водные процедуры. Небезынтересно, что на основе сопоставлений, представленных двумя межкультурными кодами, можно судить как об объекте перспективы (русская девушка, сельский быт, народные игры и пр.), так и о самом субъекте речи (русский, предпочитающий все иностранное, пижон). В результате внешний адресат оказывается способен соотнести все элементы процесса трансферизации, носящей межкультурный характер, и выработать свою точку зрения по поводу участников акта речи.
Оговоримся, что, если в примере выше говорящий судит об объекте речи субъективно, а значит -с определенной долей погрешности, то в паремических структурах межкультурная трансферизация по определению претендует на большую объективность. В  ИМЕНА