В статье показано, что семантическое описание противительного союза зато может выступать в качестве гипотезы, а художественная речь -в качестве сферы ее верификации. Наблюдения над нетривиальными употреблениями союза зато приводят к выводу о том, что эстетически значимые отклонения от семантики союза подтверждают ее узуальный характер.
Ключевые слова: художественная речь, семантическое описание, прагмастилистика, противительный союз. Общая семасиология признает, что семантическому описанию подлежат весьма разнообразные по уровневой принадлежности и по структуре единицы языка и речи, но ведущим объектом для семантического описания продолжает оставаться слово. Семантическое описание слова -метаязыковой акт (и его результат), нацеленный на толкование содержания этого слова и обычно воплощаемый либо в словарной дефиниции, либо в специальных семасиологических комментариях и обобщениях. Включение в словарь превращает семантическое описание в регулятив, тогда как семантическое описание, не отображенное в словаре, остается в семасиологическом дискурсе как бы на правах гипотезы. Однако, став словарной дефиницией, семантическое описание вовсе не обязательно перестает восприниматься в качестве гипотезы и требует поэтому дополнительной верификации.
Именно так произошло с тем семантическим описанием противительного союза зато, согласно которому он указывает на то, что негативная часть сообщения возмещается позитивной. Хотя это семантическое описание, действительно, не обладает эмпирической всеохватностью, но оно отражает то, как преимущественно употребляют союз зато в современном узусе, т.е. в сложившейся к концу XX века речевой традиции, и помещено в специальном словаре в качестве дефиниции моносемичного союза зато и тем самым в качестве единственного регулятива [СССРЯ 1997: 128] Представляется, что нетривиальные употребления противительного союза зато в художественной речи служат осуществлению особого стихийного семантического эксперимента и тем самым особой процедуры интерпретации [Демьянков 1997: 32], посредством которых подтверждается факт «технизации» (по В.И. Абаеву) семантики союза, преобладающей в узусе. Оба типа таких употреблений становятся допустимыми только потому, что союз зато неизменно, т.е. независимо от контекста, указывает на возмещение негативной части сообщения позитивной. Именно поэтому можно считать, что соответствующее семантическое описание союза зато, принимаемое далеко не всеми лингвистами и по этой причине не потерявшее окончательно статус гипотезы, получает верификацию в художественной речи с учетом ее специфики. 