В статье приводятся результаты экспериментального исследования особенностей языкового сознания носителей бурятского, коми, русского, татарского и якутского языков/культур и выявления в нем потенциальных конфликтогенных зон.
Ключевые слова: языковое сознание, ассоциативный эксперимент, семантический гештальт, конфликтогенные зоны.
Этносы, контактирующие друг с другом в течение длительного времени, приобретают взаимные знания о культуре друг друга. В процессе взаимодействия контактирующих культур происходит обмен знаниями о мире; изначально уникальные для отдельного этноса, в ситуации исторически длительного межкультурного контакта эти знания претерпевают неизбежную трансформацию, обогащаясь новыми компонентами, а иногда и совершенно утрачиваясь.
Первичным и необходимым условием бесконфликтного межкультурного взаимодействия признается оптимальная общность сознаний коммуникантов. Отсутствие такой общности в силу несовпадения знаний, оценок и ценностей (детерминированных культурой) приводит к речевым и неречевым конфликтам.
Регионы, в которых было проведено исследование, несмотря на общую принадлежность к России, имеют свои особенности -это различная история взаимоотношений населяющих их народов, различие многих элементов культур, наконец, различие самих взаимодействующих языков, за исключением русского, которым владеют все наши респонденты. В этой роли выступили студенты вузов Республик Бурятия, Коми, Татарстан и Саха (Якутии) в возрасте от 17 до 26 лет.
Особенности выборки определили два фактора: во-первых, именно такая социальная группа испытуемых регулярно принимала участие в психолингвистических экспериментах, начиная с 60-х годов прошлого столетия, а во-вторых, данные, которые мы получили в рамках настоящего проекта, чрезвычайно важны для ретроспекции.
В качестве общей теоретической основы исследования выступала теория языкового сознания, разработанная в Московской психолингвистической школе и связанная с такими понятиями, как «деятельность», «сознание» и «культура».
Основной задачей в рамках исследования являлась фиксация и научное описание изменений в содержании и структуре образов языкового сознания (в других терминах -в содержании и структуре психологических (ассоциативных) значений), связанных с наиболее значимыми для бурятской, коми, русской, татарской и якутской культур языковыми знаками -прежде всего словами, а также свободными и лексикализованными словосочетаниями -в синхронии (начало XXI века). В качестве метода экспериментального исследования был выбран свободный ассоциативный эксперимент. Список стимулов основного этапа эксперимента включал 116 слов.
Возможность решения поставленной задачи обеспечивалась применением комплексных методов получения данных, апробированных и доказавших свою эффективность в исследовании обыденного языкового сознания (таким требованиям отвечает вербальное поведение испытуемых в свободном ассоциативном эксперименте: ассоциативное поле, сформированное из вербальных реакций многих испытуемых, указывает на содержание, входящее в национальный ментальный образ. Сопоставление ассоциативных полей слов-эквивалентов в нескольких культурах -метод фиксации и измерения национальнокультурной специфики образов сознания, ассоциированных с этими словами), методов анализа данных ассоциативного эксперимента (качественный анализ, статистический (количественный) анализ, моделирование). Валидность и достоверность результатов определяется: 1) репрезентативностью анализируемого материала (в статистическом отношении, было проанализировано более 200000 слов-реакций); 2) значительным количеством испытуемых в разных регионах РФ (всего было опрошено около 3000 респондентов). Нижегородский государственный лингвистический университет 