В статье названы факторы, осложняющие и затрудняюшие функционирование коммуникативно мощных языков эпохи глобализации и развития цифровых технологий и обосновывается необходимость разработки протекционистской языковой политики по отношению к коммуникативно мощным языкам; охарактеризованы требования к такой политике.
Ключевые слова: глобализация, социолингвистика, языковая политика, коммуникативно мощные языки. Одним из важных итогов проекта стал вывод о том, что в новых геополитических условиях, характеризующихся глобализационными сдвигами и транснациональной экспансией, а также ростом локальных национализмов, риску подвергается культурный и языковой суверенитет крупных государств, коммуникативно мощных региональных неанглийских языков; происходит теоретическое дезавуирование культур и этносов через ослабление позиций языка и политизацию его концепций.
Необходимо, таким образом, теоретическое обоснование и разработка основ протекционистской языковой политики по отношению к европейским неанглийским языкам в условиях глобализации и новых геополитических вызовов. В пользу такого вывода говорят и сходные черты, которые характеризуют социолингвистическую ситуацию в крупных, экономически и культурно развитых странах Европы, госу-IV. Языковое знание и языковое сознание 294 дарственные языки которых обладают высоким коммуникативным рангом, разработанным письменным стандартом, богатым литературным наследием, большим количеством говорящих и сфер функционирования. К числу таких черт относятся:
1. Широчайшая экспансия глобального английского и его воздействие на языки стран, в которых он распространяется; противопоставление этих языков глобальному английскому, что выражается в появлении термина неанглийские языки (non-english languages) и оппозиции английский -все остальные языки, в появлении пессимистических метафор язык-убийца, язык-тиранозавр, кукушонок в гнезде языков, языковой империализм и даже языковой геноцид (linguicide) [Phillipson, 2004], а также в пристальном внимании не только научного сообщества, но и «простых» граждан к языковому контакту «родной язык -английский» и росте недовольства засильем англоамериканизмов. Концепция «Мировых английских» (World Englishes) будет рассмотрена отдельно. Отметим, однако, что она весьма уязвима с позиции философской триады «единичное -общее -особенное».
2. «Сокращение языка» (submergence) [Hüppauf 2004: 4] -вытеснение языков с высоким коммуникативным статусом из ряда сфер (например, науки и международной коммуникации); усиление сходства в развитии языковых контактов языков с низким и языков с высоким коммуникативным статусом. Сказанное представляется достаточным основанием для того, чтобы не подходить к описанию глобализации лишь оптимистически. Необходимо осмыслить проблемы языковой политики с позиции изменившихся условий и форм существования языка, которые характеризуются множественностью объекта и динамичностью. Следует учесть несовпадение взглядов на язык и тенденции его развития у разных агентов глобализации, принять во внимание новые возможности фиксации языковых событий и языковой рефлексии. Нуждается в обобщении международный опыт защиты и сохранения так называемых неанглийских языков, ждут научной фиксации новые неинституциональные явления в области сохранения и защиты языков, затем необходимо соотнести с ними задачи языковой политики. Все это выражает потребность в обновлении теоретико-методологические основ языковой политики России, тщательного сбережения государственного языка и разработанного русского языкового стандарта.
Нужны обобщение опыта языковой политики других стран, которые раньше России столкнулись с проблемами глобализации (речь идет прежде всего о странах, где функционируют языки с высоким коммуникативным статусом), а также анализ законов о языке разных стран и динамики языкового законодательства в условиях глобализации.
В научной литературе все же встречается критическое отношение к влиянию глобализации на функционирование языков. С этим связано появление ряда крупных трудов и проектов, еще не осмысленных 