В статье излагается методологическая основа синтаксических исследований, исследуется образование моделей предложений как интерпретативный процесс.
Ключевые слова: современный русский язык, теория синтаксиса, интерпретативные процессы, модели предложения.
В традиции отечественной науки исследование синтаксиса сложилось как исследование когнитивное. Идея Ф.И. Буслаева о мыслительной способности самого языка последовательно развивалась учеными разных направлений. Ср.: «Язык мыслит своими формами, флексиями, словоизменениями и пр.» (К.С. Аксаков); «Язык -мыслительное образование» (Ф.Ф. Фортунатов); «Язык -третье знание» (И.А. Бодуэн де Куртенэ). А.А. Потебня утверждал, что «путь», «колея» языка -это образ мышления языка, принудительно определяющий течение мысли говорящего. Положения отечественного языкознания о неразрывной связи языка и мышления согласуются с современной теорией языка, изучением процессов понимания, концептуализации, категоризации, с исследованиями когнитивно-прагматического направления.
Синтаксическую модель следует рассматривать как интерпретативную структуру, как прием оперирования знаниями в речи, и использование говорящими определенных моделей предложений во многом зависит от возможностей и «предпочтений» уже сложившейся системы [Демьянков 2000].
Нюансы коммуникативных ситуаций, в том числе разные ракурсы, планы, аспекты, мыслительные конструкты реальных и воображаемых событий и отношений накопили в языке огромный репертуар разноуровневых средств, сформировавший языковую компетентность носителей языка в соответствии с канонами диалогового взаимодействия. Вполне оправданно лингвисты говорят о творческой потенции языка, о том, что «язык не воспроизводит, не копирует, не "озвучивает", не "оплотняет" мысль, а вырабатывает ее и вводит в сознание человека» [Кручинина 2015 : 4 