В статье рассматриваются особенности развития когнитивно-семантической структуры слова и необходимость трансфера знаний во взаимодействии культур. Выводы о реализации данного трансфера делаются на основе взаимодействия русского и английского языков.
Ключевые слова: трансфер знаний, межкультурная коммуникация, глобализация, фреймовая структура, концептуальные признаки. Ключевые слова: интернациональные префиксы, трансфер идеологии, русское словообразование.
1. Вступление. Исследования языковой когниции свидетельствуют о необходимости изучения ее связи как с универсальными цивилизационными, так и культурными идиоэтническими условиями языковой коммуникации [Демьянков 2014]. Важно также учитывать глобализационные тенденции в этнокультурах, усиливающиеся в последнее тридцатилетие. В серии статей В.З. Демьянкова [2015, 2016, 2017а, б] исследуются взаимодействие языковой когниции с познавательными и информационными процессами в обществе, взаимовлияние лингвистики и других наук, связь трансфера знаний с когнитивными манипуляциями в СМИ.
Как представляется, большое значение для данного направления в когнитивной лингвистике имеет анализ современных динамических процессов в словообразовании. Важным объяснительным потенциалом в этой сфере обладают данные о неологической и функциональной словообразовательной динамике, особенно таких языков, как русский и другие славянские. Е.С. Кубрякова подчеркивала, что «с когнитивной точки зрения словообразование ориентировано на оптимизацию и обеспечение познавательной деятельности человека» [Кубрякова 1998: 57], поэтому оно, играя большую роль в концептуализации и ка-тегоризации мира, активно участвует во всех названных выше процессах. Недаром деривационной морфологии (derivational morphology), исследующей пути влияния внутренней формы слова на процессы восприятия, понимания и воздействия, уделяется большое внимание в так называемом «нейро-лингвистическом программировании» (NLP), где реализуется трансфер лингвистических знаний и методов в социальную психологию ("Transderivational morphology is an NLP term which refers to the way in which the form or structure of a particular word directs our pathways of mental association; and thus influences the meaning and impact which that word has on us" [Dilts 1999;1983]).
В статье с когнитивной точки зрения рассматривается активизация в русском языке интернациональных словообразовательных морфем, свидетельствующая о проявлении глобализационных процессов. Чтобы представить объем и потенциал системы интернациональных аффиксов в русском языке, приведем относительно полный список префиксов греко-латинского происхождения вместе с синонимичными исконными морфемами, разбив форманты на семантические разряды.
Префиксы и префиксоиды выступают как модификаторы производящей основы, выражая А) количественные характеристики 1) многочленности (поли-, мульти-/ много-); 2) одночленности (моно-, уни-/ одно-); 3) половины (семи-/ пол(у)-); 4) прочих числовых значений (би-, ди-/ дву(х)и др.); 5) всеобщности (пан-/ все-); 6) совместности (ко-/ со-); 7) повторения (ре-/ пере-); 8) большого размера или объема, высокой степени интенсивности признака (архи-, мега-, супер-, экстра-, гипер-, ультра-, макси-, макро-, гига-/ много-, сверх-, раз(с)-, пре-); 9) малого размера, объема предмета, малой степени, недостаточности признака (мини-, микро-, нано-/ мало-, недо-, под-); Б) пространственные модификации 10) положения вне, снаружи, около (экстра-, экс-/ вне-); 11) положения внутри (интра-/ внутри-); 12) положения между (интер-/ меж(ду)-); 13) выхода за пространственные пределы, а также пределы обычного (транс-, мета-, пара-, супер-/ сверх-); В) характеристики положения в иерархии: 14) вышестоящего положения (архи-, супер-, супра-/ над-); 15) подчиненности (суб-/ под-); замещения (про-, вице-); 16) схожести с качественными отличиями, фальсификации и несоответствия норме (квази-, псевдо-, фальш-, эрзац-/ недо-, полу-, лже-); 17) отрицания, противоположности и противодействия (анти-, контр-, нон-/ противо-, не-, без(с)-); Г) качественные времен- Таким образом, сама система препозитивных формантов-модификаторов в славянских языках представляет собой результат взаимодействия универсальных цивилизационных и этнокультурных языковых процессов, а также отражает результаты взаимодействия культур. Данные форманты в отдельном языке обеспечивают детальную сегментацию соответствующих концептуальных областей, создают разветвленные и пересекающиеся семантические сети, плотно их покрывающие, и позволяют компактно, словообразовательными средствами, выразить актуальные смыслы.
В русском языке система интернациональных префиксов, конкурирующих и взаимодействующих с исконными морфемами, сложилась к началу XX в. Некоторые из них (такие как анти-, архи-), были унаследованы русским языком из древнегреческого посредством церковнославянского языка еще в древний период. Они встречались в основном в заимствованных из древнегреческого языка словах антипасха, архангел, архиепископ. Оппозиция с однокоренными заимствованными словами (Пасха, ангел, епископ и др.) и четкая семантика создали предпосылки для вхождения данных единиц в словообразовательную IV. Языковое знание и языковое сознание 314 систему русского языка в качестве самостоятельных формантов. В течение последующих веков они заняли место префиксов, порождая производные слова на русской почве и развивая свой семантический потенциал. В 18-ом и 19-ом вв. было активное заимствование из французского и германских языков слов абстрактной семантики с греческими и латинскими приставками и одновременно однокоренных слов без приставок, что также способствовало высвобождению из структуры заимствованных имен контр-, псевдо-, квази-, суб-, метаи многих других как словообразовательных элементов [Баранов 1996]. В XX и в начале XXI-го века многие из них породили серии производных слов уже на русской почве, в настоящее время отмечается рост употребительности подобных формантов как проявление глобализации. Греко-латинские приставки сыграли большую роль не только в интернационализации лексики русского и других славянских языков, но и в распространении новых знаний и идеологий в гуманитарной сфере. Этому способствует как их интернациональность, так и многозначность, диффузность семантики. Особое место здесь занимает приставка анти-, известная русскому языку с первых переводов греческих христианских книг и сохраняющая многозначность, характерную для древнегреческого языка [Славятинская 1996 : 216]. В современном русском языке сохранены три основных значения древнегреческой приставки: 1) противоположность чему-л. (антиидеал); 2) направленность против чего-л. (антитеррористическая программа); 3) замещение, замена (антипасха). Все три значения могут комбинироваться, например в слове антихрист.
Данный многозначный префикс и имена, образованные при помощи него, позволяют, в частности, анализировать сложное взаимодействие в средневековой Руси христианства и старых языческих верований, и культуры -при помощи таких терминов, как «антиповедение» и «антикультура». «Антиповедение (выделено Е.П.), т.е. обратное, перевернутое, опрокинутое поведение -иными словами, поведение наоборот, -исключительно характерно для культуры Древней Руси, как и вообще для иерархической и средневековой культуры» [Успенский 1994: 320]. В терминах «антикультура» и «антиповедение» анализируется, например, такое явление в русской культуре, как скоморохи. Данные термины в культурологическом дискурсе основаны на значении противопоставления, противоположности приставки анти-. Диффузная семантика приставки антидопускает более сложные мо-дификации производящего слова на основе комбинации по крайней мере двух значений ("противоположность чему-либо" и "замена, замещение"), причем количество таких номинаций в настоящее время стремительно увеличивается. В модных проектах, использующих для названия производные с анти-(антиняня, антикафе, антимагазин, антитакси, антирадио, антивокзал, антигалерея, антиклуб, антилекция, антиучебник и др.), пытаются создать что-то новое и оригинальное, отличное от обычных объектов, названных мотивирующими словами, соответственно для использования вместо них. Ср.: «Известный уральский по-литтехнолог… Евгений Потапов написал антиучебник «PR за один день» … Он попытался разрушить привычные представления о классических учебниках по PR» («Европейско-азиатские новости»). Не так давно, например, в Петербурге появилось волшебное место «Рускомплект» на Старо-Петергофском проспекте -такая антигалерея и антиклуб (). Именно многозначность данной приставки обеспечивает ей функциональную активность -от отрицания и противоположности до альтернативы и замены.
История вхождения интернациональных префиксов в русский язык и их диффузная семантика определяют их использование для передачи новых идей и воззрений, как правило, заимствованных, а также для номинации новых явлений. Наиболее активны в этой сфере такие приставки, как пост-, транс-, выражающие преодоление существующих ограничений, и приставки-интенсификаторы гипер-, супери др., а также форманты со значением несоответствия реальности или нормепсевдои квази-.
Покажем на примере отрывков из русского перевода (с французского языка) книги П. Вирилио, одного из ведущих французских философов 20-го века, «Информационная бомба». Книга, вышедшая в Париже в 1998 г. (переведена на русский в 2002 г.), предсказала многие современные технологические и социально-политические процессы и изменения в формирующемся глобальном информационном пространстве, в котором скоростная сверхинформация может являться своего рода «информационной бомбой». Переведена на многие языки, мы анализировали также английский перевод.
Подчеркнем, что производные с интернациональными префиксами в данном переводном тексте в большинстве своем являются полукальками с аналогичных французских и английских дериватов. Полукальки представляют собой производные слова с интернациональным префиксом, имеющемся и в английском, и во французском, и в рус-IV. Языковое знание и языковое сознание 316 ском языках, и переводным производящим корнем, например postscience, post-scientific, post-scientifiqueпостнаука, постнаучный. Это легко создающиеся и быстро запоминающиеся неологизмы, компактным образом передающие новые сочетания смыслов. Большую роль в создании «взрывных» неологизмов в духе постмодернистской науки и культуры играют приставки пости транс-, способные выражать разрушение онтологических границ любых объектов и явлений, которые называют мотивирующие слова (человек, культура, наука, политика и др.). Дериваты с этими приставками передают основополагающие смыслы новой прогностической эволюционистской идеологиитрансгуманизма (и постгуманизма). Данная идеология направлена на создание на основе использования достижений науки («постнауки») и новых технологий более совершенных, чем человек, существ -постчеловека или трансчеловека (фр. post-humain, transhumain; англ. posthuman, transhuman). Речь идет, согласно П. Вирилио, о создании «"нового человека", сверхчеловека (выделено -Е.П.), достойного выживания, а человек без особенных достоинств, животное из отряда приматов, "исчезнет", подобно дикарю, чтобы не переполнять нашу маленькую планету и предоставить место последней модели человекатрансчеловеку, который, как и трансгенетические овощи, лучше приспособлен к среде взаимозаменяемости появившихся трансчеловеческих существ». Отметим, что в русском переводе этого отрывка усилена тема «трансчеловеческих существ», по сравнению с оригиналом (LE TRANSHUMAIN... à l'exemple de ces légumes transgéniques, bien mieux adaptés à leur environnement que les produits naturels).
Приставка транс-, часто встречающаяся в заимствованных естественнонаучных и медицинских терминах, а также приставка пост-, активная как в медицинской, так и в социально-политической сфере (ср. постиндустриальное общество, постсоветское пространство), придают новым дериватам эффект научности и достоверности, обозначая при этом прогностические и туманные сущности, особенно если корень тоже заимствованный (трансгуманизм, постгуманизм, постгендеризм). Данные приставки в приведенных дериватах выступают как синонимичные -на основе пространственной (транс-) и временной (пост-) семантики выражают выход за рамки сущностных пределов того, что называет мотивирующая основа. Обе приставки используются также для номинации новых процессов и явлений в глобализированном обществе. Интернациональные приставки-модификаторы в настоящее время, как и раньше, играют большую роль в трансфере в русскую гуманитарную сферу новых воззрений, философских и социально-политических теорий. Этому способствует активность и многозначность греко-латинских префиксов во многих языках, в том числе и в русском. Так, русский язык сохранил многозначность древнегреческой приставки анти-, породившей в последние десятилетия на русской почве много новых производных слов в духе антикультуры (антиняня, антиучебник, антишкола и др.).
Большое значение имеет также структура соответствующих заимствований в виде полукалек, позволяющая самым оптимальным способом передавать новые смыслы, что способствует их быстрому вхождению в русский язык и широкому распространению. Так, большую роль в продвижении в русскую концептосферу идей трансгуманизма играют приставки транси пост-. Они выражают выход за пределы онтологии предметов и явлений, названных мотивирующей основой, -человека, мужчины, женщины, культуры, науки и др. (постчеловек, трансчеловек, трансгуманизм, постгумнизм, трансгендер, постгендеризм, постнаука, транскультура, посткультура и др.). Семантика выхода за IV. Языковое знание и языковое сознание 318 конституирующие рамки онтологии предметов формируется на основе значения а) преодоления пространственных пределов и перехода из одной сферы в другую, типичного для дериватов с приставкой транс-(трансорбитальный, транссибирский, транслитерация, трансграничный) и б) выхода за временные периоды существования того, что называет мотиватор производных слов с приставкой пост-(постмодерн, постгриппозное осложнение, постинфарктное лечение). При этом, как было показано выше, при соединении с именами, называющими предметы и явления, имеющие онтологические константы, данные приставки становятся синонимичными, выступая своего рода проводниками новых воззрений, направленных на обоснование изменения природы человека.  Национальный исследовательский Нижегородский государственный университет им. Н.И. Лобачевского 