Использование математических методов для изучения языка началось в 50-е гг. ХХ в. Среди них, прежде всего, использовались методы математической логики и статистические методы. Первоначально наибольшее значение придавалось логическим методам, однако они сейчас почти не используются в функциональной лингвистике.
Ключевые слова: лингвистика, математика, модель, структурализм, генеративизм, функционализм.
Словосочетание «математическая лингвистика» уже стало привычным. Тем не менее, сближение лингвистики и математики началось не так уж давно: в статье о ней в ЛЭС ее возникновение отнесено к 50-м гг. ХХ в. [Гладкий 1990: 287].
До того казалось, что лингвистика, как и другие гуманитарные науки, далека от математики. Характерно свидетельство И.А. Бодуэна де Куртенэ о болезни (1885-1887 гг.) его ученика Н.В. Крушевского. Он постепенно терял память и «сначала он начал забывать предметы, которые знал слабее, прежде всего, математику. Свой предмет, лингвистику, он помнил дольше всего» [Бодуэн де Куртенэ (1888) 1963, 1 : 154].
Но как раз И.А. Бодуэн де Куртенэ уже на грани XIX и XX вв. в числе первых предсказал необходимость математизации лингвистики: «Нужно чаще применять количественное, математическое мышле-ние и таким образом приблизить его [языкознание -В.А.] все больше и больше к точным наукам» [Бодуэн де Куренэ (1901) 1963, 2: 17].
В первой половине ХХ в. о применении математики в науке о языке говорили всѐ чаще, в том числе и в нашей стране. Н.Ф. Яковлев предложил «математическую формулу построения алфавита» [Яковлев (1928) 1970], а Е.Д. Поливанов одну из статей сборника «За марксистское языкознание» назвал: «И математика может быть полезной…» [Поливанов 1931]. Формула Яковлева, впрочем, достаточно проста и относится к арифметике, но Поливанов серьезно обосновал полезность использования в лингвистике статистических методов (ни о чѐм другом у него не сказано).
В целом же на раннем этапе развития структурализма даже ученые, использовавшие общие идеи математической логики (прежде всего, Л. Ельмслев), непосредственным построением формальных моделей не занимались. Тем более игнорировали математику лингвисты, стремившиеся к содержательному анализу. В статье Э. Сепира «Статус лингвистики как науки» [Сепир (1928) 1965] упомянуты несколько гуманитарных наук, а также акустика и физиология, но не математика.
Положение резко изменилось после Второй мировой войны, сначала на Западе, а со второй половины 1950-х гг. и в СССР. При освоении у нас в это время европейского и американского структурализма, пожалуй, наиболее непривычными на первых порах казались не сами структуралистские идеи (развитие советской лингвистики и до того во многом шло в том же направлении), а методы, связанные с математикой.
Но какая математическая лингвистика в это время, в первую очередь, развивалась? А.В. Гладкий в уже упоминавшейся статье дает определение: «Математическая дисциплина, предметом которой является разработка формального аппарата для описания строения естественных и некоторых искусственных языков…. Методы М.л. имеют много общего с методами математической логики» [Гладкий 1990 : 287]. В статье достаточно подробно на конкретных языковых примерах описываются методы формального анализа языка, прежде всего, синтаксиса. О статистических методах в статье речи не идет; использованию статистики в лингвистике посвящена другая статья «Количественные методы в языкознании» [Шайкевич 1990], которая намного короче и содержит меньше примеров.
Таким образом, с одной стороны, математические методы в науке о языке делились на непосредственно не связанные между собой логические и статистические методы, с другой стороны, первые явно имели приоритет. Лингвисты, принимавшие структурализм (о генеративизме речь тогда еще не шла), считали математизацию своей науки главнейшей задачей. Считалось, что водораздел между «традиционной» и «современной» наукой проходит в зависимости от отсутствия или наличия логических методов. Статистические методы считались менее показательными; их могли допускать и «традиционалисты».
Вера во всемогущество математических, прежде всего, логических методов подогревалась двумя факторами. Во-первых, успехи СССР в космосе, использовании атомной энергии и др. значительно поднимали престиж естественных наук, на которых были основаны эти успехи. Как раз тогда развернулся знаменитый спор «физиков» и «лириков», шедший с явным преимуществом первых. В общественном сознании господствовало представление о том, что степень развития той или иной науки определяется ее математизацией, и среди «отстававших» гуманитарных наук лингвистика казалась наиболее «передовой». Во-вторых, в это время в ряде стран, включая СССР, активно развернулись работы прикладного характера, связанные с проблемами языка: развивалась автоматическая обработка текстов; машинный перевод казался проблемой, решаемой в близком будущем. А эти работы требовали точных методов.
Встала и задача подготовки кадров лингвистов, владеющих математикой, в МГУ появилось отделение теоретической и прикладной лингвистики (ОТИПЛ), аналогичные отделения возникали и в других вузах. Центральное место в обучении в первые годы в МГУ занимала математика, преподававшаяся по программе, близкой к мехматовской. Она занимала у студентов столько времени и сил, что на остальные предметы нередко не оставалось времени. Преподавание же лингвистических курсов было налажено не сразу. По сути, в те годы шли эксперименты на людях, что вело и к значительному отсеву, и к разочарованию в специальности многих из тех, кто окончил отделение. Потом преподавание лингвистических дисциплин улучшилось, а роль математики снизилась.
Преподавание математики в МГУ состояло из двух частей: логической (математическая логика и подготавливающие к ней курсы) и статистической (теория вероятностей). Однако первая часть и по количеству часов, и по уровню преподавания, и по затрачиваемым усилиям превосходила вторую. Таковы были приоритеты.
Лидером лингвистического направления, основывавшегося на математизации, в СССР тогда был И.А. Мельчук. Для него «описать кон-кретный язык (или его фрагмент) значит построить для него (для его фрагмента) модель типа «Смысл ↔ Текст» [Мельчук 1974: 5]. Модель «должна быть задана совершенно формально -посредством однозначных и логически последовательных формулировок, не требующих привлечения какой-либо добавочной информации. В качестве контрольного критерия выдвигается принципиальная осуществимость модели или любого ее фрагмента на вычислительной машине» [Мельчук 1974: 20].
Бывали и противники математизации науки о языке. В.И. Абаев писал в 1965 г. в журнале «Вопросы языкознания»: «Математические (статистические) методы давно применяются в языкознании и полностью себя оправдывают…. Обширное полнее открыто для математических и машинных методов в прикладной лингвистике. Можно думать, что такие работы, как составление языка писателя… будут со временем выполняться машинами в несколько минут…. Дает ли, однако, все это право говорить о какой-то особой науке, «математической лингвистике»? Историку и археологу постоянно приходится иметь дело с хронологией, т.е. опять-таки с математикой. Но это не приводит, однако, к появлению новых наук: математической истории и археоло-гии…. Формальные и математические методы, поскольку их полезность будет подтверждена опытом, найдут применение в различных областях, нисколько не затрагивая теоретическую, философскую базу гуманитарного языкознания» [Абаев 1965/2006: 118]. То есть, вопервых, нет никакой особой математической лингвистики, во-вторых, математические методы -то же, что статистические, в-третьих, с точки зрения использования математики и сейчас нет принципиальной разницы между языкознанием и другими гуманитарными науками. В другой статье он указывал, что структурная лингвистика дает результаты в фонологии, но не в семантике [Абаев (1960) 2006 : 103]. Идеи В.И. Абаева были в 1960-е гг. крайне резко восприняты сторонниками математизации лингвистики, его упрекали в невежестве и «мракобесии».
Но время проходит, и вот что пишет в наши дни сравнительно молодой лингвист в том же журнале: «Математика проникла в лингвистическое образование в 1950-е -1960-е гг., но тогда наиболее перспективной казалась дискретная математика, а вовсе не статистические ме-тоды…. Однако в дальнейшем оказалось, что дискретная математика, в частности математическая логика, важна лишь для некоторых узких I. Доминирующие теории в лингвистике XXI века … 25 областей лингвистики (например, для формальной семантики), тогда как без статистики сейчас не мыслимы ни фонетика, ни психолингвистика, ни корпусная лингвистика, ни почти никакая другая область науки о языке. Лингвистика в этом отношении сблизилась с социологией, психологией, медициной и многими другими науками -как социально-гуманитарными, так и естественными» [Пиперски 2017 : 136].
Это напечатано примерно через полвека после одиозной в свое время статьи В.И. Абаева, а автор почти на столетие моложе Василия Ивановича. Стиль и тон двух текстов разные, но три вышеотмеченные общие идеи совпадают (безусловно, без прямого влияния). Правда, А.Ч. Пиперски не отрицает, как Абаев, полезность методов математической логики в лингвистике, но сильно сужает их значение. Что этоновый виток спирали или колебание маятника?
Безусловно, оба текста не лишены полемических преувеличений. Формальная, прежде всего, генеративная лингвистика, существует в значительном количестве и не только в области формальной семантики. Можно к ней по-разному относиться, но игнорировать ее невозможно. Однако если говорить о широко распространившихся в последние десятилетия, в том числе у нас еще с конца советского периода, направлениях так называемой функциональной (когнитивной и коммуникативной) лингвистики, то ситуация, указанная А.Ч. Пиперски, во многом такова.
Создается впечатление того, что современная лингвистика всѐ больше распадается на две дисциплины: формальную и функциональную лингвистику. Сейчас на экзаменах в вузах по лингвистическим специальностям иногда в билетах отдельно включают вопрос по формальной лингвистике и вопрос по функциональной. Представители этих направлений часто не понимают друг друга и работают независимо друг от друга. Такого всѐ-таки не было полвека назад. «Традиционная» и структурная лингвистика различались подходами, но совпадали по самому объекту; лишь некоторые специфические и к тому времени недавно появившиеся области вроде общения человека и машины (включая автоматический перевод) разрабатывались только структурной лингвистикой. Теперь же можно говорить и о различии объектов. Представители формальной лингвистики «единодушны, по крайней мере, в одном: в основе языка лежит некоторая формальная система, представленная определенными правилами. Они также полагают, что одна из главных задач лингвистики -возможно, самая главная -понять природу данной системы и открыть законы, порождающие ее» [Чейф 2015: 60]. Они, как и структуралисты, занимаются устройством системы языка, лишь перейдя от фонологии и морфологии к синтаксису, тогда как функционалисты стремятся ответить на вопрос «Как функционирует язык?».
При этом оказывается, что уровень математизации в функциональной лингвистике много ниже, чем в формальной парадигме. Это, безусловно, связано с более сложным объектом изучения. Никто из представителей этой парадигмы уже не ставит вопрос о возможности реализации своих построений на вычислительной машине. Сумеет ли функциональная лингвистика построить формальную модель своего объекта, покажет время, но пока путей к этому не видно. Это относится лишь к математико-логическим моделям, а статистические методы могут быть здесь полезны и сейчас. Отмечу, что в последние десятилетия в разных областях науки о языке, особенно в социолингвистике и психолингвистике, популярно украшение исследований данными опросов и анкет, однако часто авторы таких работ не имеют элементарных знаний математической статистики. Об этом еще двадцать лет писал В.И. Беликов [Беликов 1999], но положение не улучшилось. Белгородский государственный национальный исследовательский университет 