В статье развиваются идеи предпринятого автором исследовательского проекта по когнитивной интерпретации активных процессов в русском языке Интернета через призму их соответствия или несоответствия исконно русским национально-специфичным моделям языковой концептуализации мира. Представлен анализ лексико-словообразовательных инноваций на базе заимствованных элементов в среде неформальной Интернет-коммуникации.
Ключевые слова: лексико-словообразовательные инновации, иноязычные элементы, когнитивная интерпретация, языковая концептуализация мира, русский язык Интернета.
В статье представлены результаты очередного этапа предпринятого нами исследовательского проекта по описанию рефлексов культурной апроприации заимствований на разных уровнях системы языка и в разных типах ее речевой реализации.
Центром наиболее репрезентативных активных процессов, происходящих в русском языке сегодня, является языковая среда Интернет, которая представляет собой одну из наиболее динамичных и активно развивающихся коммуникативных систем в современной речевой практике, своего рода лабораторию языковых инноваций. Поэтому проблема интерпретации и оценки новых явлений в русском языке Ин-тернета как отражения определенных когнитивных, культурных и коммуникативных приоритетов современного общественного сознания представляется крайне востребованной.
В наших предыдущих исследованиях инновационных явлений с иноязычными элементами в русском языке последних лет на основе лингвокультурологического когнитивно-ориентированного подхода было сформулировано исходное понятие «культурная апроприация заимствований» [Новые тенденции 2014; Радбиль 2017а и 2017b; Радбиль, Рацибурская 2017]. Суть этого процесса, имеющего комплексную (когнитивную, семиотическую, культурную, регулятивно-ценностную, коммуникативно-прагматическую и пр.) природу, заключается в том, что иноязычные по происхождению элементы разных уровней языка в дискурсивных практиках носителей русского языка подлежат обязательному приобщению к исконно русским моделям языковой концептуализации мира, ценностным приоритетам и коммуникативно-прагматическим установкам, т.е. всего того, что можно условно, с известной долей нетерминологичности, именовать «русский взгляд на вещи».
Мы исходим из того соображения, что инновационные явления в русском языке последних лет, в плане именно способов языковой концептуализации мира, отражают доминирование типично русского способа смотреть на вещи, потому что сами исходные принципы, по которым происходит своеобразная аккультурация иноязычных элементов, в русском языке остаются исконными, неизменными вот уже столетия. Условимся различать в указанных явлениях «культурной русификации» иноязычных элементов содержательный и собственно интерпретационный аспекты.
Под содержательным аспектом указанных процессов мы будем понимать то, какие именно «ключевые идеи русской языковой картины мира» [Зализняк, Левонтина, Шмелев 2005], черты русского «семантического универсума» [Вежбицкая 1996], национально-специфичные модели языковой концептуализации мира [Радбиль, Рацибурская 2017] и под. находят свое выражение в ситуации культурного освоения заимствований. Речь идет о том, что последние выступают в роли своего рода форматов знания, определенных принципов отображения некоего фрагмента действительности в словесном знаке. Ранее мы выделили следующие когнитивные доминанты «русского мира» в русском слове: установка на эмпатию; чрезмерная гиперболизация; гипертрофия общей, моральной или эстетической оценки при но-IV. Языковое знание и языковое сознание 322 минации лиц, объектов и событий («моральная страстность», по А. Вежбицкой [Вежбицкая 1996]); острая реакция на ложные, с точки зрения носителя языка, ценности или претензии (на «пошлость», в духе работы [Зализняк, Левонтина, Шмелев 2005]); соотнесенность самых простых вещей, свойств, процессов или явлений с духовным идеалом; ироническое «остранение» карнавального типа и пр.
Под собственно интерпретационным аспектом указанных процессов мы будем понимать то, какие именно когнитивные механизмы, концептуальные схемы реализованы при создании неономинации на базе иноязычного элемента на разных уровнях языковой системы. Эти концептуальные схемы находят свое выражение в разноуровневых параметрах, по которым мы можем диагностировать как факт, так и степень «культурной апроприации» заимствованного элемента. В наших исследованиях выделяются рефлексы «культурной апроприации» на уровнях лексико-семантическом, словообразовательном, грамматическом и коммуникативно-прагматическом [Радбиль 2017а].
Здесь мы подробнее, в соответствии с заявленной целью настоящего исследования, рассмотрим рефлексы на словообразовательном и лексико-семантическом уровне. В работе [Радбиль 2017а] на примере таких неолексем, как безлимитище, флешка, смайлик и пр., было показано, что на уровне лексико-семантическом для процессов «культурной апроприации» иноязычных элементов характерно приобретение неолексемами наведенной «идиоматичности», т.е. возникновение смысловых и эмоционально-оценочных приращений, которых не было в языке-источнике. Именно эти «приращения» и составляют, собственно, семантический компонент, инкорпорируемый в иноязычный элемент посредством русских способов смотреть на мир в слове. Этому явлению можно приписать следующую когнитивную модель культурного «считывания»: вместе с иноязычным компонентом на первом этапе усваивается некий общий денотативный или сигнификативный слой, необходимый для заполнения имеющейся лакуны в когнитивной базе этноса или для обозначения появившейся в отечественной жизни реалии (флеш-накопитель); затем этот «слой» подлежит концептуальному переосмыслению и эмоционально-оценочной трансформации уже в соответствии с русскими культурными доминантами и ценностными приоритетами (флешка -диминутив как носитель эмпатии, эмоциональной вовлеченности говорящих в номинацию нового явления). На словообразовательном уровне это подкрепляется и определенными структурно-семантическими эффектами, такими как вовлеченность иноязычных по происхождению корней в типично русские модели IV. Языковое знание и языковое сознание 323 словообразования, в том числе экспрессивного -селфишка, отфрендить, забанилось и пр.
Далее мы продемонстрируем некоторый новый материал в области лексико-словообразовательных инноваций в среде русскоязычного Интернета. Иноязычный компонент выделяется жирным шрифтом; исконно русский компонент, «отвечающий» за идиоматичное семантическое или коннотативно-оценочное преобразование по законам «русского мира», маркирован прописными буквами.
Очень показательным примером «культурной русификации» является создание неолексемы по суффиксальной модели "житель какой-то местности" от существительного ФОРУМ, которое изначально не имеет потенциала обозначать географический пункт: Форум-ЧАН-е -обращение к людям, которые участвуют в обсуждении на форуме: Здравствуйте, уважаемые форумчане! (такой версии инокультурная реалия органично вписывается в круг русских ценностей, становится в чем-то близкой, родной.
При создании неолексемы: Мультиаккаунт-СТВ-о -создание нескольких аккаунтов (учетных записей) одним человеком для достижения каких-либо целей (финансовая прибыль, преимущество в играх и т.д.): Господа, я сам занимаюсь "мультиаккаунтством" уже больше года и могу сказать, что сейчас виртуалку палят очень сильно () -использован типично русский способ «схватывания» в отглагольной лексеме всей ситуации, целого фрейма, причем лексеме, созданной с нарушением стандартной модели словообразования, так как нет такого глагола -*мультиаккаунтить.
Чрезвычайно распространено в языке сети использование диминутивов, которые как раз ориентированы на включение инокультурных реалий и понятий в тотальный круг типично русской эмпатииличностной вовлеченности говорящего в номинацию вещей и событий, его особую эмоциональную реакцию на них:
Селф-ЯШК-а [англ. selfie] -разновидность автопортрета, созданного с помощью телефона или фотоаппарата: Селфяшка на память о 36-летии со дня нашей свадьбы (post21783432/); Лет десять тому назад сделала первую селфяшку (.
Особый интерес в этом плане представляют вариантные эмоционально-экспрессивные образования неолексем, которые, помимо диминутива, могут реализовать другую версию, с просторечным суффиксом -УХ(А): так, например, наряду с диминутивом: превью-ШК-а IV. Языковое знание и языковое сознание 324 (англ. Preview -«предварительный просмотр»): Я загружаю размером одним, а превьюшка представляется совсем в другом размере и намного меньше, чем мне надо (), -имеется и превью-Х-а: Возникла такая проблема, перестали генерироваться превьюхи ().
К этим явлениям примыкают разнообразные рефлексы универбации, которые также несут на себе печать определенного стилистического понижения, т.е. вовлечения в круг неформального отношения к объектам номинации, своего рода «свойскости», даже некоторой задушевности:
Браузер-К-а -онлайн-игра, которая работает через браузер и не требует установки дополнительных приложений на компьютер: Мне нужно 5 аккаунтов в одной браузерке, но чтоб у каждого акка были постоянные ip-адреса, дабы не забанили за мультиаккаунство ();
Виртуал-К-а (виртуальная машина) -программа, с помощью которой можно установить любое количество операционных систем на компьютер: Любые действия, проведенные с операционной системой под виртуалкой, не повлекут за собой никаких последствий! ().
Другую культурную установку -на чрезмерную гиперболизацию при номинации самых обычных лиц, вещей, явлений или событийотражает модель окказионального образования аугментативов («увеличительных» неолексем) на базе иноязычных корней посредством размерно-оценочных суффиксов: респект-ИЩ-е [англ. Respect] -выражение благодарности, уважения: Респектище тебе, добрый человек! ().
В плане рассматриваемых нами рефлексов «культурной апроприации» заимствований интерес представляют разнообразные номинации деятеля посредством исконно русских суффиксов, которые изначально имеют несколько сниженный характер и потенциально также несут на себе оттенок неофициальности, свойскости -это такие показатели, как -ЩИК-, -НИК-, -ШНИК-и им под.:
Инстаграм-ЩИК -активный пользователь социальной сети Instagram: Напр.: Другие же яро ненавидят всех типичных инстаграмщиков, считая такую «жизнь на показ» вычурной и фальшивой (); Апгрейд-ЩИК -человек, который улучшает систему (обычно компьютерную) с помощью замены компонентов на более новые или IV. Языковое знание и языковое сознание 325 совершенные: Но как апгрейдщик ноутбуков скажу, что дело это неблагодарное и невыгодное (); Аниме-ШНИК -человек, который увлекается аниме: Анимешник качающий занимается тем, что постоянно качает аниму ().
Любопытен в этом плане пример своего рода «словообразовательной гиперхарактеризации», когда к слову, которое уже имеет суффиксальный показатель имени деятеля -иноязычный -ЕР-, избыточно добавляется еще и отечественный -ЩИК-: юз-ер-ЩИК [англ. User]пользователь: А юзерщику, действительно, никто не торопится объяснять, поскольку при его уровне знаний это будет такой геморрой, что никто просто не возьмется ().
Богатство и разнообразие указанных рефлексов аккультурации иноязычных элементов, их частотность и активность приводят к тому, что они уже и не воспринимаются как инокультурные феномены, хотя бы на уровне пользователей сети Интернет, состав которых сегодня растет в геометрической прогрессии.
Проанализированный материал еще раз продемонстрировал определенную свободу в обращении с заимствованным материалом, которая присуща отечественным дискурсивным практикам. Это свидетельствует, с одной стороны, о существенном креативном потенциале русского языка, а с другой стороны -о надежности барьеров, поставленных русской грамматикой и прагматикой на пути проникновения иноментальных и инокультурных моделей в «русский мир». В освоении заимствований русский язык ведет себя как рачительный хозяин: берет из чужого то, что ему нужно, и делает это своим. Иноязычные по происхождению элементы осваиваются и даже присваиваются современными носителями русского языка как часть их собственной, национально-специфичной естественной речевой практики. 