Вопрос о языковом аспекте самоидентификации личности рассматривается на примере языка немецких турок во втором и третьем поколении, которые идентифицируют себя как носителей промежуточной культуры и специфического мультиэтнолекта. Эти два параметра лежат в основе новой этничности, формирующейся сегодня в Германии.
Ключевые слова: самоидентификация личности, языковая рефлексия, языковая лояльность, молодежный мультиэтнолект, новая этничность, немецкие турки.
Названная проблема приобретает особую остроту в эпоху кардинальных геополитических изменений, поскольку они существенно влияют на социокультурную сферу жизни каждого человека и его речевые практики, т.е. влияют на условия языкового варьирования, формирования языковой рефлексии и, соответственно, языковой самоидентификации личности и его языковой лояльности. Становится важным, может ли человек считать активно используемый им язык / вариант языка своей ментальной собственностью и поэтому ментальной опорой в быстро меняющемся мире.
Специфику этих изменений позволяет выявить социокогнитивный подход, рассматривающий «вариативность как взаимодействие не всегда непосредственно наблюдаемых факторов, большинство из которых имеет социальный характер» [Демьянков 2014: 29].
Сегодня ответ на вопрос о языковом аспекте самоидентификации личности приходится искать, учитывая две важные тенденции в современном мире:
1) тенденции к снижению статуса коммуникативно мощных языков, каковыми считаются «разработанные языки с высоким коммуникативным рангом и значительным числом говорящих, имеющие давнюю письменную традицию и функционирующие в экономически и культурно развитых европейских странах» [Кирилина 2015: 77] (например, немецкого, французского, испанского, русского) и к вытеснению их из многих сфер международного общения;
2) тенденции к формированию новых мультиэтнолектов на основе прежних коммуникативно мощных языков.
В настоящей статье вопрос о языковом аспекте самоидентификации личности рассматривается на примере, прежде всего, так называемых «немецких турок», поскольку турецкая диаспора является самой многочисленной из всех этнических диаспор в Германии, насчитывая около 3 млн. человек, причем 1,3 млн. имеют немецкое гражданство [Иммиграция в Германию. Эл. ресурс]. Германия находится на втором месте после США по количеству мигрантов, прибывших на длительный срок. На сегодняшний день мигранты составляют 21% населения страны при его численности 82 млн. 850 тыс. человек (см. также: [Ammon 2015 : 167, 170]).
Для анализа сложившейся ситуации межкультурного общения важно учитывать фактор перемещения / сохранения этнокультурного пространства иммигрантов [Валуйцева, Хухуни 2015: 154]. Если турецкие иммигранты первого поколения вынуждены были перенести свое этнокультурное пространство в чужую для них культурную среду, то их потомки во втором (и тем более) в третьем поколении этого не испытали: они социализировались и получили образование (разного уровня) в Германии. Если для иммигрантов первого поколения немецкий язык остался чужим, то их дети и правнуки владеют им, как родным. Однако при этом они часто не принимают нормы и ценности немецкой культуры, тем более что существующие гетеростереотипы немцев о турках («турки склонны к насилию и агрессии», «турки -социальные нахлебники и дармоеды») и турок о немцах («немцы негостеприимны, не уважают старших, плохо заботятся о своих детях, снимая с себя ответственность за них по достижении детьми 18 лет») никак не способствуют беспроблемной коммуникации. Актуальность этих стереотипов «приводит к социальной категоризации, к образованию социальных структур, на которые активно ориентируются в обыденной жизни» [Демьянков 1996: 177]. Это не может не вызывать отчуждения и напряженности в общении с этническими немцами [Трошина 2016], прежде всего с людьми среднего и старшего возраста.
Общение же в молодежной среде происходит проще и, следовательно, интенсивнее, что сопровождается постепенным формированием гибридного варианта немецкого языка -немецкого молодежного мультиэтнолекта (Hinnenkamp 2005) (синонимы: Kiezdeutsch, Kanaksprache, Ghettosprache, Türkendeutsch, Kanakisch). Канаками, т.е. «чурками», немцы презрительно называли гастарбайтеров первого поколе-ния, преимущественно турецкого и арабского происхождения. Современные молодые турки открыто называют себя канаками, демонстрируя таким образом, свою маргинальность в немецком обществе, свое противостояние ему, свою принадлежность к «промежуточной культуре», причем нередко это делается в весьма агрессивной форме. Сегодня слово Kanaken потеряло свою изначально пейоративную стилистическую окраску, так как ее вытеснили позитивные коннотации членов мультиэтнических молодежных групп с этим словом.
Чувство принадлежности к промежуточной культуре, характерное для иммигрантов второго и третьего поколений, стало основой для формирования в 70-х годах ХХ века так называемой новой этничности (new ethnicity), основанной не на отношениях родства, общего языка, культурного пространства, истории, исторической памяти, а на отношениях выбора, в том числе и выбора языка [Kuße 2012 : 259]. Феномен новой этничности лежит в основе изменения самоидентификации человека, осознающего свою принадлежность к промежуточной культуре. Существенную роль в формировании этого лингво-социо-культурного феномена сыграло появление немецко-турецкой литературы, обусловившее так называемый турецкий поворот (Turkish Turn) в литературе современной Германии. Назовем лишь несколько имен немецкоязычных авторов турецкого происхождения: Феридун Займоглу, Зафер Шеночак, Хатиче Акюн. Когда этих авторов спрашивают, к какой литературе -немецкой или турецкой -относятся их произведения, они отвечают: ни к той, ни к другой, а к новой транскультурной литературе [Blumenrath, Bodenburg, Hillmann, Wagner-Egelhaaf 2007: 7] -цит. по [Kuße 2012 : 259]. Cегодня термином «транскультурная литература» обозначается литература, созданная авторами-мигрантами (не только турками) в европейских странах и в США как реакция на жизнь в другой культуре и как ее интерпретация.
Формирование новой этничности трактуется в политическом и культурном дискурсе Европейского союза как важная предпосылка европейской интеграции, основанная на свободном владении языком (в данном случае -немецким). В Германии многие иммигранты турецкого происхождения соответствуют этому критерию, так как на знании немецкого языка базируется их нормативная языковая рефлексия, т.е. «представления говорящих о языковых, стилистических и коммуникативных нормах в продуцируемых текстах» [Нормативная рефлексия личности 2016 : 335]. Для многих турецких иммигрантов немецкий язык является родным языком и основным рабочим инструментом.