В статье рассматриваются манипулятивные приемы в текстах СМИ, направленные на изменение когнитивной картины мира, которое трактуется как когнитивное насилие. Манипулятивные приемы в СМИ затрагивают композицию текста, коммуникативные роли партнеров в диалоге, сдвиги в референции, номинации, таксономии и оценке.
Ключевые слова: манипуляция, речевая агрессия, изменение когнитивной картины мира.
Речевую манипуляцию, ставшую предметом изучения психологов и лингвистов, обычно определяют как форму некорректного речевого воздействия. Специфика манипуляции заключается в наличии двух целей, из которых только одна доступна адресату, другая же принципиально скрыта от него. На поверхностном уровне адресат воспринимает модель коммуникации как партнерскую и равноправную, а на глубинном -является инструментом для достижения скрытой цели отправителя. Условие успешности манипуляции -в умении отправителя скрыть подлинную цель от адресата. Механизм манипуляции заключа-IV. Языковое знание и языковое сознание 341 ется в трансформации роли адресата и переводе его из партнерского статуса в инструментальный. Цель отправителя состоит в побуждении адресата к каким-либо действиям, в которых заинтересован отправитель, или к изменению картины мира адресата. Поскольку инструментализация адресата происходит без его воли, манипуляция имеет агрессивную природу.
В свою очередь, вербальная агрессия, в частности, включающая манипуляцию, рассматривается как один из приемов психологического насилия [Хассен 2001]. В случае манипуляции в СМИ отправитель не столько побуждает адресата к действиям, сколько стремится изменить его когнитивную картину мира (см.: [Демьянков 2014]). Поскольку посягательство на общее представление о мире адресата происходит без его ведома и согласия, с нашей точки зрения, уместно говорить о манипуляции как о когнитивном насилии.
Под когнитивным насилием мы понимаем такую организацию речевых действий отправителя, построенных на манипулятивном, скрытом, воздействии на адресата, которое направлено на изменение его оценок, ценностей и картины мира в целом. Иными словами, когнитивное насилие понимается как разновидность ментального принуждения. Формы такого насилия различны в зависимости от коммуникативной ситуации, вида и жанра текста.
К когнитивному насилию можно отнести: композиционные и дискурсивные приемы, а также интерактивные приемы общения с партнером.
Под композиционными приемами мы понимаем такое соотношение заголовка и текста, при котором адресат вводится в заблуждение, то есть читательская или зрительская гипотеза «уводит» адресата от содержания текста. По сути, подобная композиция, если не считать ее языковой игрой, нарушает постулат качества Г.П. Грайса, то есть запрет на ложь. Заметим, что для текстов СМИ, которые не являются фикциональными, возможности языковой игры весьма ограничены.
В качестве примера приведем заголовки статей, размещенных в Интернете.
(1) Э. Лимонов «В бой пойдут ученики» [opinion/550004-limonov-pensionnoe-zakonodatelstvo-putin].
В статье говорится об уменьшении срока обучения в средней школе. Семантический сдвиг в заголовке происходит на предикатном выражении в бой пойдут, поскольку неясно, актуализировано прямое номинативное или переносное значение, то есть говорится о наборе в армию, и в этом случае речь должна идти только о юношах, или IV. Языковое знание и языковое сознание 342 о более раннем начале трудовой деятельности, тогда текст должен затрагивать всех выпускников школ.
(2) А. Минайчев. «Роман Рябцев рассказал про "надувную Ксению Собчак"» [«Собеседник» от 14.09.2018].
В примере 2 речь идет о концерте, в ходе которого лидер музыкальной группы «Технология» Роман Рябцев процитировал стихотворение А.А. Орлова (Орлуши), в котором говорилось о Собчак. То есть речь идет о цитатном употреблении.
(3) Про Кобзона рассказывает его личный враг [. com/watch?v=J0VItHkxaf0].
Ролик на канале Youtube представляет собой фрагмент видеодневника Доктора Влада. Название предполагает рассказ о каком-либо неблаговидном поступке И. Кобзона, поскольку автор назван его личным врагом, однако речь идет о благородных поступках певца по отношению к его покойным коллегам. В данном случае ожидания адресата обмануты не в денотативном, а в оценочном плане.
Коммуникативное манипулирование в диалоге, а в данном конкретном случае -в жанре теле-интервью, заключается: а) в попытке перехвата инициативы, б) уклонении от ответов на вопросы, в) конструировании интервьюируемым более высокого профессиональное и социального статуса, чем у журналиста-интервьюера.
Проиллюстрируем это на интервью К. Собчак журналисту Ю. Дудю, размещенному на канале Youtube (расшифровка сделана нами -О.Ф.). К.Собчак не отвечает на вопросы, а задает их. Высказывание о том, что российское общество гендерно неравноправно и ориентировано не в пользу женщин, Собчак интерпретирует не как констатацию, а как личное мнение журналиста. В примере 4 Собчак задает четыре встречных вопроса Ю. Дудю и обвиняет его в сексизме.
(  Тамбовский государственный университет имени Г.Р. Державина МИМИЧЕСКОЕ ДВИЖЕНИЕ СКВОЗЬ ПРИЗМУ ИНТЕРПРЕТАЦИИ: МЕХАНИЗМЫ ИНТЕРПРЕТАЦИИ 1   В статье показывается, что интерпретация мимических движений осуществляется относительно определенного контекста гиперматрицы FACIAL EXPRESSION, который рассматривается как доминантный при осмыслении ситуации мимического движения. Определяются механизмы интерпретации мимических движений: «концептуальная метафора», «концептуальная метонимия», «концептуальное сравнение», «фокусирование», «перефокусирование».
Ключевые слова: номинации мимического движения, гиперматрица FACIAL EXPRESSION, контексты гиперматрицы, механизмы интерпретации, доминантный смысл.
В своих работах по самой широкой тематике В.З. Демьянков не раз обращается к понятию «интерпретация», являющемуся одним из ключевых для литературоведения, философии языка и лингвистики [Демьянков 1979, 1981, 1983, 1994, 1999, 2001, 2011]. Он отмечает важность этого понятия для когнитивной лингвистики, которую, по его мнению, следует рассматривать как разновидность интерпретирующего подхода, так как последний заинтересован в описании и объяснении структур человеческого опыта. По сути, языковая когниция совпадает с «интерпретацией в широком смысле, охватывающей фактически все действия над языком, когда для этих действий появляется повод -речь» [Демьянков 1994: 30]. Определяя интерпретацию как «когнитивный процесс и одновременно результат в установлении смысла речевых и/или неречевых действий» [Демьянков 1999 В тексте ситуация мимического движения может получать различное осмысление в зависимости от того, каким образом она конструируется автором. Интерпретация мимического движения предполагает обращение к структуре знания, которая объективируется номинациями мимических движений, и использование определенных когнитивных механизмов. В ходе исследования был выявлен ряд механизмов интерпретации мимического движения, в данной статье будут рассмотрены некоторые из них: «концептуальная метафора», «концептуальная метонимия», «концептуальное сравнение», «фокусирование», «перефокусирование».
Механизм «концептуальная метафора», как известно, подразумевает определение области-источника и области-мишени метафорического переноса, выявление характеристик в обеих областях, позво-V. Когнитивное варьирование в языковой интерпретации мира 348 ляющих установить сходство между этими областями. С помощью данного механизма мимическое движение интерпретируется как активная сущность, которая способна изменять выражение лица человека.
1) A small smile played about Isabel Lavender's mouth, a smile of delight [BNC]. В примере существительное smile используется с глаголом социальной деятельности play и осмысляется как активная сущность. В ходе интерпретации происходит обращение к когнитивной матрице, а именно к концепту LOWER AREA EXPRESSION, активизируются характеристики "движение уголков рта", "формирование морщин вокруг губ / рта и глаз", осмысление их происходит относительно когнитивного контекста EMOTIONAL STATE, на что указывает языковой контекст.
2) Ratagan's grin faded [BNC]. В примере для описания исчезновения улыбки существительное grin используется с глаголом прекращения состояния fade в переносном значении, то есть не только мимическое движение интерпретируется как активная сущность, но и глагол используется метафорически, поскольку речь идет об исчезновении улыбки.
Такие случаи использования можно встретить довольно часто:
3) Miss Jarman's smile died [BNC]. В данном примере существительное smile используется с переосмысленным глаголом прекращения бытия die.
Появление же улыбки довольно часто передается за счет использования существительных, обозначающих мимическое движение, с метафорически переосмысленными глаголами свечения.
4) The old man resumes his window gazing, a kindly smile lighting his face and his fragile fingers beating a soft tattoo on the table to accompany his humming [BNC]. В примере интерпретация происходит на базе когнитивного контекста EMOTIONAL STATE, отмечается положительный характер эмоции, вызвавшей улыбку, на что указывают прилагательное kindly. Интересно отметить, что для описания появления улыбки используются такие глаголы свечения, как blaze, glitter, gleam, twinkle, flicker и другие.
Механизм «концептуальная метонимия» предполагает обращение к когнитивной области, в которой происходит метонимический перенос, определение концепта-средства и концепта-цели, сравнение и помещение в фокус части для обозначения целого, целого для обозначения части или одной части целого для обозначения другой части Механизм «перефокусирование» предполагает совместное действие механизмов «фокусирование» и «дефокусирование», что означает выведение из фокуса внимания каких-то свойств объектов или ситуаций и помещение в фокус других свойств. В случае интерпретации мимических движений может происходить смена когнитивного контекста.
11) The Feldwebel stared at me blankly, his farewell smile still stuck on his face like an old label on a trunk [BNC]. Пример интересен тем, что использование прилагательного farewell способствует осмыслению улыбки как знака прощания, что приводит к интерпретации существительного smile относительно когнитивного контекста SIGN OF COMMUNICATIVE INTENTION, что не заложено в семантике слова. Кроме того, в данном примере используется механизм «концептуальное сравнение», который позволяет образно передать неподвижность улыбки.
12) It was beyond possibility that he could be recognized as a policeman, yet he had not even been given a coquettish smile [  Черкасский национальный университет имени Б. Хмельницкого  Объект анализа данной статьи -английский предлог with, аналогом которого в падежной системе является аблятив, -не случаен. Значение этого предлога («совместно, вместе с кем-то / чем-то») отражает суть жизни юбиляра, профессора Валерия Закиевича Демьянкова, жизни, что идет «вместе с» мировой лингвистикой и ее разнообразными течениями, о которых он долгие годы доступно и чрезвычайно интересно рассказывал коллегам в аналитических обзорах, публикуемых отечественными журналами. Сами же коллеги и ученики (к каковым относит себя и автор этой статьи) всегда стремились к тому, чтобы их идеи «согласовывались, сосуществовали с» идеями Валерия Закиевича, сформулированными в его собственных многочисленных исследованиях, отличающихся теоретической глубиной и виртуозностью анализа разных по масштабу языковых данных -от морфемы до текста и дискурса. Предлагаемое в этой статье исследование семантики предлога with есть также ответ на вопрос Валерия Закиевича, заданный в частной беседе, состоявшейся после моего доклада на одной из конференций РАКЛ, где я рассказывала о своей концепции Семантики лингвальных сетей (СЛС) и демонстрировала ее применение для объяснения многозначности английского предлога of и его аналога -генитивного падежа. В ходе беседы Валерий Закиевич, с присущим ему исследовательским интересом, «подогреваемым» знаниями полиглота, спросил, можно ли в рамках СЛС объяснить значение аблятива, который в ряде языков встречается в структурах типа «я беспокоюсь отцом», соответствующих русскому «я беспокоюсь об отце». Я ответила, что, вероятно, можно. Эта статья подтверждает данное предположение на основе анализа специально собранного англоязычного материала. Я благодарна юбиляру за те его идеи, которые, вместе с идеями моего учителя, Елены Самойловны Кубряковой, в свое время формировали меня как лингвиста-когнитолога. Я благодарна Валерию Закиевичу Концептуальные сети, структурирующие значения языковых и речевых знаков, формируются базисными пропозициональными схемами (БПС), которые имеют наивысший уровень схемности, или обобщения, и представляют изначальные понятийные категории и реляции между ними. БПС представлены: бытийными схемами -квантитативной, квалитативной, локативной, темпоральной и схемой способа бытия; акциональными схемами -состояния / процесса, контактного действия и каузации; посессивными схемами -партитивной, инклюзивной и схемой собственности; идентификационными схемами -персонификации, классификации и характеризации; компаративными схемами -тождества (метаморфозы), сходства (аналогии) и подобия (метафоры).
Базисные пропозиции могут получать расширение за счет аргументных ролей «сирконстант» (разновидности: сопроводитель, помощник, инструмент и др.), «стимул» (цель, причина), «предпосылка» (условие, уступка), «реципиент» (адресат, бенефактив / малефактив), а также за счет локативной и темпоральной схем. БПС объединяются в операциональную сеть, используемую для осмысления объектов предметного мира.
Когнитивные структуры, созданные на основе самих БПС, а также на основе их комбинаций, являются значениями конструкцийобобщенных вербальных форм, наделенных своим собственным обобщенным, или схемным, значением, не зависящим от того, каким лексическим или морфологическим материалом заполняется такая форма.
Конструкции, схемные значения которых формируются на основе БПС, используются не только для категоризации, но и для перекатегоризации языковой информации. При перекатегоризации информации содержание, передаваемое БПС, «вкладывается» не в свою обобщенную форму, а в форму иной базисной пропозиции, что было ранее показано на примере полисемии англоязычной формы NP 2 of NP 1 [Жаботинская 2016]. -В синтаксических структурах X-Юнктор может быть представлен именной фразой или клаузой; Y-Юнкт может обозначаться именной фразой, а также вторичной предикативной единицей. Наряду с морфологически простым предлогом with в синтаксической структуре могут фигурировать составные предлоги together with, along with, равно как и глаголы со значением собственно присоединения (X links up / connects / combines with Y) или же присоединения в определенной последовательности (Z follows X with Y). Например,
(1) The point is, are you with us?
(2) <…> with the British Empire there was English culture, which is still a feature in many of your former colonies, together with the language.
(3) I remember being in a stagecoach, with the Apaches attacking. Ко-актор есть предметная сущность, сосуществующая со своим эквонимом и выполняющая с ним общую аргументную роль Агенса (4) или Пациенса (5), не связанную Юнктор be Атендант with V. Когнитивное варьирование в языковой интерпретации мира 361 с действием сопротивления. Два взаимосвязанных способа конструирования данной образ-схемы представлены на рис. 2.3. --( 4) I've worked with her now for nearly two years.
(5) This report was published along with a study by the Commission for Racial Equality. Контр-актор есть сущность (лицо, предмет, явление), сосуществующая со своим эквонимом (6) и выполняющая совместно в ним общую аргументную роль Агенса, связанную с действием сопротивления (рис. 2.4), обозначенным соответствующими лексемами. Юнктор и его Контр-актор могут быть неэквонимичными сущностями при наличии метафоры (7). --(6) I'm fighting a losing battle with you all the way down the line!" (7) [Your] Immersion in a foreign language environment, confrontation with an alien, yet apparently self-consistent, effective system of words, confirms the sense of arbitrariness in the relation of signifier and signified. (17) Local authorities in many areas of the south and south east face the difficult task of reconciling the demand for new local housing and employment opportunities with the need to preserve the environment. Дискордант есть то, с чем не согласуется или чему противопоставляется данная предметная сущность (рис. 2.9). В синтаксических структурах при этом используются единицы out of line with, unconnected with, at odds with, etc., обозначающие понятие несогласованности и противопоставления (18).
(18) As an individual response conflict may occur where workers, finding themselves at odds with their work for whatever reasons, may respond by taking time off or by leaving the job after a relatively short period.  (23) Scout John Levi's body was later found with forty-five bullet wounds, indicating the fugitive Nez Perces' anger toward their own people's treachery. (24) "You could be widowed young, and with no children or grandchildren to fill those lonely years." (25) And the other thing is, I want to carry the computer around with me. Перекатегоризация бытийных БПС. В анализируемом материале перекатегоризуется только схема способа бытия «Х-Агенс существует ТАК-способ (= есть ТАКОЙ)», где «способ» есть качество, явленное в ограниченном пространстве-времени (26). Перекатегоризация акциональних БПС. Сирконстантная трансформация возможна как для ядерных БПС состояния / процесса «Агенс действует» (27), контактного действия «Агенс действует на Пациенс» (28, 29), каузации «Каузатор делает Фактитив / Результат»(30), так и для схем-расширителей, включающих Реципиент (31), Локатив (32), Темпоратив (33), Причину (34, 35), Цель (36), Условие (37) и Уступку (38). Для перекатегорзации действия необходимо его обозначение субстантивной единицей. (27) Something pink and purple flitted with a scream <…> across my other foot. (28) I could never part with this ring. (29) The aspect of lunar origin with which I shall be primarily concerned here is how the Earth came to get its Moon. (30) The ERA system <…> takes just 30-40 minutes with a definitive diagnosis of the viability and absolute number of crypto parasites present in the sample. (31) We know that God has endowed her with that great quality of not fidgeting when it is necessary to come to grips with prickly nettles. (32) Marine mammals generally swim with the current. (33) The shadows lengthened with the approach of sunset. Результат (Юнктор) + Причина (Атендант):
(35) She was upset because I nearly lost my temper with her. (36) <…> if the broker acquired the stock with a view to selling it on to the customer at a profit, it would have to disclose this fact. (37) It will be one part of Mr. Major's task to ensure that, with the election won, the argument will be won too. (38) With all her faults I still love her. Тем самым, по данным исследования, перекатегоризация БПС более активна в концептуальном узле Атендант.
Номинативное пространство предлога with как прототипная категория. Совокупно, значения предлога with формируют его номинативное пространство, которое, принимая во внимание степень проминантности соответствующих узлов концептуальной сети полисемии, можно представить в виде прототипной категории.
Проминантность узлов концептуальной сети полисемии предлога with зависит от частотности реализации его соответствующих значений в речевых контекстах. Согласно результатам количественного анализа, предлог with чаще употребляется в своих переносных значениях: 369 примеров (64,1% от общего количества контекстов -576) сравнительно с 207 примерами (35,9%), в которых предлог используется в прямых значениях.
Среди прямых значений коордантных (80,2% от 207 примеров) больше, чем конкордатных (19,8%). Прямые конкордантные и коордантные значения предлога, образуя прототипную номинативную категорию, имеют разную степень проминантности. Наиболее проминантными, прототипными значениями предлога являются 1) присоединение Помощника к Юнктору (30,9% в 207 контекстах) и 2) присоединение Ко-актора к Юнктору (29,9%). Чаще всего в роли Помощника выступают Способ, Медиатив, Инструмент и Средство (20, 15, 12 и 11 единиц соответственно). К зоне периферии-1, близкой к прототипу, относится значение присоединения Атенданта к Юнктору (13,5%). На периферии-2 находятся значения присоединения Контр-актора (5,7%), Ассоциата (5,2%) и Аккорданта (5,7%) к Юнктору. На периферии-3 отстоят наименее употребимые значения присоединения Симилянта (2,8%), Дискорданта (2,4%), Диссоциата (1,9%) и Диссимилянта (0,4%) к Юнктору.
Производные значения предлога with чаще всего образуются в результате перекатегоризации посессивних БПС (180 примеров, или 48,8% от 369 контекстов) и акциональных БПС (159 примеров, или V. Когнитивное варьирование в языковой интерпретации мира 369 43,1%). В меньшей степени перекатегоризация присуща бытийным схемам (8,1%).
Понятийное пространство производных значений формирует прототипную номинативную категорию, где центральным, прототипным значением становится присоединение Части к Целому (28,8%). Периферия-1, примыкающая к пототипу, включает значения присоединения Причины к Результату (17,3%), Собственности к Собственнику (11,6%), Пациенса к Агенсу (8,9%), Способа бытия к Агенсу (8,1%), Содержимого к Контейнеру (7,3%). На периферии-2 отстоят значения присоединения Локатива к СОБЫТИЮ (3,5%), действия к Агенсу (2,7%), Цели к СОБЫТИЮ (2,7%), Агенса к Пациенсу (2,1%), Условия к СОБЫТИЮ (1,8%), Реципиента к Пациенсу (1,6%), Собственника к Собственности (1,6%). Периферия-3 формируется наименее используемыми значениями присоединения Темпоратива к СОБЫТИЮ (0,8%), Результата к Причине (0,8%), Фактитива к Каузатору (0,2%) и Уступки к СОБЫТИЮ (0,2%).
Анализ номинативного пространства, конституируемого разными значениями предлога with и интерпретированного как прототипное понятийное образование, имеет прикладное значение для лексикографической практики. Игры в альтернативной реальности находятся на стыке виртуального и реального мира. В основе сюжета игры -повседневная жизнь, в которой отмечается стертость границ между реальным и виртуальным для геймеров, что иногда приводит к тому, что они теряют способность отличать фэйковые новости от настоящих и воспринимают события окружающей действительности как игру [Виграйзер 2016], что будет нами рассмотрено на примерах в данной статье ниже. В чем же заключаются характерные особенности самых увлекательных и масштабных игр в альтернативной реальности? Базовый принцип всех игр в жанре альтернативной реальности (ARG), который раскрывает суть подобных развлечений, формулируется следующим образом: «Это не игра!». Модераторов и создателей подобных игр называют на сленге кукловодами. Для них чрезвычайно важно, чтобы геймеры относились к действию игры серьезнее, чем к обычному компьютерному шутеру. Элементы головоломок, точки входа в игру, ключи разбросаны в окружающей нас реальности. Подсказки, дополняющие сюжет, и новые детали сюжета обнаруживаются в самых необычных местах: на флешках, которые распространяют музыканты на концертах, на заброшенных складах, на интернет-сайтах с объявлениями, по телефону «горячей» линии, в телевизионной рекламе, на прессконференции или на постерах фильмов.
В чем заключаются отличительные особенности вовлечения пользователей в игры в альтернативной реальности? Для ARG характерно полное отсутствие саморекламы. Принцип гейм-дизайна игр в альтернативной реальности --«Шепот громче крика». Модераторы подтал-кивают геймера к игре, провоцируя его к действию подсказками. При этом они никогда не навязывают участие в игре, а неназойливо показывают подсказки. Это приводит к тому, что ARG не коммерциализируются на этапе оплаты участия в игре. Очарование ARG заключается в зыбком равновесии между реальностью и виртуальностью. Оплатив участие в игре, геймер ясно осознает, что все происходящее -игра, придуманная специально для него, и очарование подобного действия пропадает.
В целях продвижения фильма Стивена Спилберга «Искусственный разум», премьера которого состоялась на 58-м Венецианском кинофестивале в 2001 году, были не только сняты трейлер и четыре тизерные проморолика (тизер-трейлера), но и разработана игра в жанре альтернативной реальности The Beast («Чудовище»). Первые игры альтернативной реальности зафиксированы в 1996 году, но именно The Beast считается самой массовой игрой, которая и вывела ARG на новый уровень развития. Писатель-фантаст Шон Стюарт, креативный директор Microsoft Джордан Вайсман и гейм-дизайнер Элан Ли выступают авторами детективной истории, которая реализовывалась на сорока специальных сайтах. Они представляли собой домашние страницы персонажей, ресурсы футуристических организаций, борющихся с роботами, или, напротив, защищающих их права. Сюжетная тематика была близкой к фильму «Искусственный разум». Подсказок, позволяющих геймеру сделать первый шаг, другим словами, кроличьих нор, было несколько. Первая из них содержалась в трейлере фильма в виде специального телефонного номера, вторая подсказка была размещена на постере фильма, а третья -на специальном плакате, который был разослан развлекательным медиа. После данного шага геймеры получали возможность открыть домашнюю страницу одной из героинь фильма или получить и прочитать подсказку в электронном письме. Затем они могли продолжить путь по различным интернет-сайтам, разгадывая комбинации (например, шифр Энигмы), находя подсказки в книгах. Кроме привычных сообщений по электронной почте, геймеры могли получать послания по факсу, содержавшие подсказки и ключи. Компанией Atomic Pictures в Нью-Йорке специально для данной игры было разработано более сорока веб-сайтов, например, Cybertronic Corp. По сюжету игры геймерам было необходимо раскрыть причину тайнственной смерти некого Эвана Чана. Игра начиналась с того, что геймер вводил в любой поисковой системе в качестве запроса имя коллеги убитого (Jeanine Salla). В ответ геймер получал большое коли-V. Когнитивное варьирование в языковой интерпретации мира 374 чество ссылок на разные фальшивые сайты. Все они были созданы командой разработчиков компании Atomic Pictures. Далее игрок брался за раскрытие дела. За три месяца участниками игры стали три миллиона человек. Так одним из самых долгоживущих комьюнити в интернете стало сообщество поклонников игры Cloudmakers. Сайт данного сообщества существует и в настоящее время, хотя уже не отличается активностью. Он был перемещен на интернет-портал Unfiction, посвященный ARG.
Следующая созданная данным коллективом игра LoсkJaw в значительной степени определила вектор развития игр в альтернативной реальности. Первоначально создатели фильма отказались от идеи создания игрушки по мотивам фильма «Искусственный разум», чтобы у зрителей не сложилось ложное впечатление о том, что это семейный фильм. Но сразу после выхода фильма в июне 2001 компания Hasbro выпустила в продажу говорящего медвежонка Тедди. Необходимо отметить, что некоторые элементы, использованные в промокомпании фильма «Искусственный разум», применялись и ранее. В частности, промоушн фильма «Ведьмы из Блэр» основывался на создании у адресата иллюзии реальности происходящего. На официальном интернетпортале было сфабриковано огромное количество материалов для подтверждения достоверности документальности данной ленты. Например, отдельные актеры числились пропавшими без вести, в интернете можно было найти фальшивые архивные фото и поддельные полицейские отчеты, оформленные по шаблону настоящих. Однако данный ход, использованный в промокампании фильма, нельзя было назвать игрой в альтернативной реальности, поскольку представленный интернет-сайт не предполагал интерактивности геймеров, а только создавал у зрителей фильма ощущение реальности событий, описанных в фильме.
Выход фильма «Темный рыцарь» сопровождался появлением игры в альтернативной реальности Why you so serious? («Почему ты такой серьезный?»), разработанной 42 Entertainment. Игра способствовала объединению множества людей, которые участвовали в шествиях, поддерживая выдвижение Харви Дента в мэры Готема. Геймеры в США имели возможность назвать кодовое слово и получить в одной из кондитерских торт, внутри которого находился мобильный телефон. На данный телефон в любой момент мог поступить звонок или прийти сообщение -ключ к следующей головоломке. В сценарий игры пришлось внести изменения из-за неожиданной смерти Хита Леджера, но  (Москва, Россия) Институт русского языка им. В.В. Виноградова РАН ПРИЛАГАТЕЛЬНЫЕ-АЛОГИЗМЫ (ПЛЮРАЛИЗМ ИНТЕРПРЕТАЦИЙ) 1   В центре внимания автора статьи аргументы, подтверждающие информативность творческого опыта писателя (М. Цветаева, В. Набоков) для исследования проблемы, названной в заглавии, в когнитивно-лингвистическом направлении. В сопоставительных целях привлекаются материалы современных избранных кроссвордов, в которых употребление «аномальных» прилагательных обусловлено жанровой спецификой игры-загадки. Ключевые слова: язык как объект когнитивной лингвистики, эксперимент писателя, авторская идионорма.
Речевая деятельность -это «дождь слов, проливающийся из нависшего облака мысли» Л. Выготский I. Вербальная деятельность, -если ее рассматривать с позиции когнитолога, -представляет собой «вершину айсберга, в основании которого лежат когнитивные способности, н е я в л я ю щ и е с я ч и с т о л и н г в и с т и ч е с к и м и , но дающие предпосылки для последних. К таким способностям относятся: построение образов и логический вывод на их основе, получение новых знаний исходя из имеющихся сведений, составление и реализация планов» [Демьянков 1995: 306]. Информативный источник для изучения аномальных прилагательных -проза М. Цветаевой (включая письма и дневниковые записи). В случае Цветаевой речь идет об особой грамотности аналитика, подчиненного диктату собственной идионормы. Антипатия к стереотипу -доминанта не только ее речевого почерка, но черта, определяющая образ мысли, поведенческую стратегию личности в целом. Подверженность «захвату» искусством, восприимчивость к симптомам вдохновения, к магии слова, концентрацию в себе созидающей энергии, -все это Цветаева ощущает как тяжесть (прегнантность), требующую результативного разрешения. При этом условности грамматики вызывают у нее антипатию. Поисковая активность и эвристическая результативность Цветаевой -интуитивного лингвиста -проявляется в окказиональном словотворчестве, причем объектом ее творческих преобразований оказываются отдельные слова, а также внутрисистемное распределение ролей между частями речи, категориальная семантика в целом, правила, зафиксированные в генетическом досье языка. «Посылаю Вам (в подарок) уцелевшую корректуру своей Поэмы Горы <…> -одной из самых моих любимых и самых моих вещей» (Цветаева М. Письма к А. Э. Берг). «Я всю жизнь дарила -вещи и книги, когда видела, что они человеку нужнее, своéечем мне…» (там же). Изучая собственно лингвистическую сущность речевого акта, исследователь обнаруживает в нем «нечто, вовлекающее в себя динамику интеллекта и эмоций» [Демьянков 1986: 232].
Свое отношение к грамматическому классу прилагательных Цветаева выразила в одном из писем: «С Вами хорошо, что можно говорить б е з п р и л а г а т е л ь н ы х (лгательных!) и даже иногдабез существительных» (Цветаева М. Письма к В.Н. Буниной). «Домок на закраине, лицом, крыльцом в овраг. Домок деревянный, бабьягинский» (Цветаева М. История одного посвящения). «… Обстановка нищая, 2 комнаты -5 человек. Жалобная мебель. Жалобный (наш -ванвский -наизустный) обед (Цветаева М. Письма к А.С. Штейгеру). «Наша семья -котлетная» (Цветаева М. Письма к А.С. Эфрон). Из писем Цветаевой к Наталье Гайдукевич: «Я в свой первый Париж <…> (лето моих 16-ти лет) блистательно окончила старший курс <…>». «Дорогая Наташа, пишу Вам <…> во время спящего Мура, т.е. не в большой, чистой, ибо беспредметной, письменной и спальной комнате, а в готовильной и едельной, т.е. -кухне: значит, беспорядочной, перегруженной, люто-мушиной и осиной (осень: яблоки, из них, варенья)». Цветаева ждет ответного письма от Натальи Гайдукевич, в котором просит подтвердить планируемый совместный отдых: «Напишите -серьезно ли? Т.е. сколько-процентная мечта?». «Везти: купальный костюм, побольше полотняной обуви, <…> голые платья (спина!) рекомендуют гамак <…>». Фраза Цветаевой «Мур на полном зубном подозрении» (там же) в развернутом виде выглядела бы примерно так: "совершенно очевидно, что жалобы малыша объяснялись тем, что у него прорезывались зубки". Словосочетание зубная боль было бы явно не адекватно, т.к. речь шла о зубах ожидаемых.