В статье раскрывается одна из основных концептуальных универсалий, которая связана с пониманием человеческого восприятия объекта, его расположения в пространстве и тем, как подобное видение отражается средствами языка. При описании автор опирается на материалы отечественных и зарубежных когнитологов и приводит примеры из европейских и восточных языков. Основой для описания становится идея «когнитологического антропоцентризма», прозвучавшая в работах В.З. Демьянкова.
Ключевые слова: когнитологический антропоцентризм, языковая картина мира, восприятие пространства, когнитивная универсалия.
В настоящий момент развития когнитивной лингвистики учеными подчеркивается мысль о том, что интересы когнитивной лингвистики пересекаются с теми аспектами, которые рассматриваются специалистами в смежных областях, например когнитивной антропологии (лингвокультурологии) и нейронауке. И это связано не только с междисциплинарностью, которая «лежит в основе любой гуманитарной науки» [Демьянков 2016: 36], но и интегративными тенденциями, которые можно наблюдать «в кластерах наук гуманитарного и естественнонаучного знания», включающих стратегии и методологический аппарат «кроссдисциплинарного взаимодействия» [Заботкина 2015: 31, 34].
В.З. Демьянков подчеркивает существование «когнитологического антропоцентризма», который опирается не только на биологические факторы, но и на процесс социализации человека. Описывая языковые универсалии, относящиеся к фундаментальным явлениям интеллектуальной и коммуникативной деятельности человека, уделяется внимание элементам «внутренней и внешней реконструкции», при этом отмечается, что «на культурном наследии сказываются потенции и ограничения когнитивной системы, а культурная репрезентация и когнитивный процесс влияют друг на друга» [Демьянков 2016: 40-41]. Кроме этого, в связи с пониманием межкультурных и кросскультурных взаимодействий важным для рассмотрения представляется то, «какие расхождения между языками случайны, а какие обусловлены языко-выми универсалиями, лежащими в основе когнитивного механизма всех человеческих языков» [Демьянков 2016: 41-42].
Следует сразу обратить внимание на то, что основанием для исследования являются не столько положения контрастивной (или конфронтативной) лингвистики, где учитываются семантико-синтаксические характеристики расхождений, построенные на контрасте, представленном в разных и чаще всего неродственных языках. В нашей работе уделяется внимание тому, что в разнообразных языках следует учитывать «языковое сознание индивида» [Кашкин 2007: 6] и определенные совокупности концептуальных универсалий (см. [Манерко, Новодранова 2017]), воплощенных в когнитивных механизмах речемыслительной деятельности. Среди концептуальных универсалий, имеющих отношение к человеческому восприятию, представленному в разноструктурных языках, следует выделить универсалию, которая способна воплотить в языке пространства когнитивные и языковые структуры, а именно понимание ОБЪЕКТА и его пространственных характеристик.
Выделение конкретного ОБЪЕКТА на фоне других объектов связано с тем, как человеческий взгляд способен «ощупать» и осознать его характеристики. Современные специалисты в области психологии, когнитивной науки и нейронауки подчеркивают тот факт, что понимание характеристик объекта начинается с описания системы пространства, в котором располагается наблюдаемый объект. Это связано с некими пространственными ориентирами, находящимися в ближайшем окружении к описываемому объекту, которые «запоминаются и затем связываются с воображаемыми событиями в виде некоторой когнитивной проекции (cognitive mapping)». Нейропсихологами подчеркивается тот факт, что понимание расположения объекта в пространстве и осознание «когнитивной дистанции» между объектами формируется у человека намного раньше, по сравнению с пониманием временных ориентиров [Peer et al 2015: 11072].
Е.С. Кубрякова подчеркивала, что место расположения (place) имеет отношение к «части пространства, занимаемого объектом и ограничиваемая им», этой частью пространства может также выступать «плоскость, как поверхность (место, занимаемое книгой или листком бумаги на столе)» [Кубрякова 2004: 468]  Начнем с предлога on, значение которого представлено в «Оксфордском словаре английского языка»: "expressed primarily the relation of contact with or proximity to the surface of anything, and so that of being supported or upheld in it" [The Oxford English Dictionary 1909. Vol. VII : 113]. Наличие «контакта с поверхностью референтного объекта» [Jackendoff 1996: 106] является одним из основных концептуальных признаков взаимоотношений между объектами, раскрываемых в дефиниции, при этом один предмет может находиться на ближайшем расстоянии к поверхности другого или второй предмет оказывает некоторую поддержку первому предмету. Именно подобные взаимоотношения фиксируются в англоязычных выражениях с подчинительными отношениями: the cup on the table «чашка на столе» и the painting on the wall «картина на стене», причем один объект, как правило, является мень-шим по размеру по сравнению со вторым. Помимо этого, мы фиксируем образную схему контакта, где меньший объект, являющийся фигурой, которая располагается на объекте-ориентире, большем по размеру.
По мнению Л. Талми, геометрия фигуры в языке характеризуется упрощенной формой по сравнению с фоном на основе топологических взаимоотношений [Талми 1999 : 103].
Казалось бы, в других европейских языках должно быть точно такое же полное соответствие между фигурой и пространственным ориентиром, но оказывается, что в них фиксируются примеры участия не одного, а двух предлогов для описания взаимоотношений между объектами. Немецкий язык кодирует выражение, представленное двумя предлогами. Ср. в выражении das Buch liegt auf dem Tisch «книга лежит на столе» предлог auf имеет отношение к контакту между объектами без присоединения. Первым наименованием во фразе выступает слово, указывающее на предмет-траектор, далее содержится отсылка к глаголу-сказуемому, а за предлогом располагается лексема, отсылающая к ориентиру. Следует сразу обратить внимание на то, что во фразе das Gemälde an der Wand «картина на стене» предлог an относится к поддержке, предполагающей присоединение ("support involving attachment") [Munich 2001 : 173]. Следовательно, в указанных фразах на немецком языке, благодаря участию двух разных предлогов, проецируются противопоставляющие смысловые оттенки контакта и поддержки, в то время как в английском языке такие смысловые признаки как «контакт» и «поддержка» существуют как дополняющие друг друга в концептуальной структуры одного предлога.
В связи с описанием данных единиц в английском и немецком языках вспоминается описание двух других предлогов в английском языке -above и over. Предлог above «профилирует статическое отношение в ориентируемом пространстве между двумя предметами, каждый из которых характеризуется схематически» [Langacker 1991: 25 
Референт («книга») «может быть обнаружен в поисковой области относительно релатума («стол»), что в дальнейшем детализируется отношением поддержки, обозначенном предлогом on», при этом основную семантическую нагрузку выполняет отнюдь не предикат, а предлог (ср. c above, near, и т.д.). С. Левинсон замечает, что геометрия фона никак не влияет на геометрию фигуры [Levinson 1999b: 184].
Но следует заметить, что именно конструкция с любым предложным компонентом кодирует семантические параметры, которые способны вписаться в сценарий события, опираясь на пространственные проекции статической или динамической направленности, к которым добавляется глагольный компонент.
В английском языке также присутствует предлог over, который способен указать на что-то располагающееся также сверху над другим предметом при наличии контакта или без контакта с ним в пространственных отношениях. При этом в голландском языке, как указывается Д. Герартсом, данный предлог обладает «мультиразмерной структурой (multidimensional structure) с вариативностью семантических сдвигов по всем характеристикам, которые формируют существенный костяк сети, основанной на понятии прототипа» [Geeraerts 2006: 48]. Подобную концептуальную структуру, построенную на прототипическом принципе организации категории, можно описать, опираясь на иерархичность структуры категории. Такая категория, как например, при описании предлога over в анализируемом языке, отражает «реальное движение», семантика которого может быть представлена на основе образных схем, «фиктивное движение и отсутствие движения» (последний параметр связан с категориальной организацией семантики предлога, опирающейся на референциальный фрейм контакта между предметами).
В связи с указанными взаимоотношениями объекта и его пространственными ориентирами, обращают на себя внимание языки, не относящиеся к европейским, но в которых также фиксируются ситуации, способные выделить объект и его пространственную концептуализацию (в процессе написания автор консультировался с носителями рассматриваемых языков, опирался на мнение преподавателя китайского и японского языков Н.М. Галича (МГУ имени М.В. Ломоносова)). Например, в корейском языке пространственные взаимоотношения существуют в рамках глагольной семантики, в которой содержится указание на наличие или отсутствие поддержки. Поддержка, представленная глагольной конструкцией kkita во фразе "put a cap on" или тем же глаголом, участвующим в указании на вместилище -"put a cassette in a case", позволяет подчеркнуть насколько жестким (tightly) оказывается взаимодействие предметов друг с другом. Но свободные взаимодействия (loosely) предметов требуют участия совсем другого глагола -nehta в словосочетании "put a doll in a bathtub" (Цит. по: [Munich 2001: 173]). Сходное жесткое присоединение отмечается в конструкции keob -i 컵이 thakca 컵 Wi-e 위에 [putte] issta 있다 (cup-TOPIC table top-LOC [sticking] be) «чашка на столе», где взаимоотношения выделяются на основе поддержки, в отличие от свободного расположения фигуры по отношению к траектору в пространстве где-то сверху (цит. по: [Munich 2001: 179]).
Показательно не только обязательное участие глагола в конструкции, но и особое расположение траектора и ориентира в описании взаимодействия предметов друг с другом. Так, при описании расположения одного предмета по отношению к другому в китайском языке следует обратить внимание на то, как выражены эти фразы посредством языковых средств в предложении «книга на столе». В предложении сначала располагается подлежащее («книга», указывающее на траектор), сказуемое («находится»), косвенное дополнение («стол»)слово, относящееся к ориентиру и затем послелог «на», содержащий указание на то, что объект располагается сверху, представленный иероглифом 子, ср.: 书在桌子上(shū zai zhuo zi shang «книга на столе»). Примечательно замечание Цзинь Тао, «именные координаты в китайском языке не основаны на сравнении положений объектов в пространстве и классификации возможных вариантов положений одного объекта по отношению к другому. …Ориентир мыслится как объект, организующий вокруг себя некоторое пространство» [Тао 2005: 15]. Сравнивая не предложение, а словосочетание в китайском языке -V. Когнитивное варьирование в языковой интерпретации мира 393 桌子上的书 (zhuo zi shang de shu, которое переводится как "лежащая на столе книга", или "книга, которая лежит на столе") и 墙上的画 (qiang shang de hua "находящаяся на стене картина", или "картина, которая находится на стене"), первым по порядку располагается ориентир («стол» или «стена»), затем фиксируется пространственный показатель, указывающий на место расположения -«наверху», а затем именной указатель на траектор (книга или картина), перед которым стоит определительная частица 的de.
В японском языке важным является представление о двухмерности и объемности (трехмерности) пространственного ориентира. Двухмерность пространственного ориентира находит отражение в предложении 机の上に本がある (Tsukue no ue ni hon ga aru «На столе лежит книга»), в котором 上に ue ni соответствуют значению русского предлога «на». Японская частица, указывающая на место -ue (上) «сверху, над», в иероглифическом знаке которого фиксируется плоскостной объект, обозначенный чертой внизу. Данный иероглифический знак и его смысл противопоставлены лексеме下 (shita) «снизу, под». Однако такая японская частица в сочетании слов будет соответствовать также русскому предлогу «над», ср.: «Над столом люстра висит» переводится на японский язык как: 机の上にシャンデリアがある (Tsukue no ue ni shanderia ga aru). Следовательно, выражения в японском и русском отличаются не только лексически, но по их представлениям о пространстве, где японское слово 上 ue может указывать на значение двухмерности (сочетаясь с наименованием плоскостного объекта) и трехмерности (указывать на объемность пространства) [Ивахаси 2017].
Таким образом, в работе выделена концептуальная универсалия, относящаяся к описанию объекта как концептуальной сущности (entities) по отношению к пространственному опыту человека, что находит отражение в языке. В работе показано, что в языковой структуре языка находит отражение взаимодействие между траектором и ориентиром, которое выражается с помощью определенной структуры в предложении. В словосочетании в европейских языках сначала располагается траектор, а затем ориентир, в китайском языке словосочетание сначала указывает на ориентир и пространственный показатель. В концептуальной структуре предлога могут воплощаться сразу несколько концептуальных признаков («контакт» и «поддержка» в английском и голландском языках, указание на двухмерность и объемность в японском языке). В других языках указание на «контакт» и «поддержку» в немецком языке фиксируется разными предлогами. В корейском языке обращается внимание, насколько плотно или свободно располагаются предметы по отношению друг к другу, что подчеркивается глагольной семантикой. Данные выводы подтверждают понятие «когнитологический антропоцентризм», введенное В.З. Демьянковым. The Oxford English Dictionary URL: oedtoday2/