В статье используются материалы бесписьменного иранского языка зороастрийского дари. Рассматривается концепт «чистота» и динамика его развития в диахроническом пространстве зороастрийской этнокультуры. Эта динамика связана с экономическим, образовательным, культурным развитием зороастрийского сообщества и с миграцией зороастрийцев.
Ключевые слова: Иран, зороастрийский дари, ритуальная чистота, модификация значения концепта.
Настоящий сборник посвящен славному юбилею Валерия Закиевича Демьянкова. Юбиляр стоял у истоков российской когнитивистики. Ему принадлежат важные дефиниции и разработки в этом, как, впрочем, и в других направлениях лингвистики. При этом его наблюдения и выводы строятся на материале самых разных языков. Он известен как хороший преподаватель, публицист и популяризатор науки. Можно сослаться на его работы и рефераты о становлении когнитивной лингвистики, о трансфере знания и переводе и др. В его многочисленных печатных трудах и публичных выступлениях находят для себя ответы на сложные вопросы языкознания молодые и не очень исследователи. Приветствуя юбиляра, мы желаем ему дальнейших успехов и доброго здоровья.
В предлагаемой статье используются материалы бесписьменного иранского языка зороастрийского дари. Мы ограничиваемся лишь одним концептом из многих и хотим показать в основных чертах динамику его развития в диахроническом пространстве зороастрийской этнокультуры. Эта динамика связана с экономическим, образовательным, культурным развитием зороастрийского сообщества и с миграци-V. Когнитивное варьирование в языковой интерпретации мира 397 ей зороастрийцев. Возможно, к данному случаю можно применить употребляемый в когнитивистике термин «внутрикультурный трансфер», который предполагает рассмотрение какой-либо культуры в ее внутренней мобильности и гетерогенности.
Обратимся к конкретному материалу. Вот некоторые положения зороастрийской этики. Главная цель создания и жизни человека -помощь главному божеству Ахура-Мазде в его борьбе с его врагом Ахриманом. Содержание деятельности праведного зороастрийца определяется известной триадой «добрые помыслы, добрые речи, добрые дела», противопоставляемой триаде неверных «злые помыслы, злые речи, злые дела». Основная добродетель зороастрийца -прилежное занятие сельским хозяйством, бережное отношение к скоту и усердная обработка земли. Особое место в нормах поведения зороастрийца занимает отношение к огню, воде и земле. Человек должен был оберегать их чистоту так же, или даже более, чем чистоту собственного тела. Под чистотой понимается прежде всего незагрязненность соприкосновением с Насу, т.е. демоном смерти. Эта установка отразилась в зороастрийских погребальных обрядах. Ни землю, ни огонь нельзя осквернять соприкосновением с трупом. Землю, где умер человек или собака, в течение года нельзя орошать и засевать. В дом, где умер человек, можно вносить огонь только через девять дней зимой и через месяц -летом. Мертвых надо было относить на высокие, сухие, каменистые места. Носильщиков должно быть по крайней мере двое. Эти люди до конца своих дней считались нечистыми. Им нельзя было находиться ближе 30 шагов от огня, воды и ближе трех шагов от людей.
О существенном изменении зороастрийских погребальных обрядов и соответствующей терминологии особенно с середины XX в. см. [Молчанова 2017]. В этой статье даны фотографии заброшенной дахмы (прежнего места трупоположения зороастрийцев) и полуразрушенных глинобитных домиков, в которых прежде жили мобедызороастрийские священники. Недалеко от этого места располагается действующее кладбище (ārāmgāh, букв. "место отдыха, покоя") с обычными могилами и надгробиями, а также с проточной водой и деревьями (вопреки предписаниям священной книги «Авесты»). Первое кладбище зороастрийцев было устроено в Тегеране в 1937 г., затем в Кермане (в 1939 г.) и в Йезде (в 1957 г., по другим сведениямв 1975 г.). За этим последовало закрытие дахм в городах и деревнях в силу трудностей их сохранения. По некоторым сведениям, в 1975 г. дахму использовали лишь в оплоте зороастризма -Шарифабаде. На кладбище (ārāmgāh) хоронили в гробах, но стенки и дно погребальной камеры обмазывали цементным раствором, предохраняя землю от осквернения, Зороастризм придавал большое значение ритуальной чистоте. Обряды очищения были тщательно разработаны для скота, растений, воды, земли, огня. Это предполагает, в частности, необходимость чистоты воды и прочих вещей и приспособлений, которые употребляются при проведении обрядов, в том числе поминок, и прочих религиозных мероприятий, связанных с умершими.
Имеется целый ряд терминов, связанных с именной основой pōk ‛чистый" и производных от нее, например, pōki -также "чистый". Фразеологизмы с этой именной основой: vuvi pōki da kartvun (трогать чистую воду) -имеется в виду самому или другому трогать чистую воду, чтобы руки стали чистыми и можно было со спокойной душой прикасаться к прочим чистым вещам или принадлежностям; pōk o pōkiza -подчеркивание (ритуальной) чистоты. Текстовые образцы: tehrun xda vo kuča šo pōk o tmiz on, ammō mεmas še del našute o vaǰō miye hotroti yo plašt εn o pōk o pačal sar šo nabute vo in gi pōk o pōkiza on o kōr-e gambōr o vrun-o-tεn o kōr-e pōkiza e kra, del-oš šehōt pe gerta yazd! "В Тегеране дома и быт чистые, но (моя) бабушка не одобряет их и говорит: «У них беспорядок и грязь, для них нет разницы между ритуально чистым и нечистым. А она, человек чистый, исполняющий предписания и обряды в связи с гаханбаром и с усопшими, а также праведные и чистые дела, так что ей хочется вернуться в Йезд!»; pōki tu zɛndegi hado pōki brō kōr-o-gap-e vrun-o-tɛn farq e kra '«Чистота» в повседневной жизни и «чистота» при обрядах с усопшими различаются"; pōkizegi o pōki ma"ni-š yaki ne; vali har tomi-š hɛm ma"ni-ye tmizi dōra o hɛm ma"ni-ye pōkiza-gɛri -ye dini! "Слова pōkizegi и pōki имеют одно и то же значение, но каждое из них означает как чистоплотность, так и ритуальную чистоту!" Одна наша информантка Ш.Ш. говорила об otāγ-e pōki (букв. "комната чистоты"), предназначенной для священных зороастрийских атрибутов.
Во время ритуальных застолий обязательно присутствуют как символы огонь и чистая вода. Вода обязательно должна быть чистой и нетронутой, чтобы никто ее не пробовал и чтобы она была взята из чистого места, как то: из проточного ручья или ганата/подземного канала. Предварительно посуду для воды трижды промывали золой, а за-тем водой дочиста. В настоящее время пользуются водопроводной водой, но и до сих пор люди преклонного возраста, живущие в деревнях, трижды моют посуду водой, а уж потом наполняют ее водой и ставят на стол. Посуда для чистой воды в старину обязательно была «ruzin», т.е. изготовлена из очень легкого металла типа бронзового сплава. В старину еду для сезонного зороастрийского праздника гаханбара помещали только лишь в посуду «ruzin» или медную, воду и вино наливали непременно в чаши «ruzin», а для других блюд использовали медную посуду, ибо такая посуда не вбирает в себя нечистоту. Посуду «ruzin» сейчас можно найти только у стариков. Молодое поколение наливает воду в стаканы, стеклянную посуду, фарфоровую или металлическую, которую называют также estil. В некоторых деревнях при обрядах гаханбара или на поминках рядом с простой водой ставят также шербет (вода с сахаром, фруктовым сиропом и особыми семечками). Некоторые на поминках ставят на стол чай, что представляется нововведением. В Кермане при обряде гаханбара на поверхность простой и чистой воды сыплют лепестки тимьяна и красной розы, что является спецификой праздников и считается доброй приметой. На праздниках (на свадьбе, инициации, Новрузе) вместо простой воды используется розовая вода, и все, кто участвует в этих обрядах, после их окончания душат свои руки и лицо розовой водой и пьют шербет с розовой водой. Подготовка к зороастрийским обрядам, в том числе приготовление специальных блюд, возлагается на людей, ритуально и телесно (в смысле омовений) чистых, с тем чтобы соответствующие молитвы были прочитаны правильно и были приняты божествами. Из сказанного выше можно сделать вывод, что объем противопоставления «чистого» и «нечистого» с течением времени изменяется за счет сокращения «нечистого».
Еще одна область, в которой происходит модификация концепта «чистота», -это период регул и роды у зороастрийских женщин. В.З. Демьянков пишет, что «по переносу, трансфером знаний в широком смысле можно назвать передачу от человека к человеку не только практических и теоретических сведений, но и навыков, установок, предпочтений в выборе подходов к решению житейских или научных проблем» [Демьянков 2018].
В средневековой пехлевийской литературе, особенно посвященной религиозным зороастрийским обычаям и обрядам (например, в сочинении «Дозволено -не дозволено»), особые главы или разделы повествуют о нечистоте родов и регул у женщин и о способах очище-ния от этой нечистоты. Изменения, которые произошли в этих обычаях, касаются двух аспектов. Во-первых, расхождения между средневековыми установками и обычаями и повериями, которые бытовали вплоть до 1950 г. (время подъема национально-освободительного движения в Иране и, в том числе, активизации зороастрийцев в борьбе за свои права). Например, в живой практике (в противовес старинной) женщине, имеющей на данный момент регулы, не разрешалось читать/петь молитвы. Прежде женщина в таком состоянии могла участвовать в переносе трупа умершего (к месту погребения), а теперь ей не разрешено приближаться к покойному или видеть труп. Запрет таким женщинам смотреть на луну, солнце и звезды не соблюдался вплоть до 1950 г. Было принято, чтобы такая женщина в течение трех дней была изолирована от других в комнатке около дверей дома и не занималась никакими делами. Исключение составляли только ткачество (традиционное занятие зороастрийских женщин на домашнем станке) и кормление молоком ребенка. Ей предназначались специально отведенная для таких дней постель и одежда. Еду ей приносили в металлической или фарфоровой посуде, а не в обычной глиняной; она ела с помощью вилки или ложки, чтобы не касаться пищи руками. В старинных текстах имеются противоречивые данные о даштанестанах (daštānestān), т.е. о коллективных жилищах для таких женщин в деревне и в городе. В противовес информации о существующих даштанестанах (например, в Тафте в районе г. Йезда), практически нет сведений об их существовании в XIX-XX в. Тем не менее, такие пристанища существовали, и была также огороженная территория, которую освещало солнце и у которой не было входных дверей. Туда бросали грязные тряпки и вещи, и обычно никто туда не приближался. Для этого пристанища имелся особый термин puni-dunog (где puni "регулы", -dun -суффикс хранилища, вместилиша, -og -пейоративный суффикс). Наиболее важное изменение, которое произошло в этих обычаях, было снятие запрета на использование воды для омовения тела. Согласно старинному предписанию, всем женщинам с месячными не было дозволено пользоваться водой, однако немного ранее 1950-х годов в реальной практике появился обычай, чтобы женщина в этих случаях немедленно обмывалась водой. С этим изменением забылись понятия нечистоты, а также понятие святости воды и необходимости опасаться испачкать воду нечистотами.