В статье разрабатывается описание когнитивной структуры эвфемизма с привлечением лингвокультурологического комментария. Посредством когнитивного подхода выявляются конституирующие признаки эвфемизмов на тему рождения, а с помощью лингвокультурологического комментария объясняется использование образов, лежащих в основе данных эвфемизмов.
Ключевые слова: эвфемизм, рождение, принцип непрямой номинации, метафора, образ, фрейм.
Эвфемизмы являются объектом исследования многих ученых и рассматриваются в рамках лингвистического и экстралингвистического подхода. Многоаспектная природа эвфемизма предопределяет его исследование в русле наук, возникших на стыке, и комбинирование различных подходов в его описании. Таким образом, «стартуя с лингвистической площадки, мы заходим на территорию смежных дисциплин» [Демьянков 1994: 23]. Существует ряд работ, в которых эвфемизмы исследуются с позиций социолингвистики (труды Л.П. Крысина, А.М. Кацева, Н.М. Потаповой, Г.А. Вильдановой и др.), психолингвистики (работы М.Л. Ковшовой и А.А. Нистратова, А.Р. Дегтяревой и М.А. Осадчего, Б.Л. Бойко и др.), когнитивной лингвистики (труды Н.Н. Болдырева и Ю.В. Алексиковой, Л.В. Порохницкой и др.), лингвопрагматики (работы Е.В. Кипрской, Л.В. Савватеевой и др.), лингвокультурологии (труды М.Л. Ковшовой, Л.В. Порохницкой, Н.В. Тишиной и др.). Данная статья отражает опыт когнитивно-лингвокультурологического исследования эвфемизмов на материале эвфемизмов на тему рождения, употребляющихся в русскоязычной и англоязычной культуре.
Эвфемизмы появились в языке для замены табуированных слов и выражений и первоначально функционировали в речи как «разрешенные слова, которые употребляют вместо запрещенных» [Реформатский 1996: 56]. В настоящее время под эвфемизмом понимается «слово или выражение, употребляемое взамен другого, которое по каким-либо причинам неудобно или нежелательно произнести» [Евгень- Сходство загадки и эвфемизма, выражающееся в осознанном кодировании денотата и его непрямой номинации, позволяет предположить, что когнитивно-лингвокультурологическое исследование выявит сходство в самом механизме кодирования денотата в загадках и эвфемизмах; покажет, «как структуры языкового знания представляются («репрезентируются») и участвуют в переработке информации» [Демьянков 1994: 21]. Проведение лингвокультурологического анализа даст возможность обосновать культурно детерминированный выбор тех или иных образов при создании эвфемизма.
Обратимся к когнитивной структуре эвфемизма путем проведения фреймового анализа и рассмотрим, как происходит формирование эвфемизмов, созданных с помощью метафоры; обозначим общее и различное в прямой и эвфемистической номинации; выделим конституирующие признаки эвфемизма -те, на основании которых осуществляется «вуалирование» денотата и создается непрямая номинация. Затем дадим лингвокультурологический комментарий.
Рассмотрим метафорическое «устройство» эвфемизма, понимаемое как фрейм «Рождение ребенка». Формально фреймы представляют в виде структуры узлов и отношений, вершинные уровни фрейма фиксированы и соответствуют вещам, всегда справедливым по отношению к предполагаемой ситуации, ниже этих узлов -терминальные узлы, или слоты (от англ. slot) [Демьянков 1996: 188]. Формализация фрейма в виде таблицы позволит раскрыть «метафорическое» устройство эвфемизма и показать его конституирующие признаки.
В качестве примера проанализируем метафорическое «устройство» эвфемизмов на тему рождения -аист принес / the stork brought you и нашли в капусте / we found you in a cabbage patch, употребляющихся родителями при ответе на вопрос ребенка «Откуда я взялся?» в русскоязычной и англоязычной культуре.
Когнитивную структуру «устройства» метафоры составляют: исходная понятийная область-источник; область-приемник; типовой сценарий, который отражает характерные для данной сферы последовательности ситуаций; понятийные компоненты, которые создают ос-  [Кабакова, Седакова 2004: 263]. Во всех славянских традиционных культурах капуста стоит в ряду растений, наделяемых брачной символикой.Так, в период новогодних гаданий девушки, набрав в рот капусту, шли на перекресток, ожидая увидеть в первом встречном своего будущего мужа; невест присматривали на капустниках / капустках / капустенских вечерах -посиделках, которые девушки устраивали в период рубки капусты; по одной из версий зайчик приносил детей и сажал на капустную грядку; роженицу могли поливать водой, в которой варилась капуста, для ускорения родов, а, чтобы защитить беременную от выкидыша, советовали пить семена капусты с водой; за измену парень ссекал капусту на грядках девушки, которая изменила, а после свадьбы на стол перед родителями «нечестной» невесты ставили кочан капусты; ребенка, рожденного вне брака, на Руси называли «капустничком» [Усачева 1999: 460-461]. Капуста также занимала важное место в быту русского народа, что находит отражение в пословицах русской традиционной культуры: ср. «Была и капуста, а стало пусто. Было густо, стало пусто» [Даль 2000 : 158], «Хрен да редька, лук да капуста -лихого не попустят» [Даль 2000 : 192]; «Щи -добрые люди. Щи всему голова» [Даль 2000: 416] и т.д.
В англоязычной культуре в прошлом были распространены эвфемизмы: find a baby in a parsley bed (дословно: найти ребенка в петрушке) -о девочке и find a baby under the gooseberry bush (дословно: найти ребенка под кустом крыжовника) -о мальчике [A. J. de Boinod 2010]. Со временем данные выражения приобрели отрицательные коннотации, утратили эвфемистическую функцию и стали восприниматься как вульгарная речь, а на смену им пришло выражение find a baby in a cabbage patch, которое, предположительно, вошло в английский язык как заимствование. Отметим, что словосочетание cabbage patch имеет довольно грубые значения на сленге, однако в контексте общения родителей с детьми все еще сохраняет эвфемистическую функцию. В 80-е года XX века в США образ младенца в капустных листьях обрел особую популярность с появлением кукол марки Cabbage Patch Kids (Детишки с капустной грядки), которые долгое время оставались желанными подарками на Рождество для детей в Америке, и выпускаются по настоящее время. Вслед за куклами производители занялись разработкой настольных игр и выпустили мультфильмы про детишек с капустной грядки, и товары данной марки попали на европейский и азиатский рынок, давая новою жизнь сказке о том, что детей находят в капусте. В современной культуре большую популярность приобрели V. Когнитивное варьирование в языковой интерпретации мира 410 открытки ко дню рождения и мемы с изображением младенцев в капустных листьях.
Таким образом, обращение к когнитивной структуре эвфемизма посредством фреймового анализа раскрывает «механизм» формирования эвфемизмов посредством метафоры и показывает, на основании каких признаков происходит «вуалирование» денотата и осуществляется эвфемизация, а применение лингвокультурологического подхода позволяет указать на причины использования образов, на которых построена метафора, лежащая в основе эвфемизма.
Образные компоненты эвфемизма накладываются на его конституирующие признаки подобно тому, как бусинки насаживаются на ниточку, и таким образом создается эвфемистическая, непрямая, номинация.
Современные эвфемизмы на тему рождения могут создаваться по той же модели, что и эвфемизмы аист принес и нашли в капусте, берущие корни в традиционной культуре. Взяв за основу такие конституирующие признаки эвфемизмов нашли в капусте и аист принес, как действие, человек выполняющий данное действие, место действия, результат действия (новое) и источник нового, и заменив их образные компоненты, получим эвфемизмы на тему рождения, возникшие в современной культуре: купили в магазине / we bought you (in a shop), заказали в интернете / скачали из интернета / downloaded вместо «ребенок родился».
Так, в эвфемизме купили в магазине / we bought you (in a shop) роды ребенка уподобляются покупке: действие -«поиск/выбор товара» вместо «процесс родов», люди, выполняющие действие, -«люди, делающие покупки» вместо «родители», место действия -«магазин» вместо «роддом/место, где ребенок родился», новое / результат действия -«покупка» вместо «ребенок», источник нового -«магазин» вместо «утроба матери». Область-источник в данном случае -торговля. Причина выбора магазина как основы для создания образного компонента данного эвфемизма объясняется широкой распространенностью и доступностью предлагающих товары на любой вкус магазинов, в которых можно приобрести практически что угодно. Современное общество -общество потребителей. Для человека, живущего в ХХI веке, наиболее распространенный способ получения чего-то нового -это его покупка, приобретение. Если в прошлые времена частью ежедневной рутины была работа в огороде, обеспечивающая необходимое для жизни пропитание, то сегодня редкий день среднестатистического го-V. Когнитивное варьирование в языковой интерпретации мира 411 родского жителя обходится без похода в магазин с целью приобретения продуктов питания.
По сходной модели построен эвфемизм скачали из интернета / downloaded. В данном эвфемизме рождение ребенка уподоблено скачиванию файла из сети интернет: действие -«загрузка» вместо «процесс родов», человек, выполняющий действие, -«человек, загружающий файл» вместо «мать», место действия -«любое место, где есть устройство для выхода в интернет и доступ к сети» вместо «роддом/место, где ребенок родился», новое / результат действия -«файл, скачанный из сети интернет» вместо «ребенок», источник нового -«пространство сети интернет» вместо «утроба матери». Областьисточник -технологическая. Общество XXI века -информационное общество, руководствующееся принципом «Кто владеет информацией, владеет миром». Выбор образного компонента эвфемизма скачали из интернета / downloaded объясняется особенностями современной культуры, для которой характерно постоянное взаимодействие человека с информационными технологиями и выход в интернет с целью поиска любой информации. В XXI веке загрузка файлов из сети интернет становится частью повседневной жизни людей.
Таким образом, когнитивный подход выявляет конституирующие признаки эвфемизма, а лингвокультурологический комментарий объясняет использование тех или иных образов в создании эвфемизма. 