Статья содержит теоретические и эмпирические результаты, соотносящиеся с лонгитюдным исследованием эмоций в устно-речевой коммуникации, одной из составляющих которых является перцептивно-слуховая эмоционально-модальная атрибутика говорящего, проводимая без опоры на визуальный ряд. Представлен новый подход, включающий в решение данной задачи идиосинкразические и когнитивные детерминанты реципиента, позволяющие учесть эффект когнитивной энтропии.
Ключевые слова: идиосинкразия, эмоционально-модальное состояние, портретная атрибутика личности, перцептивно-слуховая идентификация, когнитивная энтропия.
Как показали результаты многочисленных теоретических и эмпирических изысканий в области эмоционально-речевой деятельности homo sapiens, наличие каузальной зависимости между проявлением индивидуальных эмоций и их вербальными, паравербальными и экстравербальными коррелятами существует прямая зависимость [Демьянков 2012; Потапова, Потапов 2006]. Степень каузальной зависимости возрастает, когда те или иные корреляционные составляющие «выпадают» из поля зрения исследователей, что обусловлено целевой задачей определения конкретных признаков «портретирования» личности, что мы имеем, например, при решении сложнейших задач в области криминалистики, когда требуется идентифицировать не только иско-мую личность исключительно по голосу и речи, но и определить эмоциональное состояние этой личности. При этом единственным источником требуемой информации является голос и устно-речевая вербалика. Задача экспертизы усложняется в тех случаях, когда идентифицируемое лицо является носителем языка, которым не владеют аналитики-эксперты. Все вышесказанное свидетельствует об архисложной проблеме, решение которой зиждется на перцептивно-слуховой обработке речевого сигнала без зрительной информационной опоры.
Все известные в данной области знаний методики, разработанные в рамках Международной Ассоциации судебной фонетики и акустики (центр -г. Бирмингем, Великобритания), исходят из лингвистических и экспериментально-акустических знаний эксперта, что обусловлено развитием и достижениями двух ведущих школ: американской и британской. Отечественная школа впитала в себя особенности обоих направлений. Таким образом, методы идентификации личности говорящего достаточно хорошо разработаны. Что же касается определения эмоционального состояния говорящего, то в данном случае распознавание ярко выраженных универсальных отрицательных и положительных эмоций, например, страха, ужаса, гнева, радости и т.д., как перцептивно-слуховым, так и акустическим методами, не представляет особой сложности.
Опыт исследования речевых стимулов в данной области знаний показал, что существует огромный пласт промежуточных состояний человека, которые соотносятся с его эмоционально-модальным настроем и которые перцептивно-слуховым методом без зрительной опоры трудно распознать, акустические же корреляты этих тонких речевых нюансов не имеют ярко выраженных релевантных просодических признаков. Следует привести некоторые примеры эмоциональномодальных состояний (ЭМС):
1. Положительные ЭМС: симпатия (по отношению к партнеру по коммуникации); эмпатия; сочувствие; удовлетворенность; дружелюбие (дружелюбность); заинтересованность; доверие (доверительный тон); сдержанность; вдумчивость; благожелательность; уверенность в себе; готовность к дружбе; готовность к сотрудничеству; деловой настрой; робость (при наличии уважения к партнеру по коммуникации); предупредительность; «открытость» (по отношению к партнеру по коммуникации); удовольствие; жизнеутверждающе; торжественно; как бы в раздумье; нежно; шутливо; заигрывая; размышляя; спокойно; радостное волнение; умиротворенно; спокойно; с достоинством; воодушев-V. Когнитивное варьирование в языковой интерпретации мира 415 ленно; оживленно; ласково; смущение (при хорошем отношении к партнеру); с пафосом; удивление (приятное).
2. Отрицательные ЭМС: антипатия; неприязнь; неудовлетворенность; скепсис; злобливость; раздраженность; нахальство (нахально); нахрапистость; отсутствие готовности к сотрудничеству; нежелание продолжать общение; робость (боязнь); неуверенность в себе; расхлябанность; безразличие; озлобленность; недовольство; претенциозность; заносчивость; надменность; резонерство; безапелляционно (не терпя возражений); диктаторский (тон); без удовольствия; индифферентность; как бы по принуждению; с ехидством; насмешливо; с неприязнью; подозрительность; нéхотя; с обидой; враждебность; с издевкой; с похвальбой; с сомнением; нерешительно; с оттенком таинственности; с укором (укоризненно); презрительно (с презрением); нервно; нервозно; огорченно; угрожающе (с угрозой); устало; встревоженно; волнение, вызванное тревогой; волнение, вызванное страхом; заискивающе; с отвращением; злобно; растерянно; с ухмылкой; прикидываясь простачком; с осторожностью; брюзжа; с недоверием; смущение (боязнь); рассеянно; с упорством; настойчиво; надменно; свысока; с сомнением; разочарованно; подыгрывая; наигранно; отрешенно; как бы оправдываясь; с претензией; приказным голосом; удивленно; с недоумением; удивление (неприятное); категорически; с упреком; амбициозно; с упрямством.
Наши многочисленные экспериментальные лонгитюдные исследования [Потапова, Потапов 2006;Potapova, Potapov 2013;2014;2016a;2016b;2017a;2017b;2018] обнаружили наличие существенных статистически значимых расхождений в оценке реципиентами перцептивнослуховых эмоционально-модальных состояний говорящих. Полученные предварительные данные позволили выдвинуть гипотезу о влиянии идиосинкразических и когнитивных особенностей реципиентов на их перцептивно-слуховую оценку эмоционально-модального состояния говорящих в ситуации отсутствия перцептивно-зрительной опоры, что реализуется в самых разнообразных коммуникативных ситуациях (на базе различных типов мобильной связи, общения по телефону, устно-речевой коммуникации между диспетчером и оператором на транспорте, в космосе и т.д.). В данном случае в сферу исследования коммуникативно-значимых эмоционально-модальных состояний попадает не только идиосинкразия говорящих, но и идиосинкразия слушающих, «соорганизованная» с их когнитивным инструментарием. Если принять во внимание базовую кватерную модель К.Г. Юнга, включающую взаимоотношение между четырьмя функциями (мышлением, ощущением, интуицией, чувством) с учетом функционирований двух личностных установок (интроверсией и экстраверсией), то каждая из вышеупомянутых функций применительно к конкретной личности будет развита в разной степени, что образует противопоставление: первичная, ведущая и доминирующая функция, с одной стороны, и подчиненные относительно менее дифференцированные функции, с другой [Jung 2002: 77; Sharp 1987: 19]. При этом ведущая доминантная функция для каждого конкретного человека используется с наибольшей вероятностью, в то время как остальные функции используются намного меньше и избирательно.
Первостепенное значение для «портретной» атрибутики личности имеет идиосинкразическая составляющая, включающая физические, анатомо-физиологические, психоментальные, психоэмоциональные и социолингвальные признаки. Следует подчеркнуть, что на протяжении десятилетий особое значение придавалось изучению идиосинкразии личности с учетом рассмотрения индивидуальных свойств, в частности, говорящего как объекта инструментальной параметризации по полу, возрасту, социальному и этническому цензам и т.д., что было особенно востребованным в области криминалистики. Именно звучащая речь оказалась мощным индикатором «портретной» атрибутики личности.
Вместе с тем широко используемая методика обращения к перцептивно-слуховому анализу при решении задач идентификации и портретирования (атрибутики) личности оказалась не всегда достоверной и надежной особенно в тех случаях, когда на биологосоциальную идиосинкразию говорящего влияют в свою очередь идиосинкразические признаки экспертов-аналитиков с их индивидуальным когнитивным «багажом». Более того, идиосинкразия говорящих и идиосинкразия слушающих (в данном случае экспертов-аналитиков) выступают как далеко не «сообщающиеся сосуды». Например, биологическая дифференциация по полу и возрасту показала, что сигнификативно значимые результаты перцептивно-слуховой идентификации личности у женщин намного выше, чем у мужчин. Соответствующие расхождения по результатам перцептивно-слухового анализа наблюдались применительно к решению задачи идентификации личности V. Когнитивное варьирование в языковой интерпретации мира 417 испытуемыми, не являющимися носителями языка, представленного в качестве анализируемого стимула.
Опираясь на вышесказанное, нами была выдвинута гипотеза, согласно которой на результаты перцептивно-слуховой идентификации по голосу и речи эмоционально-модального состояния говорящего в акте коммуникации оказывает влияние специфика эмоциональномодального состояния слушающего, включающая идиосинкразию его слухового канала [Brown 1987], физическое состояние, когнитивную составляющую (опыт общения, знание языкового кода, когнитивная пресуппозициональная установка и др.).
В ряде работ [Potapova, Potapov 2013; 2014; 2016a; 2016b; 2017a; 2017b; 2018] исследовалось влияние различных факторов на мультимодальное восприятие различных эмоциональных состояний говорящих. Более углубленное исследование данной проблемы с учетом выделения в отдельную парадигму эмоционально-модальных состояний, в наибольшей степени зависящих, например, от этнокультурологических и когнитивно обусловленных факторов, позволило «выйти» на более сложную проблему перцептивно-слуховой идентификации эмоционально-модального состояния говорящего по голосу и речи.
При этом еще более сложной проблемой оказалось наложение комплексной идиосинкразии говорящего на перцептивно-слуховую идиосинкразию слушающего (реципиента). Проведенное перцептивнослуховое исследование с участием реципиентов -носителей русского языка в возрасте от 18 до 25 лет (n=120: мужчин n=60; женщин n=60) обнаружило статистически значимое системное расхождение перцептивно-слуховых реакций на стимулы-фрагменты монологов, диалогов и полилогов, реализованных носителями русского языка в формате аннотированной базы данных СФР (n=1500) Института прикладной и математической лингвистики Московского государственного лингвистического университета (МГЛУ). Полученные данные позволили установить системное расхождение (с вероятностью 92,8%) перцептивнослуховых оценок одних и тех же звучащих стимулов, в том числе с обратным знаком. Кроме того, ряд оценок имел зонный характер, например, в общую зону входили: а) удовлетворенность, благожелательность, заинтересованность; б) робость, сдержанность, вдумчивость; в) неприязнь, злобливость, претенциозность и т.д. Гендерные оценки тендировали к существенному преобладанию числа отрицательных оценочных реакций на ЭМС у мужчин по сравнению с реакцией на те же стимулы у женщин.
Становление когнитивной лингвистики как нового направления в науке, неоценимый вклад в формирование и развитие которой внесли труды В.З. Демьянкова, знаменуется переосмыслением теории метафоры и метонимии. Когнитивная лингвистика является направлением, изучающим язык как «общий когнитивный механизм» [Демьянков 1994: 304].
Вплоть до сегодняшнего дня в научной среде ведутся дискуссии относительно точного определения понятий метафоры и метонимии. Это объясняется, во-первых, тем, что, они являются предметом исследования специалистов различных областей науки (стилистика, когнитивная лингвистика, литературоведение и т.д.). Во-вторых, сложность в создании универсального определения заключается в наличии различных подходов, теорий, что уже исключает возможность свести определение метафоры или метонимии к единой цели, задаче и функции.
Поворот к когнитивной науке позволил поставить и исследовать процессы восприятия, категоризации, классификации и осмысления мира. В данной парадигме именно метафора и метонимия являются проявлением аналоговых возможностей человеческого разума. Кроме того, требует рассмотрения и разрешения вопрос слияния метафоры и метонимии (блендинга или метафтонимии) и особенности их функционирования в контексте.
Степень разработанности данной проблемы недостаточно высока. Несмотря на то, что вопросы метафтонимии рассматриваются в работах некоторых ученых (John Lakoff, Louis Goossens, Ruiz de Mendoza), окончательные критерии разграничения метафоры и метонимии в случае их диффузного статуса в том или ином языковом выражении до сих пор не разработаны.
Целью данной статьи является описание и разграничение видов метафтонимии на базе английских глаголов со значением "to separate" и рассмотрение основных моделей метафтонимического концептуального слияния. Гипотеза заключается в том, что в зависимости от рассматриваемой модели метафтонимия может в разной степени проявляться в метафорической и метонимической языковой действительности. В статье будет рассмотрен механизм формирования основных когнитивных схем метафтонимических значений, в частности, механизм образования метафтонимии в условиях пересечения близких по значению глаголов с семантикой "to separate".
Метафора, как и метонимия, строится на базовом опыте знаний. Определения метафоры и метонимии, как правило, включают термин «область», где границы той или иной области нечетко определены и выделены. В связи с этим возникают дискуссии относительно разграничения метафоры и метонимии. Например, she caught the minister"s ear and persuaded him to accept her plan. В данном случае, очевидно, что ear истолковывается метонимически словом "attention", которое порождает метафорическое толкование слова caught. "Catch X"s attention" подразумевает "make X attend" [Croft, Cruse 2004: 218]. Данный пример иллюстрирует, что элементы подвергаются как метонимическому, так и метафорическому толкованию. Но как выяснить, в чем различие между двумя областями, и где начинается метафора, и заканчивается метонимия?
Для интерпретации подобного феномена, а именно взаимодействия метафоры и метонимии, Л. Гуссенс ввел термин «метафтонимия», под которой понимается взаимодействие метафоры и метонимии в одной связке. При этом метафтонимия может представлять собой «метафору в метонимии» и «метонимию в метафоре», первая из которых является наиболее употребительной. Существуют также реже встречающиеся «метафора внутри метонимии» и «деметонимизация в метафорическом контексте». Пример «метафоры в метонимии»: "Oh, dear," she giggled, "I"d quite forgotten."
В метонимической интерпретации she giggled означает такое положение дел, в котором субъект сказал что-то беспечно «в это время хихикая». Giggled отсюда обозначает совокупность «хихикал(а) + сказал(а) что-либо беспечно». С точки же зрения метафорической интерпретации акцентируется внимание на том, что он (а) сказал (а) беспечно, «как будто бы» хихикая, отсюда giggled отражено как «беззаботное лингвистическое действие». Но в метафорическом смысле, очевидно, присутствует метонимическая интерпретация в качестве возможного базиса. Это продемонстрировано на рисунке. Данный вид метафтонимии является метонимическим сокращением метафорического домена-цели. Процесс редукции дает возможность правильно определить элемент доменацели в отношении того, как он соотносится с исходным источником, но также и взаимоотношение данной матрицы, а именно цели и источника.
Метафтонимия, где метафора базируется на метонимии, являет собой тот вид, в котором конечным продуктом всех преобразований является метафорический перенос, несмотря на изначальное указание на метонимичность выражения. В этом механизме метафтонимии метафорическая проекция может быть образована путем взаимодействия с метонимической проекцией:
Mine eye and heart are at a mortal war, How to divide the conquest of thy sight… (W. Shakespeare. Sonnet 46).