В статье рассматривается верификационный потенциал поисковых систем типа Google, Yandex (big data) при анализе семантики языковых единиц, а именно: когнитивных оснований выбора порядка следования определений в атрибутивной группе. Порядок следования определений зависит от того, к какому классу или подклассу объектов причислит говорящий описываемый объект. Предлагается методика определения такого порядка.
Ключевые слова: семантический эксперимент, big data, Googlе, теория классов, атрибутивное словосочетание, порядок следования определений.
Рассуждая о тенденциях и путях развития когнитивизма, Валерий Закиевич Демьянков обозначает в качестве перспективы «освоение эмпирического материала в опоре на большие корпусы текстов <…>, (что) гарантирует доказательность и является отличительной чертой современной когнитивной лингвистики» [Демьянков 2013: 74]. Действительно, именно корпусные исследования, а также опора на поисковые системы (ПС) баз данных типа Google, Yandex радикально меняют доказательную базу, позволяя, во-первых, направленно извлекать огромные массивы данных, оптимизируя лингвистический поиск; с другой стороны, лингвистика всѐ активнее вводит в обиход своего инструментария корпусный эксперимент [Рахилина 2017]. Опора на такие данные требует выявления возможностей и описательной силы широких баз данных, определения степени «доверия» к ним, а также оценки возможных ограничений их поискового и верификационного потенциала; необходимо также разработать типы лингвистических экспериментов, сравнив их с анкетированием информантов.
В данной работе делается попытка рассмотреть поисковый потенциал систем баз данных, а также наметить их верификационные возможности.
Обозначим тривиальные возможности корпусов текстов и ПС типа Google, Yandex: они предоставляют материал для лингвистического исследования, но есть и ограничения -так, для синтаксических моделей не всегда можно однозначно задать формальные критерии выделе-ния -модели типа мне (не) спится формально конкурируют с моделями типа ему предлагается, к книге прилагается, мне кажется и мн. др., причем дативная именная группа (ИГ) также варьируется. Исследователю приходится задавать лексическое наполнение предиката списком, исходя из набранного вручную материала; ср. также проблему формализации структур с глаголами на -ся. Задача формализации поиска лексики также не до конца решена: на запрос ПС выдает примеры со всеми значениями слов, которые в дальнейшем приходится фильтровать вручную.
Далее, ПС и корпусы текстов служат источником статистических данных о частотности единицы (причем данные ПС на порядок представительнее объемов в корпусах), которые позволяют делать достаточно надежные выводы о свойствах описываемых объектов (хотя и не всегда -см. об этом специально ниже). Так, рассматривая частотный словарь как отражение философской картины мира и как «совокупный и бессознательный результат мысли всех носителей данного языка», М.Н. Эпштейн (сожалея при этом, что «философы практически никогда не прибегают к столь внушительному объективному свидетельству» [Эпштейн 2017: 478]) обращает внимание на то, что самая частотная лексика во многих языках -это сходные семантически и функционально слова: в, и, не, на, я, быть, что, он, а и соответственно -английские артикли, and, in, to, have, be he, it и их формы; при этом среди них нет обозначений субстанций и атрибутов. «Язык свидетельствует в пользу служебных слов, обозначающих те смыслы и модусы, без которых не могли бы общаться люди и не мог бы существовать мир. Всѐ пребывает только «в» чем-то другом, через «и» присоединяются к чему-то другому, через «не» отрицается, через «на» основывается на чем-то…» [Там же: 480] -эти слова лежат в основании всех сообщений. Автор делает парадоксальный вывод о том, что нечастотность таких слов, как, например, познание, разум и др. говорит о том, что обозначаемые ими сущности не представляют собой национальные ценностные приоритеты (с чем сложно согласиться). Частотность действительно свидетельствует о значимости для национальной культуры того или иного концепта, обратное не обязательно верно, или не до конца верно. Действительно, в этом наборе из 10 единиц нет обозначений субстанций, предикатов и атрибутов материи, как и отмечает автор -представлены обозначения в большинстве своем операций логического вывода и «алфавита» логических связок, без которых коммуникация в принципе невозможна. Они составляют своего рода логиче-скую «рамку» высказывания, их количество в принципе ограничено [ФЭС 1964: 206 и сл.], притом, что в каждом высказывании выстраивается такая рамка. Неудивительно поэтому, что их частотность велика -она затрагивает все области бытия и соответственно дискурса.
Иными словами, фактор частотности, выявляемый на основе корпусов big data, нуждается в контент-анализе и интерпретации.
Лингвистике предстоит также разработать типы корпусных экспериментов -особенно «охотно» поддаются ему атрибутивные ИГ, когда действительно отпадает необходимость опроса носителей языка, поместив в строку поиска искомую ИГ и выявляя таким образом, возможность того или иного словосочетания. Именно таким образом исследовались принципы следования определений в атрибутивной группе в [Сулейманова, Петрова 2018].
Вопрос о порядке следования определений неизменно привлекает внимание лингвистов: например, в работе [Афанасьева 1994: 309-323] предлагается аргументированный критический анализ существующих интерпретаций (в частности, отмечается вариативность «реального» порядка слов АГ), а также убедительное обоснование интерпретации порядка следования определений: анализируя принципы определения порядка следования определений в ИГ коричневый деревянный стол, автор отмечает что «говорящий из множества признаков, свойственных объекту, выбирает первоначально как более важный тот материал, из которого он сделан, осуществляя по этому признаку классификацию объекта» [Там же: 321; выделение наше -О.С.]. «Что же касается словосочетания деревянный коричневый стол, то его анализ показывает, что из класса коричневых столов вычленяется подкласс коричневых столов, сделанных из дерева» [Афанасьева 1994 : 322]. Подчеркнем, что идея значимости принадлежности к классу, лежащая в основе предлагаемой О.В. Афанасьевой интерпретации, обладает высокой прогностической силой: порядок следования компонентов в рамках АГ определяется релевантностью выделения именно данного подкласса в рамках некоторого заданного класса объектов. Чем более постоянен признак, тем ближе расположение обозначающего его слова к определяемому существительному; и чем субъективнее признак, тем дальше от существительного. Говорящий начинает с субъективного: хорошо отремонтированная светлая трехкомнатная квартира, трехкомнатная, хорошо отремонтированная, светлая квартира, где (через запятую) в речи агента по недвижимости перечисляются параметры в порядке убывания релевантности. При этом запятая (в письменной речи), или интонационный рисунок фразы отчетливо маркируют то, что логическая последовательность нарушена ad hoc. Вместе с тем, говорящему не всегда значима принадлежность объекта к точно заданному классу, возможна вариативность, ср. Я хочу найти себе красивого и умного мужа / умного и красивого мужа, где оба параметра могут быть в равной степени значимыми для говорящего; или white healthy teeth -объективно существует класс людей со здоровыми зубами, внутри этого класса выделяются люди с белыми зубами, напротив, в выражении healthy white teeth речь идѐт о классе белоснежных зубов, среди которых могут быть зубы здоровые и не очень.
Иными словами, если говорящий полагает принадлежность описываемого объекта к (под)классу заданной, он ставит прилагательное, выделяющее данный (под)класс непосредственно перед существительным, далее предпосылая этому прилагательному боле «рематичные» в данной ситуации признаки [Сулейманова, Петрова 2018].
Отметим, что утверждение О.В. Афанасьевой о том, что в английском языке «работает» иной принцип, и «потому для английского языка возможен только один порядок определений в комплексе -brown wooden table» [Афанасьева 1994 : 322] вызывает сомнение. Так, предпринятый нами поиск в системе Яндекс словосочетания wooden brown table дал положительный результат, причем в основном в контексте обсуждения мебели, где параметр цвета является одним из ключевыхср. wooden brown table and blur background, view from above, dishes on a wooden brown table -описывается вид посуды, красиво оттеняемой цветом стола. Иными словами, в контексте обсуждения цветовых решений вполне логично выделяется класс именно коричневых столов и в английском языке. По всей видимости данная когнитивная закономерность представляет собой универсалию, и было бы интересно исследовать ее на материале нескольких языков.
Таким образом, закономерности организации структуры АГ эмпирически верифицированы через использование корпусных данных и данных ПС.
Для когнитивной лингвистики особенно интересен верификационный потенциал с культурологической точки зрения, как отмечает В.З. Демьянков [Демьянков 2013]. Например, для верификации обсуждаемой гипотезы о порядке следования определений в ИГ умная красивая девушка и красивая умная девушка в Google (19.12.2017 г.) отправлен запрос на конкурирующие АГ [Сулейманова, Петрова 2018], показавший 662.000 вхождений для АГ умная красивая девушка и 457 000 для красивая умная девушка, из чего может следовать, что в когнитивном опыте носителя русского языка существует класс как умных, так и красивых девушек, однако более высокая частотность красивых девушек (если взять эту цифру за 100%) по сравнению с умными (70%) свидетельствует о том, что для российского языкового сознания более естественно выделять класс красивых по отношению к девушкам, это более релевантный параметр. Ср. тж. вкусная здоровая пища (113.000) и здоровая вкусная пища (189.000) -вкус пищи релевантнее, чем здоровая пища; или ИГ умный сильный мужчина (258 000 вхождений) и сильный умный мужчина -527 000, т.е., в русском языковом сознании выделяется более устойчивый класс умных мужчин.
Выводы. Сравнение словосочетаний на основе данных ПС позволяет определить отраженные в национальном когнитивном опыте «естественные» классы объектов (отдельно взятый фактор частотности не показателен).
Другое дело, что выявить то, когда именно значимым становится выделение того, а не иного конкурирующего класса, этот эксперимент все же не позволяет. Тем не менее, для многих случаев данные поисковых систем, фактически также представляющие экспериментальную проверку выдвигаемых гипотез, оказываются достаточными, а их верифицирующий и экспланаторный потенциал удовлетворительным. При этом всесторонняя оценка систем типа Google как исследовательского инструмента, как видится, нуждается в специальной разработке.
В качестве перспективы исследования можно предложить сравнительный анализ экспериментальных данных по аналогичным ИГ, проведенный в рамках других поисковых систем (например, в Яндекс), а также на основе данных корпусов текстов.  Минский государственный лингвистический университет 