В статье предпринимается попытка продемонстрировать возможность применения основных положений теорий, доминирующих в лингвистике начала XXI века, к изучению морфологии как особого языкового уровня, существенного с точки зрения репрезентации знаний в языке и формирования смысла в процессе коммуникации.
Ключевые слова: морфология, антропоцентрическая теория языка, теория интерпретации, интегративная теория репрезентации знаний, теория морфологической репрезентации.
Отечественная лингвистическая наука в последние шесть десятилетий развивалась усилиями плеяды Ученых, чьи имена составляют золотой фонд российского языкознания. В этом списке особое место занимает имя Валерия Закиевича Демьянкова, чей талант генерировал множество идей, которые со временем приобрели статус классических и определили на многие годы развитие современной лингвистики. В этом множестве идей хотелось бы особо выделить идеи о когнитивном варьировании в языковой интерпретации мира, о языковой креативности, о языковом знании и языковом сознании, о понимании в процессе коммуникации, о трансфере знаний, о доминирующих лингвистических теориях.
В рамках настоящей статьи, посвященной юбилею уважаемого Валерия Закиевича, предпринимается попытка применить идеи доминирующих теорий к исследованию одного из языковых уровнейморфологии, определив его роль в процессах репрезентации знаний в языке и их организации.
Доминирующими теориями, по мнению В.З. Демьянкова, можно назвать те, «которые на «слуху» у специалистов в данное время, которые часто упоминаются и оказывают позитивное влияние на ход развития данной научной дисциплины» [Демьянков 1995: 239]. Уточняя, что доминирование может меняться со временем и в этом смысле является, скорее, условным, В.З. Демьянков выделил девять таких теорий, актуальных для конца XX века. К ним он отнес: генеративную лингвистику, интерпретационизм, категориальные грамматики, функционализм, теорию прототипов, лингвистику текста и анализ дискурса, теории речевого действия, «принцип кооперированности», когнитивную лингвистику. Отметим, что автором статьи сохранена последовательность перечисления доминирующих теорий, представленная в работе [Демьянков 1995]. Как видно из данного списка, когнитивная лингвистика упоминается последней и, кроме того, в самой статье ей посвящено всего лишь три страницы текста. Это позволяет предположить, что в момент подготовки аналитического материала идеи когнитивной лингвистики только начинали развиваться в отечественной лингвистике, и в тот момент данная теория пророчески была отнесена к доминирующим. За более чем двадцать лет, прошедших с момента выхода работы В.З. Демьянкова, когнитивная лингвистика заняла ведущее место в списке современных доминирующих лингвистических теорий и значительно обогатилась за счет идей самого Валерия Закиевича, а также дала импульс для развития новых теорий, в частности, теории интерпретации и антропоцентрической теории языка, интегративной теории репрезентации знаний в языке, построенных на когнитивной основе (см., например: [ Болдырев 2012, 2017, 2017а; Демьянков 2016, 2018] и др.), и постепенно приобретающих статус доминирующих.
Прежде чем перейти к анализу отдельных аспектов морфологии в свете упомянутых доминирующих теорий, кратко представим их основные положения. Антропоцентрическая теория языка, построенная на когнитивной основе, исходит из того, что антропоцентрическая природа языка проявляется во взаимосвязи и соотношении ментальных и языковых структур, и выдвигает при этом следующие основные аргументы. Антропоцентрическая сущность языка обусловлена его природой как когнитивной способностью; антропоцентричность является тем главным свойством, которое определяет и направляет познавательно-языковую и коммуникативную деятельность человека; значимость человеческого фактора определяется индивидуальным характером познания и спецификой организации когнитивной системы человека; язык играет существенную роль в формировании и структурировании сознания; антропоцентрическая природа языка обнаруживается в интерпретирующем принципе организации дискурса (подр. см. [Болдырев 2017]).
Антропоцентрическая природа языка определяет и наличие у языка особой интерпретирующей функции, наравне с коммуникативной и когнитивной (подр. обоснование см. [Болдырев 2017]). Интерпретация как целенаправленная когнитивная деятельность, обладающая об-I. Доминирующие теории в лингвистике XXI века … ратной связью с промежуточными (локальными) и глобальными целями интерпретатора, рассматривается В.З. Демьянковым в триединстве процесса, результата и установки. Это когнитивный процесс и одновременно результат в установлении смысла речевых и / или неречевых действий, который предполагает наличие субъекта, объекта, процедуры, целей, результата, материала и инструментов (см. подр. [Демьянков 1999]). В логике развития представленной трактовки языковая интерпретация как особый вид познавательной деятельности, по утверждению Н.Н. Болдырева, есть одновременно и процесс, и результат репрезентации мира (основанной на коллективном представлении о мире и личном опыте взаимодействия с ним человека), понимания и объяснения человеком мира и себя в этом мире. Она выполняет три частных функции: селекции, классификации и оценки.
По мнению В.З. Демьянкова, «к интерпретации лингвист должен прибегать на всех этапах» [Демьянков 1999: 6], что определяет необходимость разграничения синтаксической, морфологической, семантической и прагматической интерпретации. Интерес для целей настоящей работы представляет выделение в качестве особого типа морфологической интерпретации. В рамках рассматриваемой интерпретационной теории морфологическая интерпретация -это сведение словоформ текста к заглавной форме, по которой будет организована словарная статья. Кроме того, термин «морфологическая интерпретация» в концепции В.З. Демьянкова позволяет установить компромисс между морфемоориентированной и словоориентированной трактовками морфологии (см. подробнее [Демьянков 1994]).
С точки зрения когнитивного подхода, по утверждению Е.С. Кубряковой, слово остается объединяющим началом всей морфологической системы в целом, сосредотачивающим в себе все свои формальные характеристики. Именно в слове особым образом представлена и сфокусирована информация, оно «точечно картирует мир, членит его на дискретные сущности, концептуализирует и категоризирует действительность, представляя ее фрагменты в виде отдельных сущностей» [Кубрякова 2003: 7]. Связь морфологии с познавательными процессами, отражением и передачей их результатов, а именно фиксацией, классификацией и распределением по категориям определенных структур знания о мире позволяет установить, как и в каких формах морфология объективирует и классифицирует знание о мире. Сказанное дает основание Е.С. Кубряковой говорить о когнитивных аспектах морфологии в различных проявлениях.
Когнитивная функция морфологических явлений определяется Е.С. Кубряковой «их задействованностью в проведение процессов мышления, в осуществление ментальной и интеллектуальной деятельности человеческого разума -деятельности по обработке информации, ее хранению, ее сортировке и, наконец, извлечению, использованию и новому преобразованию» [Кубрякова 2000: 25-26]. Учитывая обобщающую функцию слова в системе языка и категориальный характер организации языковой системы (см. например: [Лабов 1983 ; Болдырев 2007]), можно предложить уточненную, категориально ориентированную трактовку морфологии, связанную с пониманием того, «какие детали в изображении ситуации в данном языке не могут ускользнуть от внимания говорящего (грамматическое -значит обязательное), а также какие элементы человеческого опыта уже получили отражение и классификацию в данной языковой картине мира» [Кубрякова 2000: 25-26]. Принцип категориальной системности, по утверждению О.В. Магировской, «обусловлен необходимостью решения проблемы языковой репрезентации знаний как проблемы категориальной представленности в языке основных типов когнитивной деятельности» [Магировская 2012 : 123].
Такая категориально ориентированная модель морфологии разработана в рамках теории морфологической репрезентации (см. подробнее [Беседина 2006]). В соответствии с ней, морфология через морфологические формы и категории объективирует языковое знание как составную часть знания о мире. Морфологические категории в этом случае рассматриваются как форматы представления языкового знания, которое связано непосредственно с онтологией языка и законами его функционирования и включает в себя не только знание собственно языковых форм, их значений и категорий, но и знание о том, как языковые значения и категории отражают специфику представления знаний о мире в языке.
Будучи особым форматом представления знаний, морфологические категории являют собой объединение морфологических форм на основе общего концепта, морфологически передаваемого концепта. Данный концепт выступает одновременно прототипом морфологической категории, обладая набором наиболее важных характеристик, свойственных соответствующей морфологической категории, и определяет возможность отнесения тех или иных морфологических форм к соответствующей категории. В результате обеспечивается единство концептуального содержания и способов его репрезентации в конкрет-I. Доминирующие теории в лингвистике XXI века … 40 ном языке, а также определяются различия между морфологическими категориями. Последние объединяются в категориальные области, соответствующие разным уровням концептуализации в морфологии. Уточним, что под уровнями концептуализации в морфологии понимаются различные способы структурирования знания, находящие представление в морфологии. Необходимость разграничения уровней концептуализации обусловлена внутренне неоднородной сущностью лексико-грамматических классов слов и их морфологических категорий. Последние, будучи средством уточнения связи языкового знака с той или иной концептуальной категорией, передаваемой тем или иным лексико-грамматическим классом слов в синтагматической речевой цепи, ориентируются на сентенциональный уровень (включающий в себя уровень выражения предикативных отношений и уровень выражения пропозициональных отношений) или уровень лексико-грамматических разрядов слов.
Таким образом, создаются условия для выделения трех основных категориальных областей. Глагольные категории лица, времени и наклонения, будучи связаны с выражением предикативности как признака всего предложения-высказывания, соотносят сообщение с актом речи и уточняют отношение человека к миру событий с точки зрения их актуализации в языке, формируют первую категориальную область, ориентированную на уровень выражения предикативных отношений. Эти категории имеют всеохватывающий характер в силу своей независимости от семантики глагольных лексем и универсальности задаваемых параметров. На непосредственно языковом уровне это находит отражение в регулярном формальном выражении, системно-парадигматическом уровне реализации и закрепленном формально-грамматическом статусе.
Во вторую категориальную область объединяются глагольные категории числа, аспекта, залога и именные категории числа, падежа и рода, ориентированные на собственно языковые знания и репрезентирующие то, как связи между объектами реального мира отражаются в языке. Данные категории проявляют определенную избирательность в плане семантики глагольных и именных лексем (например, английские формы прогрессива возможны только для глаголов в акциональных значениях).
Категории, репрезентирующие концептуальное содержание на уровне собственно семантики лексико-грамматических разрядов слов (именные категории числа и падежа, степени сравнения прилагатель-ных и наречий, глагольная категория аспекта, а также категория определенности / неопределенности) формируют третью категориальную область. Они отображают знания о предметах и событиях мира, их взаимосвязях с точки зрения их влияния на использование языковых единиц и их систематизацию в языке.
В процессе речемыслительной деятельности морфологические формы, позволяющие однозначно определять соответствующую область языковой концептуализации, передают максимально абстрагированные и обобщенные (собственно морфологические) смыслы, которые уточняются в результате взаимодействия с лексикой и синтаксисом, что приводит к формированию лексико-грамматических смыслов, обеспечивающих процесс полноценной коммуникации, основанный на принципах интегративности и полифакторности.
С точки зрения процессов морфологической репрезентации знаний, а также с учетом положений доминирующих лингвистических теорий, морфологическая интерпретация может быть представлена в более широком контексте, а именно как осмысление факторов и механизмов интерпретационного потенциала морфологических категорий и форм в единстве и взаимодействии трех основных аспектов оперирования знанием в языке, выделенных Н.Н. Болдыревым: собственно репрезентативного, семиотического и интерпретационного (см., в частности [ Болдырев 2012]). Репрезентативный аспект связан с представлением морфологических категорий в качестве особых языковых форматов знаний, семиотический аспект оперирования знанием ориентирован на раскрытие языковых и когнитивных механизмов формирования смысла в процессе морфологической репрезентации. Непосредственно интерпретационный аспект предполагает выявление различных механизмов и способов первичной и вторичной интерпретации знаний в языке с помощью морфологических форм. В процессе первичной интерпретативной деятельности образуется система базовых морфологических параметров-смыслов, обеспечивающих разную степень когнитивной выделенности тех или иных фрагментов окружающей действительности. Вторичная интерпретация позволяет представить различное осмысление морфологических форм в процессе коммуникации вследствие индивидуальной интерпретации тех или иных объектов и событий окружающей действительности человеком (подробно об этом см.: [Беседина 2013]).
Обобщая сказанное, следует заметить, что рассмотрение морфологии в контексте доминирующих лингвистических теорий XXI века I. Доминирующие теории в лингвистике XXI века … ной интерпретации. Это когнитивные схемы интерпретации самих объектов, событий, их характеристик и коллективных знаний о них. Выделяются общие, коллективные, и частные, индивидуальные, модели, в которых реализуется интерпретирующая функция языка.
Ключевые слова: когнитивные доминанты, когнитивная модель, интерпретация, интерпретирующая функция, концепт, категория, пропозиция.
Более тридцати лет назад В.З. Демьянков [1985] поставил очень интересную и важную проблему интерпретации языковых выражений, к которой неоднократно возвращался и в своих более поздних работах [Демьянков 1994, 2001, 2011, 2015, 2018]. Хотелось бы продолжить обсуждение этой до сих пор актуальной темы в настоящей статье, которая посвящается юбилею Валерия Закиевича и является знаком восхищения его выдающейся личностью и глубокого уважения к его огромным заслугам в отечественной и мировой науке.
Контекст знаний, отражающий весь познавательный опыт человека как отдельной личности (индивидуальный опыт познания мира) и как представителя определенных социума и культуры (коллективный опыт познания мира), выполняет двоякую функцию в любой деятельности человека. С одной стороны, он выступает в качестве тех коллективных и индивидуальных когнитивных схем, выполняющих функцию когнитивных доминант, с помощью которых человек воспринимает и интерпретирует мир. С другой стороны, контекст всех знаний о мире обеспечивает вторичное осмысление отдельных его единиц в процессах интерпретации, вторичной концептуализации и категоризации.
Понятие когнитивных моделей, с помощью которых организуются наши знания [Lakoff 1990: 68], стало объединяющей идеей для многих исследований в рамках когнитивного подхода. Эта идея лежит в основе объяснения общих процессов концептуализации и категоризации. Р. Лэнекер отмечал, что конкретная семантика языкового выражения формируется человеком, а не объективной ситуацией. Люди способны по-разному структурировать и толковать содержание одной и той же когнитивной области, моделировать любую ситуацию с помощью различных образных схем [Langacker 1991]. При этом источником когнитивного моделирования, по мнению Т.А. ван Дейка, могут быть не только восприятие и опыт, но и существующие модели и социокультурные знания [Dijk 2014]. Другими словами, человек способен ориентироваться на разные доминанты в форматировании когнитивного содержания с помощью языка.