В статье рассматриваются свойства современной русской разговорной речи, дается характеристика составляемому под руководством автора «Толковому словарю русской разговорной речи», приводятся образцы словарных статей из этого словаря.
Ключевые слова: разговорная речь, толковый словарь, словарная статья, типы информации о слове. Разрабатывая концепцию словаря и основываясь при этом на массовом обследовании современной речевой практики в ее устнобытовой форме, авторы пришли к выводу, что лексический состав русской РР конца ХХ -начала ХХI века существенно отличается от лексического состава РР середины ХХ века. Эти отличия касаются следующих особенностей лексики, используемой носителями литературного языка в повседневной речевой коммуникации.
1.1. Стилистические изменения. Они вызваны массовым проникновением в РР элементов просторечия и жаргонов, смещением ряда экспрессивно-стилистических характеристик слов, передвижениемв пределах РР -некоторых групп лексики из одних функциональностилистических слоев в другие. Например, слова и обороты, традиционно присущие внутригрупповому или, во всяком случае, непубличному общению, имеющие в словарях пометы прост., жарг., груб., вульг., в современных условиях устной коммуникации могут использоваться не только в фамильярном общении хорошо знакомых друг с другом людей, но и, например, в публичной (но при этом также устной спонтанной) речи журналистов, политиков, представителей власти, депутатов Госдумы и других групп носителей литературного языка. Ср. слова, составляющие так называемый общий сленг, то есть слой лексики жаргонного происхождения, которая хорошо знакома и носителям литературного языка и используется ими в неформальном общении (о понятии сленга применительно к русскому языку см.: [Розина 2005]): беспредел, крутой (парень), кинуть "обманным путем выманить деньги", наехать "напасть с угрозами, желая добиться чего-л.", обложить "грубо обругать", отморозок "человек, лишенный каких-л. Приступая к работе по составлению словаря, авторы заявили о некоторых принципах словарного описания современной РР и о типе составляемого словаря.
2.1. В словаре описывается лексика устной неподготовленной речи носителей русского литературного языка второй половины ХХначала ХХI века.
2.2. Представление разговорного слова в толковом словаре должно содержать описание семантических, грамматических, сочетаемостных, стилистических, прагматических свойств лексических единиц РР, а также -в необходимых случаях -энциклопедические сведения о называемых словами РР реалиях и понятиях.
2.3. ТСРР является словарем д и ф ф е р е н ц и а л ь н о г о типа. Принцип дифференциальности реализуется, во-первых, при составлении словника: в словник включаются лишь те слова, которые по каким-либо своим характеристикам свойственны устно-разговорной форме литературного языка, и, во-вторых, в характере и содержании словарной статьи: в ней описываются не все лингвистически существенные свойства слова, а только те, которые присущи ему как единице РР.
2.4. От большинства современных толковых словарей ТСРР отличается тем, что он н е я в л я е т с я с л о в а р е м н о р м а т и вн ы м , то есть в нем не содержится рекомендаций по поводу правил употребления той или иной из описываемых в словаре лексических единиц. Во избежание какой-либо неясности в трактовке понятия нор-мативности следует сказать, что разговорная речь имеет свои традиции и характерные черты, отличающие ее от языка книжно-письменного. Однако в ней нет тех целенаправленных нормативных установок, которыми характеризуется книжно-письменный язык. Если и можно говорить о н о р м а х разговорной речи, то следует иметь в виду, что они «неписаные»: они -результат традиции и стихийного развития этой подсистемы литературного языка, а не результат сознательной кодификации (которая фиксируется в нормативных словарях и грамматиках). Поэтому наш словарь не является нормативным в привычном смысле этого термина, а отражает современный русский устнобытовой узус. Этот словарь, скорее, фотография современной городской повседневной речи в ее лексико-фразеологическом аспекте. Составление словника будущего словаря, как известно, необходимый начальный этап лексикографической работы. При составлении словника ТСРР использовались три рода источников -во-первых, записи устной речи (в Институте русского языка им. В.В. Виноградова РАН имеется довольно большая и постоянно пополняемая фонотека разговорной речи, создававшаяся в течение ряда десятилетий); во-вторых, материал Национального корпуса русского языка; в-третьих, современные толковые словари.
Словник содержит свыше 12 тысяч слов, принадлежащих преимущественно разговорной разновидности современного русского литературного языка, а также городскому просторечию, сленгу, некоторым социальным и профессиональным жаргонам. Основанием для включения в словник разговорных, просторечных, сленговых и жаргонных слов послужили: а) наличие при слове или каком-либо из его значений словарной пометы «разг.», а также помет «прост.», «жарг.» и б) их достаточно широкая употребительность в устной речи носителей литературного языка и в языке средств массовой информации: ср., например, такие слова, как беспредел, возникать (протестовать, возмущаться), выпендриваться, гомик, крутой (парень), левый (заработок, товар), откат, отстегнуть (полтыщи баксов), придурок, прослушка, пудрить (мозги), скачать (файл из Интернета), сливать (компромат), телега (накатать телегу в прокуратуру), ухайдакать, хапуга, химичить, шизик, шлѐпнуть "убить" и т.п.
После длительных дискуссий и колебаний было решено включить в словник также такие разговорные и просторечные слова, которые обычно игнорируются составителями нормативных словарей, но кото-рые хорошо известны всем носителям русского языка. Это слова, обозначающие некоторые физиологические процессы ( -в детской речи и в речи взрослых о ребенке), действия и состояния, связанные с отношениями полов (эвфемистические трахать, трахаться; кончить -об оргазме и нек. др.), и так называемые «слабообсценные» слова (напр., говно, говѐнный, жопа, засрать), преимущественно в их п е р е н о с н ы х смыслах (напр., говѐнная статья, всю комнату засрали = замусорили, загадили). В своих словарных статьях эти слова должны иметь соответствующие ограничительные стилистические пометы: сниж., жарг., груб. и т.п. Основанием помещения такого рода слов в словник, а затем и в сам толковый словарь разговорной речи служит их несомненная употребительность в непринужденной устной речи образованных носителей современного русского языка (свидетельством чего являются, в частности, данные Национального корпуса русского языка). мордатый, носатый, пузатый, устарелые бородастый, носастый, пузастый, усастый ) в их прямых значениях толкуются в форме "с большим(и) Х", где Х -переменный компонент (= брови, грудь, зад, лоб и т.д.), а 'с большим(и)" -постоянный компонент толкования:
. DEF: с большими густыми бровями. Вот этот бровастый на Брежнева смахивает.
ANALOG: глазастый (в 1 знач.), головастый (в 1 знач.), грудастый, губастый, задастый, зубастый (в 1 знач.), лобастый, мордастый, мордатый, носастый, носатый, пузатый (в 1 знач.), рукастый (в 1 знач.), сисястый, ушастый, щекастый.
ТЫЙ. 1. DEF: с большими глазами или с глазами навыкате. Я на эту вот/ на глазастую внимание обратил.
ANALOG: бровастый, головастый (в 1 знач.), грудастый, губастый, задастый, зубастый (в 1 знач.), лобастый, мордастый, мордатый, носастый, носатый, пузатый (в 1 знач.), рукастый (в 1 знач.), сисястый, ушастый, щекастый.
2. перен. DEF: с острым зрением. Помоги-ка/ ты глазастый/ что тут написано? ANALOG: головастый (во 2 знач.), горластый, зубастый (во 2 знач.), рукастый (во 2 знач.), языкастый, языкатый. 