В статье рассматривается явление грамматического маркирования косвенной речи в современном немецком языке с помощью форм презентного конъюнктива I, характерное для языка публицистики, а также стилистические функции данной грамматической формы в языке современной художественной прозы. Демонстрируются техники перевода на русский язык, где отсутствует грамматический маркер косвенности.
Ключевые слова: косвенная речь, публицистический стиль, грамматическая эквивалентность, перевод.
В одной из своих последних работ В.З. Демьянков [Демьянков 2016] анализирует языковые техники «трансфера знаний». По мнению автора публикации, «знания» проявляют себя в разных формах и сферах, а передача этих знаний из одного языка в другой всегда связана с определенными трансформациями представлений о том или ином явлении, выраженном средствами конкретного языка.
В данной статье речь идет о таком явлении, как грамматическое маркирование косвенной (чужой) речи в немецком языке и способах VII. Трансфер знаний: языковые, культурные и цивилизационные маршруты … 529 его «трансферирования» в русском языке, не обладающем такими грамматическими ресурсами передачи косвенной речи, как немецкий язык.
Под косвенной речью понимаются контексты, в которых говорящий выражает часть своего пропозиционального знания не непосредственно, не как актуальное знание для него самого в момент речи, а лишь передает его, ссылаясь на другие источники.
Косвенная речь маркируется в текстах немецкого письменного языка с помощью презентных форм конъюнктива (далее К I) 3 лица единственного числа. Исторически именно парадигма презентных форм конъюнктива, так называемый, «конъюнктив I» (далее К I) подверглась сильнейшему разрушению, которое выражается в совпадении форм конъюнктива с индикативом. Выжила только форма 3 лица ед. числа. В общей системе форм конъюнктива принципиально важно, что эта форма может быть образована от любого глагола без каких-либо ограничений. Явление, о котором идет речь, предельно тривиально с точки зрения формы: в 3 лице ед. числа -местоименном показателе косвенности -к глагольной основе настоящего времени присоединяется формант -е: mache (от machen), weise (от weisen), habe (от haben), werde (от werden,) wolle (от wollen)и т.д. Подобный способ образования глагольной формы носит тотальный характер, что имеет значение для осуществления последовательного маркирования чужой информации без каких-либо грамматических исключений.
Употребление К I имеет в немецком языке давние исторические корни. Однако в современном немецком языке К I сильно функционализировался, что наблюдается прежде всего в сфере публицистикив языке газет, журналов, в медийных сообщениях о текущих событиях [Бабенко 2016]. Формы К I буквально «прошивают» публицистические тексты и четко маркируют границы косвенной речи. Такое развитие косвенности падает на послевоенные годы; в германистике это явление связывается с развитием политической системы, которая преодолевала, в том числе и последствия тоталитарного дискурса, которому «чужая речь» была чужда.
В публицистике, в информационных текстах прежде всего качественной прессы K I занимает сильные позиции. Техника его использования для маркирования «чужого слова» относится к числу профессиональных компетенций главным образом журналистов. В принципе строгой нормы употребления К I в контекстах с косвенностью не существует: это скорее мода, чем норма письменного языка, поскольку В приведенном пассаже прямая речь передается в режиме косвенной с помощью форм К I при сохранении диалогичности, что противоречит нормативным практикам использования форм К I в узусе современного немецкого языка. Стилистический эффект форм К I в фикциональном тексте очевиден и реализуется нетривиальным образом, что проявляется в следующем:
1. Как правило, маркированная косвенность сопровождается многократным указанием на персонажа речи, что создает эффект рекуррентного напряжения, но облегчает ориентацию читателя в тексте.
2. Использование вводящих косвенную речь verba dicendi является лишь формальным сигналом перехода от авторской речи к прямой; набор этих глаголов чрезвычайно скуден и сводится к нескольким единицам sagen, fragen, antworten.
3. Пассажи, выполненные в режиме косвенности, отличаются простотой синтаксической организации и построены по единой схеме: они начинаются конъюнктивно маркированным предложением, к которому в постпозиции как формальный компонент примыкает ведущее предложение (Obersatz) в индикативе, называющее говорящего персонажа и открывающее цепочку конъюнктивно оформленных высказываний.
4. В тексте романа широко используется техника нанизывания простых предложений с формой К I, которая имеет ярко выраженный протокольный характер; отсутствие в них «иллокутивной силы» позволяет автору романа дистанцироваться от героев и их высказываний.
5. Обращает на себя внимание частотность форм К I с вспомогательными глаголами haben и sеin в 3 лице единственного числа, что носит признак стилистической монотонности изложения.
6. Высокая плотность (Verdichtung) форм К I в тексте романа, не свойственная их узуальному употреблению, служит целям членения текста на довольно короткие сегменты, что создает стилистический эффект некоторой «остраненности» повествования.
Das Скрытая ирония оригинала, которую привносит в текст К 1 как показатель косвенности, компенсируется в русском переводе широким использованием диминутивов, эмоционально окрашенной лексики, разговорных и просторечных лексем:
Alexander von Humboldt war ein kleiner alter Herr (Kehlmann D. Die Vermessung der Welt) -"Александр фон Гумбольдт был старенький, седенький человечек" (Кельман Д. Измеряя мир); Er entkorkte die Flasche (Kehlmann D. Die Vermessung der Welt) -"Он открыл бутылочку" (Кельман Д. Измеряя мир); Daguerre strampfte mit dem Fuß auf (Kehlmann D. Die Vermessung der Welt) -"Даггер притопнул ножкой" (Кельман Д. Измеряя мир); Ein Ttropfen Speichel rann über sein Kinn (Kehlmann D. Die Vermessung der Welt) -"И по его подбородку вожжой побежала слюна" (Кельман Д. Измеряя мир); …ging verlegen brummend seiner Wege (Kehlmann D. Die Vermessung der Welt) -"…смущенно бормоча уходил восвояси" (Кельман Д. Измеряя мир); …ob er einen Schatz habe (Kehlmann D. Die Vermessung der Welt) -"… есть ли у него милашка" (Кельман Д. Измеряя мир).
Таким образом, перевод предоставляет широкие возможности для наблюдения над трансферированием знаний о культуре речи одного языка средствами другого языка, особенно когда грамматические ресурсы языков существенно отличаются друг от друга.  Балтийский федеральный университет им. И. Канта , 