В последние десятилетия все более отчетливо просматривается тенденция, состоящая в расширении междисциплинарных связей в гуманитарной сфере и формировании новых междисциплинарных наук. Одновременно отме-VII. Трансфер знаний: языковые, культурные и цивилизационные маршруты … 535 чается тенденция противоположного рода -формируются новые научные дисциплины, которые обращаются к уже известным проблемным областям, но пользуются при этом собственными методами и частично собственным языком. В подобных отношениях находятся современная когнитивная лингвистика и психосемантика.
Ключевые слова: междисциплинарный трансфер знаний, научная парадигма, бессознательное, язык.
Все более отчетливо проявляющаяся черта современных наук о человеке -выход за собственные дисциплинарные рамки и взаимодействие с другими гуманитарными дисциплинами. Эта установка в отношении, например, современной когнитивной лингвистики, определяемая как экспансионизм, обеспечивает расширение ее категориальной базы, теоретических основ, круга решаемых проблем, междисциплинарность получаемых результатов (см.: [Кубрякова 1995: 207-211]). Очевидно, однако, что эта тенденция актуальна и для других гуманитарных наук. Более того, такие науки начинают искать теоретическую опору в положениях физики, а она, со своей стороны, обращается к гуманитарным наукам, объясняя свою теорию. Так, В. Паули писал в одном из писем А. Пайсу: «Общая проблема соотношения между psyche и physis, между внутренним и внешним, едва ли может считаться решенной термином "психофизический параллелизм", введенным в прошлом столетии. Все же, возможно, современная наука приблизила нас к более удовлетворительной концепции этого соотношения, когда она установила понятие дополнительности в физике. Было бы лучше всего, если бы physis и psyche можно было понимать как дополнительные аспекты оной и той же реальности» (цит по: [Менский 2011 : 289-290]). С другой стороны, К.Г. Юнг полагал, что многие яркие феномены человеческого бессознательного объясняются положениями квантовой теории (в частности, концепцией нелокальности). Он сам и его последователи пришли к выводу о том, что «сознание» как таковое не обладает локальностью и лишь кажется локализованным виду ошибок восприятия. «В этой модели, -пишет Р. Уилсон, -наш «разум» не находится в головном мозге, а нелокально проникаеттрансцендирует пространство-время в целом» [Уилсон 2016 : 205]. Этим объясняются всевозможные феноменальные явления -от предчувствий, предсказаний и вещих снов до синхронистичности, еще ждущих глубокого и теоретически обоснованного рассмотрения. Астраханский государственный технический университет 