Трансфер мнения посредством научного текста рассматривается в статье как частный случай реализации трансфера знаний. Отмечаются когнитивные особенности трансфера мнения и анализируются основания обращения автора к когнитивным моделям метафоры.
Ключевые слова: научный текст, трансфер мнения, интерпретация, когнитивная метафора.
Научные интересы одного из ведущих ученых в области российского языкознания -Валерия Закиевича Демьянкова -связаны с целым рядом вопросов, актуальных для мирового филологического научного сообщества в целом и определяющих современное состояние языкознания и направления его дальнейшего развития. К числу этих вопросов относится и вопрос трансфера знаний, который неоднократно освещался в работах В.З. Демьянкова [Демьянков 2015, 2016] Изучая особенности научного текста с позиций когнитивнодискурсивного направления лингвистики, автор данной статьи считает необходимым обратиться и к вопросу трансфера знаний (и мнений) субъектами научной деятельности. Работы В.З. Демьянкова дают богатую пищу для размышлений о когнитивных механизмах, обусловливающих этот процесс, и о языковых средствах репрезентации передаваемого знания (мнения).
Говоря о трансфере знаний, осуществляемом посредством научного текста, мы подразумеваем под такими знаниями объективированную специальную информацию фактологического характера, а также конвенциализированные на уровне коллективного сознания академического сообщества практические и теоретические специальные знания общенаучного и частнонаучного характера. Эти новые для адреса-VII. Трансфер знаний: языковые, культурные и цивилизационные маршруты … 543 та знания могут представлять концептосферу другой научной дисциплины (содержание отдельных концептов/понятий, научных законов, теорий, методик, количественные данные, и др.), или включать верифицированные знания (информацию) о новых достижениях в его собственной научной области (о новых открытых свойствах познаваемых объектов, технологиях, экспериментальных методах и т.п.).
Безусловно, во фрагментах устной и/или письменной речи, обеспечивающих трансфер специального знания, встречается то, что В.З. Демьянков обозначает как «вкрапления следов «наивных» и преднаучных знаний» [Демьянков 2015: 17]. Исключив из сферы нашего внимания на данном этапе анализа терминологические единицы, внутренняя форма которых содержит такие «следы», мы считаем, что, в иных случаях, будучи репрезентированы отдельными фрагментами текста, т.е. в определенных контекстах, эти знания не являются целевым объектом трансфера, а выполняют некую посредническую роль. Прежде всего, репрезентация таких знаний содействует пониманию адресатом смысла излагаемого содержания текста. Это утверждение мы считаем справедливым и относительно специальных знаний определенных областей, никак не связанных с той, что представлена анализируемыми научными текстами (например, знания из области астрономии или механики в научных трудах по языкознанию).
Тем не менее, нельзя отрицать, что и в этом случае знания, репрезентирующие неспециальные концептуальные области, определенным образом «передаются» адресату и оказываются опосредованно (т.е. через концептуальную систему субъекта) связаны со знаниями из специальных концептуальных областей. Мы предлагаем говорить в таких случаях о сопутствующем трансфере привлеченных знаний. При этом обращение субъекта к подобного рода знаниям при конструировании индивидуальной картины мира всегда интенционально, а вербальная объективация составляющих такой картины мира характеризуется широким использованием образных средств, в первую очередь метафоры.
Подобным же образом в аспекте участия знаний из разных концептуальных областей и объективирующих их средств языка можно охарактеризовать и трансфер мнения, осуществляемый посредством научного текста. Соглашаясь с тем, что трансфер мнения -это часть общего вопроса трансфера знаний, поскольку любое мнение формируется на основе исходного знания, мы, тем не менее, предлагаем выделять трансфер мнения посредством научного текста как характери-VII. Трансфер знаний: языковые, культурные и цивилизационные маршруты … 544 зующийся некоторыми особенностями в когнитивном и коммуникативном аспектах.
Очевидно, что формирование мнения субъектом научной деятельности всегда подразумевает переосмысление уже имеющегося у него вербализованного конвенционального знания или осмысленного им чужого мнения. Субъект выбирает и когнитивную перспективу осуществления переосмысления в соответствии с поставленной прагматической целью. Фактически, имеет место интерпретация субъектом исходного знания или чужого мнения, т.е. вторичный когнитивный процесс. Результатом интерпретации оказываются определенные изменения когнитивного формата хранения конвенциализированного специального знания в концептуальной системе субъекта научной деятельности. Это может быть, например, появление дополнительного слота фреймовой структуры, элемента семантической сети, и др., отражающее комбинаторику усвоенного знания и сформировавшегося мнения. Возможно, по-видимому, и появление в концептуальной системе субъекта новой когнитивной структуры, имеющей со структурой хранения исходного знания определенные общие элементы.
Исходя из признака субъективности, репрезентацию в научном тексте мнения как результата интерпретации следует рассматривать скорее не как репрезентацию знания в строгом смысле слова, а как репрезентацию информации, которая еще не «зарекомендовала себя как правильная» [Демьянков 2017: 5], но, всѐ же, может направлять дальнейший ход научной мысли. Такой подход оправдан и в силу того, что интерпретация может содержать и субъективную оценку переосмысляемого знания или мнения в смысле его ценности/полезности для научной деятельности, социума и т.д.
Как и любые ментальные операции со знанием субъектов научной деятельности, формирование мнения и его трансфер являются осознаваемыми, т.е. обусловлены способностями носителя знания, которые в когнитивной психологии обозначаются как метакогнитивные (J. Flavell). Метакогнитивные задачи осмысления имеющегося знания, определения направлений его интерпретации, контроля результатов и выбора средств объективации итога вторичных когнитивных процессов обусловливают действие когнитивных механизмов. Основным когнитивным механизмом, который лежит в основе формирования мнения, по-видимому, является механизм сравнения в широком понимании, который реализуется, в частности, как когнитивная метафора, отвечающая «способности человека улавливать и создавать сходство VII. Трансфер знаний: языковые, культурные и цивилизационные маршруты … 545 между очень разными индивидами и классами объектов» [Арутюнова 1990: 15]. Конструктирование субъектом нового образа, переосмысляемого на основе когнитивных моделей метафоры, связано и с действием когнитивных механизмов фокусирования/дефокусирования, профилирования и др.
Поскольку когнитивной особенностью трансфера мнения является то, что в роли нового знания выступает субъективная интерпретация уже известного, языковые средства, объективирующие когнитивные модели метафоры, используются в научном дискурсе и тексте с несколько иными, но, по-видимому, взаимодополняющими прагматическими целями, нежели при трансляции собственно знания. Основной целью, что вполне естественно, является убеждение адресата в правильности предлагаемого мнения. Можно также указать экспланаторную цель: разъяснение смысла передаваемого мнения в аспекте установления аналогий и профилирования соответствующих концептуальных признаков, связей между концептами в конструируемой структуре отношения субъекта к переосмысляемой ситуации и т.п. Нельзя отрицать и установку на реализацию эмоционального воздействия на адресата как элемента аргументации. Следует учитывать и задачу создания образности языковой репрезентации, что в определенной степени характерно и для научного творчества.
Выбор языковых единиц и их организация в синтаксические конструкции, объективирующие когнитивную структуру сформировавшегося мнения, в том числе модели метафоры, также осуществляется субъектом осознанно. Именно язык, как точно замечает Н.Н. Болдырев, дает субъекту возможность осуществлять «любые операции со знанием с целью его последующей передачи (или активации в сознании адресата) в процессах коммуникации» [Болдырев 2011: 11]. Эта возможность, очевидно, реализуется и при вербализации субъектом сформировавшегося мнения, т.е. вторичной языковой интерпретации исходного знания или чужого мнения.
Анализ вербальных средств объективации когнитивных моделей метафоры, активируемых субъектом научной деятельности при формировании ментальной репрезентации мнения, показывает, что на суперординатном уровне категоризации модели структурной метафоры (G. Lakoff) могут быть сведены, например, к следующим типам: АБСТРАКТНОЕ ПОНЯТИЕ -ЭТО КОНКРЕТНОЕ ПОНЯТИЕ, КОНКРЕТНОЕ ПОНЯТИЕ -ЭТО АБСТРАКТНОЕ ПОНЯТИЕ, АБСТРАКТНОЕ ПОНЯТИЕ 1 -ЭТО АБСТРАКТНОЕ ПОНЯТИЕ 2, VII. Трансфер знаний: языковые, культурные и цивилизационные маршруты … 546 КОНКРЕТНОЕ ПОНЯТИЕ 1 -ЭТО КОНКРЕТНОЕ ПОНЯТИЕ 2. Относительно отдельных из этих моделей можно утверждать, что при сравнении они интегрируются с моделями ОДУШЕВЛЕННАЯ СУЩ-НОСТЬ -НЕОДУШЕВЛЕННАЯ СУЩНОСТЬ, НЕОДУШЕВЛЕН-НАЯ СУЩНОСТЬ -ОДУШЕВЛЕННАЯ СУЩНОСТЬ. Последующая субкатегоризация может представлять разную степень детализации каждой из этих моделей, соотнося их с разными когнитивными форматами хранения знания: гештальтом, пропозицией, фреймом, скриптом/сценарием и др. Это, очевидно, обеспечивается тем, что когнитивная метафора, являясь одним из способов репрезентации знания в языковой форме, относится «к сложным ментальным пространствам (областям чувственного или социального опыта)» [КСКТ 1996: 35].
Языковые средства объективации осмысляемого содержания когнитивной модели метафоры, реферирующие к разным когнитивным форматам, могут, по-видимому, рассматриваться как лингвистические метарепрезентации, представляющие собой номинации «когнитивной ситуации передачи содержания когниции, перцепции, речи» [Клепикова 2008: 5]. При этом указанием на осознаваемые ментальные операции со знанием достаточно часто в научных текстах оказывается экспликация субъектом намерения использовать для репрезентации своего мнения определенную метафору (когнитивную модель метафоры), которая в дальнейшем и объективируется в тексте:
Cognitive Linguistics, when considered in the light of this metaphor, takes the form of an archipelago rather than an island. It is not one clearly delimited large territory, but rather a conglomerate of more or less extensive, more or less active centers of linguistic research that are closely knit together by a shared perspective, but that are not (yet) brought together under the common rule of a well-defined theory [Geeraerts 2006: 12].
Репрезентируя в данном фрагменте текста мнение относительно сложившейся на момент интерпретации ситуации в когнитивной лингвистике, Д. Герэртс использует когнитивную модель метафоры АБСТРАКТНОЕ ПОНЯТИЕ -ЭТО КОНКРЕТНОЕ ПОНЯТИЕ, субкатегоризуемую далее как ОБЛАСТЬ НАУКИ/НАУЧНОЕ НАПРАВЛЕ-НИЕ -ЭТО МАТЕРИАЛЬНЫЙ (ГЕОГРАФИЧЕСКИЙ) ОБЪЕКТ, которая конкретизируется через сравнение когнитивной лингвистики с архипелагом. Заметим, что обозначающие сравниваемые понятия/концепты лексические единицы Cognitive Linguistics и an archipelago используются в данном случае метонимически. При этом объекты, которые репрезентирует единица Cognitive Linguistics, указываются далее VII. Трансфер знаний: языковые, культурные и цивилизационные маршруты … 547 непосредственно (centers of linguistic research), а объекты, представленные словом an archipelago, указываются опосредованно употреблением слова an island в антонимичной сравнительной конструкции.
Исходное привлеченное знание об области-источнике соотносится с форматом фрейма: архипелаг состоит из множества объектов, но определяется как один объект. Интерпретируя исходную информацию о состоянии/ситуации с научным направлением когнитивной лингвистики, Д. Герэртс устанавливает аналогию области-источника по линии структуры с областью-мишенью, подчеркивая употреблением словосочетания centers of linguistic research множественность представляющих когнитивное направление объектов. О восприятии этого направления как в определенной мере целостного свидетельствует слово a conglomerate и синтагма closely knit together by a shared perspective.
Профилируя признак структурной организации, условную целостность сравниваемых объектов, Д. Герэртс, тем не менее, репрезентирует основной смысл представленного мнения через использование отрицательной частицы not и слово knit, которые имплицируют своей семантикой отсутствие реальной целостности структуры. Такая целостность должна обеспечиваться отсутствующим в области-источнике концептуальным признаком «целостность территории» (clearly delimited large territory), который соотносится в области-мишени с отсутствующим концептуальным признаком «единая теория» (a well-defined theory). Именно эта особенность интерпретируемой ситуации фокусируется в репрезентируемом мнении и «передается» автором адресату, образуя рематическую часть приведенного фрагмента текста.
Проведенный выше анализ показывает, что исходное привлеченное знание является декларативным, а при формировании мнения активировалась одна когнитивная модель структурной метафоры. Но анализ содержания множества научных трудов свидетельствует о том, что, формируя собственное мнение, автор может обращаться и к декларативному знанию, репрезентировать одну и ту же ситуацию, активируя разные когнитивные модели метафоры в разных контекстах, а также интегрировать несколько моделей в одном контексте.
Подтверждение сказанному можно обнаружить как в цитируемых в данной работе, так и в других научных трудах В.З. Демьянкова, которые заслуживают отдельного анализа с точки зрения исследования объективации в научном тексте языковой и когнитивной личности ученого. Ключевые слова: идиоматика, идиома, фразеология, авангард, кубофутуризм, манифест, искусство.
Столь знаменательная дата, которой посвящено настоящее научное издание -юбилей доктора филологических наук, профессора Валерия Закиевича Демьянкова располагает к обращению к фундаментальным онтологическим величинам, в число которых входит время. В рамках настоящей статьи время как особое «всеохватывающее измерение» бытия человека преломляется в истории развития одной лингвистической дисциплины -фразеологии, особо значимые вехи которой определяются во многом под влиянием не только масштабных научных открытий, но и глобальных социальных и культурных событий. В качестве одной из таких вех в эволюции, в частности, отечественной фразеологии можно выделить, с нашей точки зрения, начало XX векавремя радикальных преобразований в русской культуре, проводимых в условиях так называемой социальной «турбулентности» и ознаменовавшихся появлением ряда новых направлений в искусстве и литературе, к числу которых относится кубофутуризм. О глубинных, коренных связях искусства и науки хорошо известно. Однако то, как определенное направление (или движение, течение) искусства непосредственно повлияло или могло повлиять на формирование и развитие конкретной области научного знания, требует отдельного всестороннего изучения. Соответственно, в качестве основной нами ставится задача показать необходимость и важность учета в становлении фразеологии как самостоятельной лингвистической дисциплины роли кубофутуризма, описываемого в [БЭС 2000] как «направление в искусстве 1910-х гг., наиболее характерное для русского художественного авангарда тех лет, стремившегося соединить принципы кубизма (разложение предмета на составляющие структуры) и футуризма (развитие предмета в "четвертом измерении", т.е. во времени)».
Как следует из внутренней формы терминологической номинации рассматриваемого направления авангарда (ср. тж. с альтернативным термином «будетлянство»), кубофутуристы (или «будетляне»), среди которых можно назвать В. Хлебникова, В. Маяковского, Д. и Н. Бурлюков, А. Крученых, Б. Лившица, К. Малевича, Е. Гуро, Н. Кульбина, О. Розанову, Е. Низен и др., были устремлены на создание «языка будущего» в искусстве и литературе на базе разработки новых эстетических принципов. Проводимые ими с этой целью языковые эксперименты требовали глубокой метаязыковой рефлексии в отношении самых разных аспектов языка и креативного потенциала единиц различных уровней языковой системы. Очевидно, что их новаторские идеи, находившие воплощение в результатах их теоретизирования и экспериментальной работы, не могли не повлиять на общий ход развития лингвистической мысли, в частности, в области фразеологии. В качестве непосредственного подтверждения того, что фразеология представляла для кубофутуристов особый интерес, приведем развернутую цитату. Так, в манифесте «Supplementum к поэтическому контрапункту» (1914) Н. Бурлюк призывал своих современников «помнить: что для нашего времени и для нашей души необходим другой подход к словесному искусству, к приемам выразительности. Наша же азбука, наш поэтический лексикон, наша фразеология (выделено мной -И.З.) создались исторически, но не по законам внутренней необходимости» [ЛМДРМ 2017: 753]. Данная цитата примечательна не только тем, что несет прямое указание на включение фразеологии в поле художественного и/или лингвистического эксперимента, но и тем, что содержит указание на ее метадиалектическое (т.е. свойственное конкретному направлению, возникшему в русской культуре) своеобразие, мар-VII. Трансфер знаний: языковые, культурные и цивилизационные маршруты … 557 кируемое притяжательным местоимением «наша», и на обусловленный определенным социокультурным и историческим контекстом характер ее появления и формирования.
Рождение фразеологии как самостоятельной научной дисциплины принято связывать в отечественном языкознании с именем академика В.В. Виноградова и датировать концом 30-х гг. или 40-ми гг. XX века (см. подробнее: [Телия 1996; Dobrovol"skij, Filipenko 2007; Zykova 2016]). Для того чтобы по праву оценить вклад кубофутуристов в разработку научных взглядов на язык и фразеологию, ведущуюся ими в 1910-1920-х гг. (т.е. в период до указанного знаменательного события -оформления фразеологии в статусе автономной лингвистической дисциплины), необходимо рассмотреть их достижения в этой области на фоне состояния фразеологических знаний как предшествующего, так и последующих периодов. Далее мы поэтапно остановимся на кратком описании наиболее существенных отличий фразеологии трех периодов, условно называемых: 1) «предшествующий период» -вторая половина XIX века; 2) «кубофутуристический период» -1910-е -1920-е гг.; 3) «последующий (современный) период».
1. «Предшествующий период». Во второй половине XIX века в отечественной науке усилия специалистов в области филологии, а также истории и этнографии были направлены, прежде всего, на продолжение активного поиска и сбора разного рода устойчивых сочетаний (пословиц, поговорок, крылатых выражений, афоризмов, идиом, загадок, изречений, прибауток и др.) и на их регистрацию в лексикографических изданиях. Этот период в истории фразеологии характеризуется появлением целого ряда новых словарей, в которых по сравнению со словарями более раннего периода освещение фразеологических явлений (в широком понимании) отличается их более углубленным рассмотрением и более упорядоченным представлением, а также их систематизацией по определенным критериям. Наиболее показательны в этом плане труды И.М. Снегирева, В.И. Даля, С.В. Максимова, М.И. Михельсона, П.Н. Рыбникова. Кроме того, в это время выходят в свет монографии, в которых большое внимание уделяется специфике устойчивых выражений, оцениваемой по целому ряду параметров (культурному, социальному, этимологическому, историческому и др. Обобщая наиболее значительные отличительные особенности рассматриваемого периода, следует отметить, что во второй половине XIX века были сделаны серьезные шаги в области лексикографической практики; из «объекта собирания» фразеологизмы переходят в ранг «объекта научного исследования», главным образом этимологического и сопоставительного; особое внимание уделяется их типологии или классификации. При этом, однако, на фоне проводимой масштабной работы и во многом благодаря полученным в итоге результатам все ощутимее становится потребность в познании сущностных свойств разного рода фразеологизмов, в осмыслении глубинных «механизмов» их образования и внутренней организации, в раскрытии потенциала их применения и ресурсов их функционирования. С нашей точки зрения, именно эти актуальные аспекты фразеологии представителям кубофутуризма удается вывести на первый план в своих работах.
2. «Кубофутуристический период». Как указывает В.З. Демьянков, в результате новых тенденций в интеллектуальной жизни общества изменяется «концептуализация» трактуемых предметов [Демьянков 2015: 5]. Экстраполируя эту мысль в область исследуемой проблемы, можно говорить о том, что художественные эксперименты кубофутуристов в искусстве и литературе создают новое видение знака (невербального и вербального, в частности, фразеологического знака), «обнажая» его суть, углубляя и расширяя представления о его природе, его функциональных возможностях и смысловых пределах. Убедиться в этом позволяет анализ манифестов представителей кубофутуризма. Ключевые слова: научная коммуникация, интерпретация, эстетические смыслы, конвергенция.
Взгляды и идеи Валерия Закиевича Демьянкова позволяют поновому интерпретировать многие лингвистические проблемы, в том числе, связанные с «лингвистической эстетикой»: «Власть слова… очень велика, отсюда и предпосылки феномена, который можно назвать лингвистической эстетикой… Одним из разделов лингвистической эстетики является контрастивная лингвистическая эстетика» [Демьянков 2013: 35].
Проблемы эстетики давно привлекают внимание лингвистов. Помимо изучения языка поэзии и художественной литературы (М.М. Бахтин, Ю.М. Лотман, И.И. Ковтунова и мн. др.), а также таких особо выделенных в стилистическом, эстетическом и коммуникативном отношении лингвистических явлений, как фразеология и паремиология (З.К. Тарланов, В. Мидер и др.), объектом «эстетических» лингвистических исследований становятся самые разнообразные коммуникативные явления. Так, в ХХ в. заметное внимание в лингвистике, лингвопоэтике и теории текста получило взаимовлияние языка философии и поэзии. Этим вопросам были посвящены исследования Вяч. Вс. Иванова, Ю.С. Степанова [2009], Н.Д. Арутюновой [1999], О.Г. Ревзиной, В.П. Григорьева и др. Было проведено системное описание конвергенции философского и поэтического текстов, а также выявлены теоретические основания сближения языка философии и поэзии. В числе этих оснований указываются такие явления, как актуализация семантической мотивированности грамматических, словообразовательных, фонетических и других ресурсов языка, признание эстетической функции слова и текста, а также способность языка к синкретичному выражению нескольких взаимосвязанных смыслов и т.п.
В ХХI в. появляются исследования по сопоставлению лингвистической эстетики не только поэзии и языка философии, но и других видов коммуникации. Так, важными в теоретическом аспекте представляются работы ряда философов и лингвистов, в которых отмечается близость эстетического, маркетингового и политического дискурсов (Ю. Хабермаса, Ж. Бодрийяра, Ж. Делѐза, Б. Гройса и др.). Они образуют класс «дискурсов активного воздействия», в исследовании которого делается акцент на «прагматичеки эстетическом» компоненте дискурса как коммуникативного действия, основным инструментом воплощения которого становятся запрограммированные (отправителем сообщения) нарушения стандартных алгоритмов интерпретации текста. Последние воплощаются в использовании неконвенциональных языковых средств, которые, в свою очередь, приводят к повышению усилий реципиента при декодировании передаваемой информации. Ключевые слова: аномалия, теория, язык, смысл, высказывание. Аномалия часто загадочна или опасна. Она, поэтому, заставляет думать (творит мысль) и действовать (творит жизнь) Н.Д. Арутюнова. Аномалии и язык В общем виде роль аномалии в научном знании была обстоятельно обоснована Т. Куном в его теории научных революций. Согласно Куну, предпосылкой любой научной революции служит появление 1 Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда (проект № 14-28-00130) в Институте языкознания РАН. «Suppose someone to assert: The gostak distims the doshes. You do not know what this means; nor do I. But if we assume that it is English, we know that the doshes are distimmed by the gostak. We know too that one distimmer of doshes is a gostak. If, moreover, the doshes are galloons, we know that some galloons are distimmed by the gostak. And so we may go on, and so we often do go on» [Ogden, Richards 1972: 46].
Здесь демонстрируется, как и в русском примере Щербы, что в языке возможно значение и без реально существующих денотатов и референтов. Знаки даже в таком аномальном высказывании имеют значение и, более того, допускают различные дальнейшие синтаксические операции по анализу этого значения. Если говорить об английской традиции нонсенса, обладающего, тем не менее каким-то смыслом, невозможно в этой связи не упомянуть Л. Кэррола с его «Jabberwocky» из «Алисы в зазеркалье».
Начиная с 1930-х гг. у различных философов и лингвистов начали появляться все новые и новые аномальные высказывания, служившие инструментом анализа обыденного языка с встречающимися в нем логическими противоречиями. В школе логического позитивизма предметом полемики стали фразы, сочиненные Р. Карнапом: Caesar ist eine Primzahl, This stone is now thinking about Vienna, Piroten karulieren elatisch. Подобные псевдо-высказывания представляют собой либо ошибки категоризации, либо составлены из несуществующих лексем, оставаясь при этом грамматически корректными. Истинны они или ложны?вот вопрос, занимавший логиков. Б. Хомский вряд ли интересовался поэтическим контекстом своего времени, хотя мог бы найти аналоги подобных высказываний в творчестве своих соотечественников -экспериментальных поэтов Г. Стайн и Э. Каммингса. Ему важно было продемонстрировать лишь один из коренных постулатов своей лингвистической теории -неэквивалентности понятий грамматичности и осмысленности. Якобсон выдвинул против этого аргумент «семантической значимости» подобных ало-VII. Трансфер знаний: языковые, культурные и цивилизационные маршруты … 579 гичных высказываний, апеллируя к текстам русских футуристов: «В одном из словарей русского языка прилагательное беременный снабжено пометой "femininum tantum", поскольку "беременный мужчина" немыслим. Однако в самом этом предложении прилагательное беременный использовано именно в форме мужского рода; кроме того, "беременные мужчины" фигурируют в фольклоре, в газетном юморе и в стихах Давида Бурлюка: "Мне нравится беременный мужчина, прислонившийся к памятнику Пушкина"» [Якобсон 1985: 236]. Здесь же Якобсон очень кстати приводит сходный пример из поэзии на английском языке: строчку из стихотворения Каммингса 1935 г.: silent not night by silently unday. Американский поэт намеренно и повсеместно нарушает правила грамматики. Аграмматизмы Каммингса совсем, как кажется, не случайно понадобились Якобсону в его обосновании неправоты Хомского в отношении якобы «бессмысленности» искусственных фраз про «зеленые идеи».
Как видно из полемики Хомского и Якобсона, аномальное высказывание оказывается водоразделом между двумя теориями языканормативно-грамматической (генеративистской) и лингвопоэтической. Размышления Якобсона по поводу поэтических «неправильностей» вскоре легли в основу его фундаментальной статьи 1960 г. «Лингвистика и поэтика», в которой учреждается постулат об особой «поэтической грамматике», отличной от грамматики нормативной. То, что в обыденном языке признается речевой патологией и аграмматизмом, в поэзии становится конструктивным принципом, заряженным «поэтической функцией языка». Как и в 1920-е гг., в статье о Хлебникове, в 1960-е Якобсон строит свою теорию языка и коммуникации на основе отмечаемых аномалий поэтического текста. Именно в связи с такими тесными контекстами и трансферами между поэзией и лингвистикой русская наука о языке развивает взгляд на литературу как особый язык и особую коммуникативную систему. Эта тенденция не характерна для англо-американской лингвистической традиции ХХ в., квинтэссенция которой в середине века была представлена в теориях Н. Хомского и его круга. Волгоградский государственный социально-педагогический университет Л.Е. Малыгина (Москва, Россия) Московский государственный университет имени М.В. Ломоносова 