Статья посвящена особенностям перевода морских терминов с английского языка на русский. В ней рассмотрена классификация морских терминов, а также способы их перевода с английского на русский язык. В статье представлено соотношение типов морских терминов и способов их перевода на русский язык.
Ключевые слова: морские термины, типы терминов, способы перевода морской терминологии.  Tambov State University named after G.R. Derzhavin Институт языкознания РАН  История языка дает возможность наблюдать воздействие культурных и языковых контактов, цивилизационных новшеств на появление новых понятий и зависимых от них инноваций в языке.
Ключевые слова: культура, язык, контакт, понятие, инновация.
Об основных вехах внешней истории шугнанского языка, о его контактах с другими языками известно из истории народов Памира. Внутренняя история изучалась в сравнительно-историческом и историко-типологическом аспектах в лингвистических трудах. Вхождение шугнанского языка в Центральноазиатский языковой союз и в более узкий памирский языковой союз, а также субстратное влияние на эти союзы со стороны неиндоевропейского языка (или языков) типа бурушаски, обусловили определенный характер и интенсивность языковых контактов в древнюю эпоху. Они оставили следы в лексике и структуре шугнанского языка (как и других языков Памира). В  Дальше следуют новые этапы, связанные с определенными культурными и цивилизационными новшествами, существенными для Памира в целом. Рассмотрим некоторые из них, породившие изменения в шугнанском языке. Становление Таджикистана как государственного образования (20-е годы XX в.), в которое входит Горно-Бадахшанская автономная область, включающая Шугнан, усилило контакты с таджикским языком, который является государственным, а также языком школы, СМИ, официальной документации.
В 1932 г. начато строительство машинной дороги в горах Памира. Это в корне изменило способ передвижения и связанные с ним поня-VII. Трансфер знаний: языковые, культурные и цивилизационные маршруты … 583 тия, что отразилось в лексике и фразеологии. Раньше в горах с крутыми склонами можно было ездить только по тропам или искусственным карнизам (оврингам) верхом на лошадях, верблюдах, ослах (и переправляться через реки на бурдюках). Теперь пришел неизвестный вид транспорта, под называнием mošīn, -слово из русского языка, вошедшее через таджикский, реже mošīnā ‛машина", заимствованное непосредственно из русского (здесь и далее шугнанский материал приводится в традиционной иранистической транскрипции, поскольку вновь разработанный алфавит еще допускает варианты написания). Пришло неизвестное прежде жителям Памира понятие о колесе, как о средстве передвижения. Это важно, потому что древние иранские племена (включая предков памирцев) в свой кочевой период существования пользовались колесными повозками, но за многие столетия жизни в горах память об этом была утрачена. Только в сказках сохранились сюжеты, где герои передвигаются на колесе или на каком-то колесном артефакте. В шугнанском языке для обозначения этого древнего сказочного предмета использовалось заимствованное из таджикского сочетание čarxi falak, букв. ‛кружение небосвода", которое здесь выступало в значениях: древнем ‛превратности судьбы; судьба; рок" и новых: ‛карусель", ‛ковер-самолет (в сказках)" [Карамшоев 1999: 339-340] (у другого народа на Памире -язгулямцев -сказочным средством передвижения считалось прядильное колесо, самопрялка). Новое колесо как часть машины получило шугнанское название также заимствованным таджикским čarx, но с растяжением гласной: čārx ‛колесо (часть машины)"; этим же словом стали обозначаться точильное колесо и самопрялка [Карамшоев 1999: 348-349].
С самого начала автомобильного движения на Памире пассажирские перевозки были сопровождением грузовых: люди ездили в кузове машины, часто на грузах; иногда на поставленных в кузов скамейках. Поэтому понятие «сесть в машину» было равнозначно «забраться в кузов машины» (реже -в кабину). Это выражалось оборотами tar mošīn sawor sitow ‛сесть в машину" (с предлогом tar, указывающим на направление, независимо от вертикали) или mošīn-tīr // mošīn-ti sawor sitow (с послелогом -tīr // -ti, указывающим на направление вверх) ‛сесть на машину". Сочетание sawor sitow букв. ‛садиться верхом" состоит из глагола sitow ‛становиться" и заимствованного таджикского sawor, обозначавшего первоначально ‛(конный) верховой, верхом" (из древнеперсидского asa-bāraс asa-‛конь, лошадь"). Далее в шугнанском сочетание sawor sitow ‛садиться верхом" стало обозначать VII. Трансфер знаний: языковые, культурные и цивилизационные маршруты … 584 ‛садиться на какой-либо вид транспорта", употребляясь по отношению не только к машине, но даже и к самолету. Тем самым слово sawor изменило и расширило круг значений. Следует отметить, что и позже, в 60-е-70-е годы (включая «Памирскую экспедицию» 1969 г., в которой участвовал В.З. Демьянков), выражение ‛сесть в машину" обозначалось этим оборотом, поскольку способ передвижения оставался тем же. Он изменился значительно позднее, к рубежу XX-XXI вв., когда улучшились дороги и стала обычной езда в легковых автомобилях: теперь это ar mošīn dedow, букв. ‛войти в машину" (с предлогом ar, указывающим на направление вниз).
Появление на Памире электричества (в 1940-1941 гг. была построена и запущена первая гидроэлектростанция) ознаменовалось в быту прежде всего появлением электрических ламп, заменивших старые масляные наливные светильники и своеобразные «лучины» -стебли растений, облепленные маслянистыми массами. Поэтому понятия ‛зажечь", ‛погасить" электрическую лампу стали выражаться теми же словами, что употреблялись в отношении открытого огня и старых светильников: piδidow ‛зажигать, сжигать; разводить огонь" и wizêwdow ‛тушить, гасить (огонь)". Употребляясь в отношении электрических ламп, электрического света, эти глаголы приобрели значения ‛включить", ‛выключить", поэтому в дальнейшем стали использоваться в применении к радиоприемникам, телевизорам и т.п., а в новое время и к мобильным телефонам.
В 30-е годы XX века при общей тенденции ликвидации неграмотности было решено создать письменность на шугнанском языке. Силами интеллигенции Таджикистана (включая шугнанцев) и ученых из России был создан шугнанский алфавит на базе латиницы, которая практиковалась тогда и для таджикского алфавита (отметим, что этот шугнанский алфавит базировался на очень четком представлении о фонологической и фонетической структуре шугнанского языка, отличной от таджикской). Публиковались учебники для школ по географии, природоведению, математике и др., а также пособия по ликвидации неграмотности для взрослых. Это способствовало колоссальному расширению кругозора детей и взрослых, а кроме того стимулировало разработку и нормирование языка научно-популярных текстов. Печатались художественные произведения: стихи местных поэтов, переводы прозаических сочинений с русского языка. Все это закладывало базу широких языковых и культурных контактов, появления новых понятий, воспитания шугнанской интеллигенции. Однако в период VII. Трансфер знаний: языковые, культурные и цивилизационные маршруты … 585 «Большого террора» все работы по развитию литературы и письменности на шугнанском языке были закрыты, многие авторы репрессированы. Образование, даже начальное, целиком переведено на официальный таджикский язык. Подробнее об этом периоде [Аламшоев 2009 : 180].
Однако в последующие годы культурные и языковые контакты продолжаются. Естественно, продолжены и развиваются контакты шугнанского языка с таджикским -языком школы, СМИ, официальной документации. Продолжаются контакты шугнанцев с огромным числом различных (и разноязычных) людей в различных памирских экспедициях: языковых, фольклорных, этнографических, геологических, ботанических и т.п. Многие студенты-шугнанцы учатся в разных вузах Москвы, Ленинграда (ныне Санкт-Петербург), других городов, отсюда знакомство с разными реалиями и понятиями. В шугнанском языке появляются все новые лексические заимствования, кальки и т.п., в основном, из русского языка. Все это фиксируется в записях разных лет, в публикациях текстов, в исследованиях отраслевой терминологии и лексики в целом, в этимологических штудиях и т.д. на протяжении 40-х-80-х гг. XX в.
В принципиально новый прорыв в большой мир и в сферу письменной культуры (с появлением различных языковых инноваций) шугнанский язык входит с начала 90-х годов XX в., когда в местных газетах начинают публиковаться тексты на шугнанском и других памирских языках (подробнее: [Эдельман 2016: 99 и сл.]). К этому времени уже сформировалась памирская интеллигенция, пишущая и читающая, слушающая радио, смотрящая телевидение, знающая театр.
Дальше мы видим прогресс культурных и языковых контактов в разных направлениях, поскольку начало XXI в. ознаменовалось еще бóльшими возможностями.
С одной стороны, в условиях глобализации растет число различных контактов: международные мероприятия в виде конференций, симпозиумов и т.д. По решению ЮНЕСКО (от 17.11.1999 г.), с 2000 года 21 февраля отмечается «День родного языка», и это усиленно поддерживается памирским обществом «Нур» («Свет», NGO Nur) с центром в Шугнане. Это общество ведет активную работу по сохранению памирских языков, налаживает связи с языковедами разных стран, участвует в издании книг (включая детские книги на памирских языках), способствует оцифровке материалов, собранных в экспедициях и т.д. Развиваются контакты с международным Фондом «Языки в опасно-VII. Трансфер знаний: языковые, культурные и цивилизационные маршруты … 586 сти» («Foundation for Endangered Languages»), 13-я конференция этого Фонда была проведена в 2009 г. на Памире, в г. Хороге, совместно с Институтом гуманитарных наук АН Таджикистана, на ней обсуждались и проблемы памирских языков.
В связи с появлением компьютеров и возможностями компьютерной графики была решена проблема создания новых шрифтов и расширились возможности публикаций «бумажных» изданий на памирских языках, в частности, на шугнанском. Был создан новый шугнанский алфавит, который уже используется в разных изданиях, хотя еще не вполне унифицирован.
С другой стороны, учеба студентов-памирцев теперь уже в разных странах, ознакомительные поездки, и даже работа многих молодых людей в качестве гастарбайтеров (во всяком случае, в России) усиливает самые разные индивидуальные культурные контакты. Совсем особую роль в общении (особенно молодежи) и в развитии письменного литературного языка, стал играть интернет, социальные сети, где публикуются художественные сочинения и обсуждаются различные общественные проблемы. Анализ дискурса публичной сферы шугнанского языка в шугнаноязычных группах социальной сети Фейсбук см.: [Абдулхамидова, Юсуфбеков 2017: 858-869].
Естественно, люди, говорящие на шугнанском языке в начале XXI в., даже на бытовые темы, обладают уже не теми знаниями, какими обладали их предки 140 лет назад. Новые понятия, новые словакак заимствованные (теперь уже из разных языков), так и исконные, но изменившиеся в семантическом плане. Современный разговорный и литературный язык прекрасно иллюстрируется изданным в 2017 г. первым в истории романом на шугнанском языке (Худобахшов 2017). Это практически первый большой прозаический текст, написанный интеллигентным молодым автором, носителем шугнанского языка и носителем стиля речи, свойственного современной молодежи, без излишнего ‛олитературивания". В книге много интересных языковых моментов, о которых стоило бы написать отдельно; здесь ограничимся лишь отдельными наблюдениями, показывающими видение мира, уровень понятий и языковых средств современной шугнаноязычной молодежи. В лексике романа большое количество заимствований из русского языка и через посредство русского, из европейских языков (65 слов на 164 страницы романа). Изменились семантические границы ряда исконных слов, появились новые словосочетания.