В статье показано, что в основе собственно языкового эгоцентризма лежит субъектно-ориентированный тип коммуникации, который реализуется в речи, в том числе с помощью системно упорядоченного набора грамматических средств.
Ключевые слова: языковой эгоцентризм, антропоцентризм, концепт я, субъект речи, местоимение я.
Проблема языкового эгоцентризма в современной теории языка привлекает к себе все большее внимание исследователей. Осознание важности «человеческого фактора» в языке, его влияния на формирование и функционирование языковой системы является проявлением одной из важнейших, доминирующих тенденций в языкознании второй половины ХХ -начала ХХI веков -тенденции антропоцентриче-ской. «Доминирующими теориями, -как точно заметил В.З. Демьянков, -можно назвать те, которые "на слуху" у специалистов в данное время, которые часто упоминаются и оказывают позитивное влияние на ход развития данной научной дисциплины» [Демьянков 1995: 239].
Теория языкового эгоцентризма представляет собой ядро антропоцентризма в языкознании. Исторически ее формирование явилось следствием становления и эволюции антропоцентрической парадигмы в самом языкознании. Данная теория логически вытекает из концепций антропоцентрической направленности, из работ, посвященных изучению «человеческого фактора» в языке. Важную роль в формировании антропоцентрической парадигмы в отечественном языкознании сыграли труды Института языкознания АН СССР, посвященные человеческому фактору в языке. Одна из таких работ так и называлась: «Роль человеческого фактора в языке. Язык и картина мира» (1988 г.). Суть антропологического принципа, служащего в качестве методологической основы исследований, в частности, в области языкознания, заключается в том, что научные объекты, по мнению Е.С. Кубряковой, «изучаются … по их роли для человека, по их назначению в его жизнедеятельности, по их функциям для развития человеческой личности и ее усовершенствования» [Кубрякова 1995: 212].
Важно подчеркнуть, что развитию эгоцентрически ориентированных исследований в лингвистике способствовали труды, в том числе представителей смежных научных направлений, в частности, философии, психологии, антропологии, социологии (см., например, Д. Локк, Ф. Бэкон, И.Г. Фихте, Л. Фейербах, Э. Гуссерль, В. фон Гумбольдт, К. Бюлер, Б. Рассел, Р. Якобсон, Э. Бенвенист, Д. Лайонз и многие другие). В самой европейской философии идеи антропоцентризма получают мощный стимулирующий импульс благодаря учению Р. Декарта, его дедуктивно-рационалистическому методу познания. С его именем также связывают начало исследования понятия я в различных школах европейской философской мысли.
В развитии антропоцентрически ориентированной лингвистики можно условно выделить три периода. Первый период связан с антропологической переориентацией языкознания, предполагающей переход от традиционных исследований языковых форм к их рассмотрению в непосредственной связи с индивидуумом. Особенностью же предшествующего языкознания было то, что оно, по образному выражению В.З. Демьянкова, «на время вынесло субъективность и внеязыковые факторы за скобки истолкования» [Демьянков 1999: 5]. Второй период привел к осознанию того, что человеческий язык, его система и структура полностью антропоцентричны и что антропоцентризм как главное свойство естественного языка лежит в основе строения и функционирования всех уровней языковой системы, включая систему грамматическую. И, наконец, третий период характеризуется формированием в недрах антропоцентризма эгоцентрического видения языка. Как подчеркивает Ю.Д. Апресян, «язык не только антропоцентричен, но и эгоцентричен в гораздо большей степени, чем признается в настоящее время» [Апресян 1997 : 296].
В современных языковедческих исследованиях, посвященных вышеуказанной тематике, зачастую ставится знак равенства между языковым эгоцентризмом и антропоцентризмом в целом без их надлежащего дифференцирования. Подобное расширительное толкование эгоцентрического принципа, его «растворение» в лингвоантропоцентрических исследованиях, в которых анализируется целый ряд общих вопросов, связанных, в том числе с местом и ролью человека в контексте той или иной лингвокультуры, едва ли можно считать методологически оправданным. И если антропоцентризм пронизывает весь язык, «дает о себе знать на всем пространстве языка» [Арутюнова 1999: 3], то и языковой эгоцентризм, будучи генетическим ядром антропоцентризма, не может не иметь специфических для него языковых средств актуализации.
Основу языкового эгоцентризма составляют различные структурно-функциональные элементы системы языка, которые ориентированы на субъекта речемыслительной деятельности, на его я. Последнее представляет собой сущность идеальную, основной функцией которой является познание во всех его проявлениях -чувственное, эмпирическое, рациональное и теоретическое. Когнитивная деятельность индивидуума основывается на известном противопоставлении я -не-я. Основным языковым средством выражения концепта я является личное местоимение я. Что касается концепта не-я, то он, представляя собой все, что воспринимается субъектом речемыслительной деятельности, репрезентируется в языке с помощью всех имеющихся в распоряжении индивидуума языковых средств. Подобную оппозицию только в грамматической (частеречной) системе языка можно условно представить в виде диады личное местоимение я -все остальные части речи.
Местоимение я дуалистично по своей природе, поскольку совмещает в себе два важнейших признака индивидуума. С одной стороны, оно является репрезентантом субъекта восприятия, созерцания, с другой -субъекта речемыслительной деятельности. В этом смысле можно I. Доминирующие теории в лингвистике XXI века … 63 говорить о существовании двух я в сознании человека: я как сущности атемпоральной, архетипической, неизменной, так называемого истинного я, и я эмпирического как результата социализации личности.
Роль местоимений, включая местоимение я, в системе языка уникальна. Еще В. фон Гумбольдт отмечал, что местоимения первичны в любом языке и «представление о том, что местоимение есть самая поздняя часть речи, абсолютно неверно. Представление о чисто грамматическом замещении имени местоимением подменяет более глубокую языковую склонность. Изначальным, конечно, является личность самого говорящего, который находится в постоянном непосредственном соприкосновении с природой и не может не противопоставлять последней также и в языке своего я» [Гумбольдт 1984: 113, 114]. Ю.С. Степанов подчеркивает, что «Я -это высшая степень индивидуализации, которая может быть достигнута средствами языка» [Степанов 1981: 165].
Будучи «арсеналом смысловых абстракций», местоимения, по мнению Н.Ю. Шведовой, стоят вне существующей системы частей речи, поскольку не поддаются частеречной формальной унификации [Шведова 1998: 7-13]. Местоимение я, будучи языковым репрезентантом я (эго) индивидуума, не просто находится над другими классами слов, оно, как представляется, лежит в основе построения всей системы частей речи (см. [Гуреев 2017]).
В ситуации речевого взаимодействия, в которой присутствуют субъект речи и участники речевой коммуникации, центральной фигурой является именно субъект речи. При этом «позиция говорящего,как отмечает Н.Н. Болдырев, -это начальная позиция в высказывании» [Болдырев 2018: 33]. Исходной точкой в пространстве языкового взаимодействия (устного или письменного) является я индивидуума, который может выступать либо субъектом речевой деятельности, либо наблюдателем. Даже в тех случаях, когда другие участники речевой коммуникации «присваивают» себе местоимение я, они по отношению к «центральному» я все равно выступают в роли вторичных субъектов речи (а точнее, «объектов» речевой деятельности). В сфере не-я находятся не только вторичные субъекты речи, но также вся воспринимаемая индивидуумом действительность. По мнению В. фон Гумбольдта, «само понятие "я" предполагает также и "ты", а это противопоставление влечет за собой и возникновение третьего лица, которое … распространяется и на неживые предметы» [Гумбольдт 1984 : 114].
Языковые средства репрезентации эгоцентрического принципа в ситуации речевого взаимодействия с я в качестве субъекта речи об-разуют систему лексико-грамматических единиц. Данный вид языкового эгоцентризма, названный И.А. Бодуэном де Куртене «субъективным» (см. [Бодуэн де Куртене 1904]), реализуется в языке в соответствии с «законом перспективы», в основе которого лежит известная формула ego, hic et nunc (я -здесь -сейчас). Данная формула, обозначая отправную точку отсчета, ориентирует на текущую ситуацию, на я индивида, которое всегда находится здесь и сейчас, даже тогда, когда субъект речи высказывается о прошлом или будущем. Например:
"Представляешь, я вчера ходил в Большой театр"; "Я понимаю, что Вы имеете в виду"; "Завтра я уже буду далеко от Москвы". Изменения контекста речевой ситуации можно условно представить следующим образом: in praeterito Ego, hic et nunc in praesenti in futuro
Прототипическое ядро языковых средств актуализации системы координат эгоцентрической ориентации составляют те из них, которые указывают на «центральное» я и на его непосредственный пространственный и временной контекст. Они образуют, если пользоваться терминологией К. Бюлера, «указательное поле». В нем дейктические элементы языка реализуются через наглядную демонстрацию ad oculos, анафорическое употребление указательных слов, через дейксис к воображаемому (deixis am phantasma) (см.: [Бюлер 1993: 75]), то есть речь идет о первичном дейксисе диалогического общения. Периферию языковых средств реализации эгоцентрического принципа составляют те из них, которые непосредственно не связаны с ситуацией общения, а типичны для художественного повествования (вторичный, нарративный дейксис).
Процесс эгоцентрической коммуникации можно разделить на два типа в зависимости от того, о ком или о чем идет речь: a) субъектноориентированный и б) объектно-ориентированный. В первом случае субъект речи говорит о себе (используя местоимения я, мне, меня, мной и т.д.). Например:
«Я не люблю фатального исхода От жизни никогда не устаю…» (В. Высоцкий). «Меня больше интересует русская живопись ХIХ века. А тебя?» Во втором случае субъект речи обозначает участников речевой коммуникации местоимениями или именами собственными ты, он, она, они, это, эти, те, Иванов, Петров и т.д. Например:
«Отчего ты такой сердитый?» «Он говорит правду. Он многое знает». В основе собственно языкового эгоцентризма, на наш взгляд, лежит именно первый, то есть субъектно-ориентированный тип коммуникации, который реализуется с помощью системно упорядоченного набора грамматических средств. К ним, в первую очередь, относятся местоимение я, грамматические формы категорий глагола (категории времени, числа, лица, наклонения, вида, рода), соотносимые / согласуемые в речи с местоимением я в функции подлежащего. Эгореференциальные элементы грамматической системы языка также включают различные средства выражения модальности (модальные глаголы, эквиваленты модальных глаголов), инверсию. Повелительное наклонение является сугубо эгоориентированным, поскольку выражает волю субъекта речи (приказ, просьбу и т.д.). Важно отметить, что наиболее последовательно эгореференциальный потенциал глагольных форм проявляется в языках синтетического типа и в меньшей -в языках аналитических.
Языковой эгоцентризм, таким образом, представляет собой исторически сложившуюся в естественном языке систему особых средств репрезентации в дискурсе интенций субъекта речи, его я (ego). Данная система является результатом речемыслительной деятельности человека, закрепленным, в том числе, в грамматической системе языка. Сходство поэтических и обыденных жестов проявляется также в том, что на локальном уровне поэтические жесты нередко реализуют те же функции, что и повседневные жесты. Напомним, что многие современные когнитологи опираются на функциональную классификация жестов, предложенную Следовательно, отличия поэтических жестов от обыденных следует, повидимому, искать не на микро-, а на макроуровне, т.е. на уровне всего произведения. Данные отличия связаны с жанровыми характеристиками декламирования стихов и характеристиками поэтического дискурса в целом.
Первая особенность изучаемых поэтических жестов заключается в том, что, поскольку чтение стихов, как правило, представляет собой публичное сценическое выступление, жестикуляция нередко сближается с театральной. При сохранении относительной естественности и сдержанности жестов, актеры время от времени (а иногда и довольно часто) производят сценические движения рук в несколько аффективной, преувеличенной, по сравнению с обыденными жестами, манере. Это может проявляться в большей амплитуде движения в фазе маха (stroke), в их большей резкости, а также в более длительных удержаниях (hold) (см. приведенный выше фрагмент из стихотворения «Осенняя примета» А. Апухтина).
В целом, чем более камерной является обстановка (съемки крупным планом в студии, в отличие от выступления на сцене перед зрительным залом), тем меньше, как правило, становится амплитуда жеста. Однако отметим, что манера «произнесения» жестов зависит от характера стихотворения, от творчества поэта и от индивидуальной манеры чтеца: даже со сцены некоторые актеры предпочитают не жестикулировать, придерживаясь классических канонов стихотворного чтения.
Вторая особенность поэтических жестов связана с внутренней необходимостью чтеца «держать» ритм и темп, воспроизводить отрепетированные интонационные модели. Как известно, жесты являются одним из важнейших средств ритмико-мелодической организации чтения стихотворного произведения. Причем, в отличие от спонтанных жестов в обыденной речи, в декламации практически каждый жест является ритмическим (т.е., по классификации Д. МакНила, является битом). Жесты, выступая в роли ритмической константы стиха, превращаются в модальность, сопровождающую перформанс от начала и до конца, как бы возвращая нас к древнему синкретическому искусству, в котором сливались воедино слово, музыка, ритм, танец [Веселовский 1989]. Декламирование поэзии сохраняет в определенной мере эту синкретичность: те свойства, которые мы здесь наблюдаем (интонация, темп, ритм, динамика), сближают данный жанр с музыкальным произведением. Анализ видеоматериала показал, что жесты в поэзии по функциям сопоставимы с дирижерскими жестами, образуя некий особый жестовый музыкальный «нарратив», синхронизированный с вербальным повествованием. Наиболее ярко подобное сходство проявляется при чтении экспериментальной саунд-поэзии (см. выступления Сергея Бирюкова, озвучивающего стихотворные произведения так, как считывают партитуру ).
Связь жестикуляции чтеца с жестами дирижера демонстрирует еще одну особенность декламационных движений тела: жестовый нарратив -это повествование не только и не столько о сюжетных событиях, сколько о продвижении самого дискурса -о структуре и ритмической организации текста, о текущей модальности, о манере исполнения чтеца и т.д. Иными словами, движения тела, взятые в совокупности, представляют собой своеобразный «проигрывающий музыку стиха» жестовый нарратив, который носит метадискурсивный характер.
По аналогии с жестами дирижера, мы разделили жесты чтеца на две функциональные категории, каждая из которых вносит свой вклад в поэтический замысел и эстетику стихотворного произведения в целом: жесты исполнительской организации и жесты образной экс-прессии. Отметим, что это деление условно, так как обе категории пересекаются и нередко одно и то же движение реализует обе функции.
Жесты исполнительской организации метадискурсивны: они поддерживают рифму, ритм и мелодику, обеспечивают формальное единство произведения, а также удерживают и распределяют внимание аудитории. Подобные жесты нередко бывают рекуррентными -многократно повторяющимися, а также циклическими, создавая эффект «околдовывающего» резонанса (недаром одно из значений поэзииочарование, обаяние). Такие жесты, аналогично ритму, передают эстетику произведения через психо-динамику.
Далее приведем фрагмент из стихотворения Бориса Пастернака «Рассвет» (читает Александр Феклистов), в котором жесты исполнительской организации связывают разрозненные события лейтмотивом, выражающим основную идею стихотворения -чувство возрождения, вызванное окончанием войны (). Смена энергетического напряжения в жесте сочетается со спадом и подъемом ритма, повышением или понижением тона, интонацией перечисления (рис. 3): Вторая группа поэтических жестовобразно-экспрессивные жесты, которые воплощают авторский замысел на уровне содержания. Данная категория жестов несет информацию об описываемых событиях и объектах -их свойствах, локализации в хронотопе, а также об интенциях и состояниях лирического героя. Такие жесты делятся на референтные жесты, изображающие и указательные движения; интеракциональные жесты, представляющие собой символическое конвенциональное выражение иллокуции (например, стандартный вопрошающий или отрицающий жест); эмоционально-психологические жесты (например, рука прижимается к груди для выражения переживаний лирического героя). В то время как в исполнительских жестах эстетика реализуется, в основном, через психо-динамику движения, в образно-экспрессивных жестах она воплощается в образной символике.
В качестве примера образно-экспрессивного жеста (на этот раздвижения головы в сочетании с мимикой или так называемого «цефалического жеста» ) приведем с некоторыми сокращениями эпизод из выступления Вениамина Смехова на концерте, посвященном 125-летию Николая Гумилева (. com/watch?v=SAyHsgGDt7U). Актер читает стихотворение «Индюк», в котором женщина, отвергающая лирического героя, шутливо сравнивается с надменной птицей (рис. Итак, предложенная нами классификация образных поэтических жестов имеет определенное сходство с упомянутой ранее классификацией спонтанных обыденных жестов, однако в поэтическом дискурсе наблюдаются и весьма существенные отличия, которые определяют особый вклад жестикуляции в поэтический замысел стихотворного произведения.
Во-первых, все образно-экспрессивные жесты (включая указательные, интеракциональные, эмоционально-психологические) в дискурсе декламирования становятся иконическими знаками, поскольку исполнение стихотворения -это разыгрывание, подражание, причем не столько персонажам сюжетной линии, сколько лирическому герою и, возможно, поэту. Актер, читающий стихи -это посредник, медиум, он эмпатизирует поэту / лирическому герою, как бы оказываясь временно в его теле. Отсюда следует, что поэтические жесты обеспечивают не только воплощение (embodiment), но и перевоплощение (re-embodiment) как временное существование в теле другого. В данном случае мы, по-видимому, имеем дело с особой иконичностью сценической игры -внутренней субъективной иконичностью, копированием объекта «изнутри».
Во-вторых, обыденный образно-экспрессивный жест оставляет нас в пределах сиюминутного речевого акта, а поэтический -выводит за его пределы. Дейктический или репрезентирующий жест в поэтическом пространстве -это не только указание на объекты и его свойства, но это всегда нечто большее. Проиллюстрируем эту мысль фрагментом из стихотворения Иосифа Бродского "Presepio" (читает Антон Шагин) ().
Данное произведение относится к рождественскому циклу поэта, и в нем библейская история проецируется на праздничные фигурки в витрине магазина. Стихотворение построено на противопоставлении двух миров -метафизического божественного и земного людского. Первый мир -далекий, «гулкий» и недоступный, в нем все сохраняет свои межгалактические размеры и значимость. Второй мир -это мир гли-няных фигурок, блесток и ваты, мир, в котором библейская история превращается в декорацию в витрине; это мир, в котором живут люди. Но у Бродского эти миры не только противопоставляются, но и находятся в состоянии соприсутствия, постоянного взаимопроникновения: пастухиисполины превращаются в глиняные игрушки; костер начинает пылать на ватном снегу; звезда оказывается сделанной из фольги; недоступная высота заглядывает в окошко конурки; космос, из которого Бог смотрит на людей, соседствует со снежной крупой; человек способен зажмуриться и шагнуть в другую галактику. Граница между человеческим и божественным начинает размываться, как и исчезают, благодаря персонификации, различия между людьми и фигурками. С когнитивной точки зрения, в стихотворении происходит постоянная смена механизмов наведения и отдаления (zoom-in и zoom-out). Таким образом, библейская история сохраняет вселенские масштабы, не теряя связь с уютом детской сказки.
Анализ жестового поведения актера показывает, что вклад в достижение эффекта осцилляции (многократного наведения и отдаления) вносят референтные жесты (указательные и репрезентирующие), которые в данном произведении выполняют две функции -жестов исполнительской организации (так как отбивают ритм чтеца) и жестов образной экспрессии. Референция к миру земному осуществляется через циклические репрезентирующие движения ладони в пространстве перед актером, которые указывают на маленький размер и расположение фигурок. Референция к миру божественного осуществляется через указательный жест с широкой амплитудой назад и вверх или через изображающий жест, рисующий траекторию божественного взгляда -из-за спины вперед (рис. 5):
Мир физический, земной: внизу перед актером Мир метафизический, божественный: сзади вверху Рис. 5. "Presepio" (И. Бродский): репрезентирующие (жесты лепки) и указательные жесты, делящие миры на божественные и земной В данном актерском исполнении особое место занимает жест, который сопровождает следующие строки (рис. 6):
Теперь ты огромней, чем все они. Ты теперь с недоступной для них высоты -полночным прохожим в окошко конуркииз космоса смотришь на эти фигурки.
Рис. 6. "Presepio" (И. Бродский): интеграция «земного» и «божественного» миров в жесте Жест, синхронизированный с выделенными жирным шрифтом строками, представляет собой интеграцию (бленд) двух жестов: конфигурация ладони и пальцев изображает маленький размер фигурок (людских и глиняных), т.е. репрезентирует микрокосмос человека. В то же время данный жест производится с широкой амплитудой из-за спины -то есть из того «метафорического» места, где обитает Бог. Иными словами, в этом смешанном движении воплощается и поддерживается метафоро-метонимический континуум, построенный на одновременном уподоблении, расподоблении и смежности мира человека и мира божественного. Таким образом, благодаря телесной поэтике подчеркиваются проекции между физическим и метафизическим, конкретным и абстрактным, а также происходит компрессия: масштаб вселенной сжимается до масштаба руки, до человеческого жеста.
Итак, анализ чтения актерами стихотворений показывает, что между жестами поэтическими и жестами обыденными существует сходство, которое проявляется в том, что на микроуровне отдельных речевых актов обе категории жестов реализуют сходные функции: указания на объекты (дейксис), репрезентации объектов (иконические жесты), организации дискурса и выражения прагматической информации. В то же время, в пространстве поэтического произведения жесты приобретают свойства дирижерских жестов, внося вклад как в исполнительскую организацию чтеца (ритмическую константу, рифму, мело-дику и пр.), так и в образную экспрессию стихотворения. Особая роль поэтических образно-экспрессивных жестов проявляется на макроуровне всего произведения: жесты приобретают свойство иконичности перевоплощения (re-embodiment), а также организуют физическое пространство вокруг чтеца, создавая метафоро-метонимический континуум, в котором актер «воплощает» основной творческий замысел поэтического произведения.  (Москва, Россия) Московский государственный университет им. М.В. Ломоносова 