Актуальность статьи обусловлена все возрастающим интересом ученых к явлению вербальной меметики, с одной стороны, а с другой -недостаточной изученностью когнитивных механизмов возникновения и распространения антимемов. В статье исследуется и классифицируется феномен антимеметики с точки зрения ее влияния на формирование картины мира нового поколения.
Ключевые слова: антимем, встраивание, рефрейминг, домен, когнитивный диссонанс, картина мира.
Меметика -термин коммуникации, к которому относят явление распространения мема, или медиавируса, т.е. «содержащуюся в уме единицу информации, которая, влияя на ход определенных событий, способствует возникновению своих копий в других умах» [Brodie 2009: 11]. Наиболее распространены два основных типа мемов: 1) мемы-мотиваторы, т.е. повторяющиеся устойчивые фразы; 2) антимемы, или демотиваторы, возникшие в формате множественного пародирования мемов, они носят другой когнитивно-семиотический смыслпосыл. Исходя из ментальной природы меметики и понимания того, что «границы между «знанием языка» и «знанием мира не незыблемы» [Демьянков 2018: 21], подходы к изучению антимеметики должны быть когнитивными, дабы не выглядеть неясными или противоречивыми. Для того, чтобы определить механизмы и пути развития вербального анти-мема, его культурную эволюцию и типы изменений прототипического инварианта, а значит, преодолеть когнитивные барьеры, фильтры и механизмы, окружающие адресата, необходимо овладеть такими сложными стратегиями и приемами, как убеждение, внушение, на основе таких сугубо когнитивных ментальных процессов, как память, внимание, ассоциация, аналогия, абстракция, играющих решающую роль в распространении и передаче анти-мема от поколения к поколению. В реконструкции когнитивной модели вербального анти-мема вслед за Р. Броуди [Brodie 2009: 7] выделяем три типа мемов: категории, стратегии и ассоциации. Соотносим их с соответствующими каждому типу структурными моделями, а именно: 1. Структура модели -фрейм (тип мема -категории, статичная мо-I. Доминирующие теории в лингвистике XXI века … 88 дель ситуации, как правило, повествовательные предложения); это мемы, с помощью которых мы классифицируем и называем вещи. Например: Тime is the best teacher; History repeats itself; A man's home is his castle; A woman's place is in the house; A woman is as old as she looks, а man is as old as he feels; Деньги -это зло; Знание -сила и пр. 2. Структура модели -сценарий (тип мемастратегии, динамичная модель ситуации, как правило, побудительные предложения). Стратегии -это изменчивые правила поведения, подсказывающие, что делать в данной ситуации, чтобы добиться желаемого результата; это убеждения, касающиеся следствий и причин. Например: Не плюй в колодецпригодится воды напиться; Тяжело в учении -легко в бою; На чужой каравай рот не разевай; Терпение и труд все перетрут; Береги честь смолоду; У семи нянек дитя без глазу; Уходя, гасите свет и т.д. 3. Структура модели -полифрейм (тип мема -ассоциации). В основном это и есть антимемы (или демотивированные мемы). Вербальные антимемы представляют собой, как правило, полифреймовые модели, такие, например, как гибридизация двух и более мемов (концептуальная интеграция, blending, merging). Антимемы-ассоциации осуществляют связь между разными мемами, уже существующими в уме, они ассоциируют другие мемы между собой, присутствие одного из них влияет на появление другого. Усвоение мема ассоциации создает механизм, при котором появление одного объекта мгновенно высвобождает соответствующую мысль или чувство, вербализованное антимемом, который, при частом повторении другими лицами, может вызывать изменения в формировании фрагмента картины мира адресата. Антимемы могут связывать разные типы мемов. Ср.:
Антимемы, возникшие по ассоциации с мемами Категорий. Например, mеmе: A woman's place is in the house. Anti-mеmе: A woman's place is in the House...and the Senate. mеmе: A man's home is his castle. Anti-meme: A man's home is his castle; let him clean it. mеmе: History repeats itself. Anti-meme: History repeats itself, the first time as tragedy, the second time -as farce. mеmе: Time is the best teacher; Anti-mеmе: Time is the best teacher; unfortunately it kills all its students! Меме: He who laughs last laughs best. Anti-mеmе: He who laughs last takes too long to get the joke. Мем: Знание -сила = Антимем: Звание -сила. Мем: Деньгиэто зло. Aнтимем: Деньги -это зло. Приходишь на рынок, и зла не хватает.
Антимемы, возникшие по ассоциации с мемами Стратегии. Например, Мем: Береги честь смолоду. Антимем: Береги честь смо-лоду, коли рожа крива; Береги честь смолоду -полюбишь и козла. Mеmе: Never marry for money. Anti-mеmе: Never marry for money, you'll borrow it cheaper; Never marry for money, but marry where money is. Mеmе: The early bird catches the warm; Anti-mеmе: The early bird catches the warm, but it is the early warm that gets caught. The early bird catches the warm, but the second mouse gets the cheese. Mеmе: Be nice to your kids. Anti-mеmе: Be nice to your kids. They'll choose your nursing home. Mеmе: Keep working on yourself in order to become good. Anti-mеmе: Keep working on yourself in order to become as good as possible by the time you die. Мeм: Терпение и труд все перетрут = Антимем: Учение и труд до добра не доведут. Мeм: Время лечит = Антимем: Время лечит, но за деньги скорее.
Поскольку задачей статьи ставится обращение к когнитивноориентированному рассмотрению антимемов как вербальных устойчивых знаков коммуникации с целью найти ответ на загадку их быстрого распространения и влияния, представляется необходимым использовать методику фреймо-слотового анализа для исследования когнитивного пространства и семантической сферы антимема, поскольку, объединяя языковую и внеязыковую действительность посредством отражения человеческого знания и опыта, он представляет реальную возможность постижения способов осмысления мира человеком и его структурирования. Фрейм формируется клише/штампами сознания на основе пучка слотовподструктур фрейма, представляющих определенные типы информации, релевантные для описываемого ситуативного фрагмента действительности на основе предсказуемых валентных связей, векторов направленных ассоциаций. Чем больше слотов задействовано, чем больше ассоциативных связей установлено, тем эффективнее достижение конечного результата. При задействовании одного из элементов (терминалов) фрейма активизируются все элементы, но для актуализации выбирается какой-то один из них.
Гипотеза: Анти-мемы являются своеобразными регуляторами человеческого поведения и миропонимания, представляющими собой ироническое отрицание клишированных суждений в отношении моральных или категориальных императивов и современную реакцию на них. С течением времени это отношение может варьироваться в зависимости от политических, экономических и социальных перемен, происходящих в мире или внутри одной культуры, в данном случае русской или англоязычной. Это означает изменение всей системы I. Доминирующие теории в лингвистике XXI века … 90 этически организованных общих мест -мемов и антимемов, составляющих практическую мораль общества.
Опорным пунктом явилась теория о наличии в иерархии когнитивно-семантического представления знаний Профиля и Активной зоны [Langaсker 2002], а именно об изменении Активной зоны в контекстном употреблении, причем в зависимости от контекста могут активироваться самые разные смысловые аспекты. Обратимся к сопоставлению фрейма мема (мотиватора) и фреймов-антимемов (демотиваторов), рассматривая их «как средства организации опыта и инструменты познания, инструменты описания и объяснения, а в конечном счетекак альтернативные способы видения вещей» [Филлмор 1988: 67]. Для изучения феномена устойчивых анти-мемов особенно ценен постулат о значимости незначимого варьирования теории вариативной интерпретации действительности: специфичность использования языковых механизмов заключается в том, что говорящий может использовать заложенный в них потенциал смыслоразличения, бес/сознательно выбирая между вариантами и тем самым скрыто воздействуя на адресата. Т.е. «случайный» выбор того или иного варианта языковой формы совершенно не случаен и продиктован психикой человека, его репрезентативными системами, системами осмысления опыта. Далее обратимся к механизму когнитивного диссонанса, возникающему тогда, когда послания, получаемые по разным каналам приема информации, не совпадают [Демьянков 2011: 33-40], именно это и происходит при столкновении фреймов профиля и фреймов активной зоны анти-мема. Когда что-то не согласуется, разум пытается найти скрытый смысл, переключить наше внимание на другой результат, более уместный и успешный, а для этого надо переменить акценты -т.е. поместить наше восприятие в новый фрейм, в новый когнитивный контекст, отличный от исходного, т.е. в другую Активную зону. Рефрейминг позволит нам иначе интерпретировать те или иные проблемы и находить новые решения. Задача контекстуального рефрейминга мема -изменить восприятие человеком какого-либо устойчивого клише, дав ему возможность осознать целесообразность того же домена каких-то других когнитивных контекстах. Например: mеmе: A woman's place is in the house. Anti-mеmе: A woman's place is in the House...and the Senate. При помощи наиболее авторитетных лексикографических источников определим самые общеупотребительные вербализаторы концепта house. Прототипическое значение ядра охватывает только самые ти-пичные и частотные употребления. Но они не случайны и не произвольны -все значения house связаны между собой, так что каждое значение может породить одно или несколько новых, в конечном счете, они образуют цепь» (chain) или «сеть» (network) значений данной языковой единицы. Поскольку выбор донорского домена всегда мотивирован, в ядерную зону вносится инвариантное по отношению к house значение жилище. В когнитивной лингвистике введение инварианта, как и прототипа, считается допустимым, т.к. инвариант может существовать в сознании носителя, облегчая ему восприятие концепта. Согласно инвариантной теории организации знания, у всякой языковой единицы значение одно, но инвариант, как и прототип, не покрывает всего разнообразия употреблений данного концепта, которое, в зависимости от контекста и динамики дискурса, может значительно трансформироваться. Одной из важнейших задач когнитивистики признается описание типов или способов перехода от одного значения к другому; делается это на материале разных языков и разных культур в предположении, что здесь действуют общие семантические механизмы. Далее обратимся к периферии house, допуская, что периферия концепта, в отличие от его ядра, основана не на прототипической, а скорее, на экземплярной, или экспертной, т.е. основанной на опыте, категоризации. По Хокинзу [Hawkins 1988], в теории когнитивной семантики предлагается обобщающая модель «мостов» между разными типами употреблений: различаются не категории, а ядра категорий. Однако у каждого ядра прототипа есть периферия, и тут никакой «старый» аппарат не работает, потому что чем дальше от ядра, тем сложнее и на первый взгляд запутанней набор признаков, характерных для данной языковой единицы. Например, она может характеризоваться признаком, входящим в «ядро» совсем другой категории, а со «своей», наоборот, почти ничего не иметь общего -но это, по мнению Хокинза, не повод, чтобы переводить ее в другую категорию. Все вербализации концепта house в тексте как-то связаны между собой, и их набор не случаен. Периферия опирается, скорее, на принцип аналогии, который базируется на боковом смещении, на отношении расширения значения (т.е., фактически, метафорического переноса). Дж. Лакофф выдвигает гипотезу устойчивости метафоры (invariance hypothesis): если концепт некоторой языковой единицы сравнивается с другим и этот другой становится в языке конвенциализированным источником метафоры для данной языковой единицы, то этот источник диктует языковой единице не отдельные употребления, а целиком свою, так сказать, когнитивную топологию. Принцип аналогии в данном случае действует следующим образом: некоторый семантический признак оказывается доменом-источником (donor domain), т.e. он «внедряет» (embodies) в целевой домен (target domain) дополнительные элементы. В свою очередь, такие производные, или, как их называет Хокинз, зависимые (dependent) употребления, могут образовывать своеобразные периферийные центры, так что их семантические признаки могут затем служить доменом-источником для следующих зависимых элементов. Таким образом, внедрение и проецирование признаков доменаисточника house в домен цели Палата Общин инициируется переносным значением, которое выстраивается на совокупности значимой информации об объекте вторичной номинации и способно подчеркивать изменение его активной зоны в каждом отдельном случае. Когнитивный диссонанс, возникающий при восприятии за счет изменения активной зоны, приводит, в конечном счете, к изменению домена, репрезентирующего появление нового концепта. Так как после ядерной характеристики house в прототипическом, инвариантном значении, на периферии концепта возникает новая активная зона -house в значении House of Commons, что мгновенно вызывает ассоциативные связи, на основе которых внедряется другой профиль концепта, образующий ядро нового антимемаместо женщины не только в доме, но и в Палате Общин и Сенате. Метафорическое проецирование между исходным доменом и целевым(и) доменом(ами) носит осознанно мотивированный выборочный характер и обладает специфическим профилированием: в него вовлекаются лишь те слоты фреймов, которые несут релевантные признаки метафорообразующих концептов. Изменение активной зоны и профилирования концептов приводит, в конечном счете, к изменению домена, репрезентирующего появление нового концепта. Так в результате создания полиядерной структуры концепта возникает антимем-демотиватор. Распространяясь, он воздействует на умы, создавая новое мировоззрение, новую практическую мораль молодого поколения. Другие примеры: mеmе: A man's home is his castle. Anti-meme: A man's home is his castle; let him clean it. Honesty is a fine jewel, but much out of fashion; The more the merrier, the fewer the better fare; It's lonely at the top, but you eat better. Always remember you are unique, just like everyone else. Рус.: Не плюй в колодец, пригодится воды напиться = Не плюй в колодец, вылетит -не поймаешь; Тяжело в учении -легко в бою = Тяжело в лечении, легко в гробу; Терпение и труд все перетрут; Береги честь смолоду = Береги честь смолоду, коли рожа крива; Береги честь смолоду -полюбишь и козла; В здоровом теле -здоровый дух = В здоровом теле -здоровый друг. У семи нянек дитя без глазу = У семи детей нянька без глазу; Уходя, гасите свет = Уходя, гасите всех. «Узнаваемость» мемов-источников обеспечивается, прежде всего, сохранением синтаксической структуры, характерным практически для всех примеров, а также игрой слов, фонетической ассоциацией со словами источника: Знание -сила = Званиесила; Too many cooks spoil the broth = Too many clicks spoil the browse. Рассматриваемые регулятивные культурные концепты являются категорией неменяющейся. Меняются только ценностные предпочтения, выраженные в них посредством антимемов. Проведенное исследование в целом подтвердило исходную гипотезу о том, что системы ценностных ориентаций, лежащие в основе различных культур, отражаются в устойчивых единицах языка -анти-мемах, а фреймо-слотовый анализ изменений этих высказываний позволяет установить механизмы изменения в ценностных предпочтениях и в современных нравственных приоритетах поколения. В результате можно прийти к выводу, что основной причиной превращения мемов в антимемы становятся изменения в современных моральных предпочтениях общества. Вся сфера морали разделяется на практическую и духовную. Практическая мораль сформулирована в виде отдельных наставлений в мемах, представляющих фольклорный жанр и содержащих правила, которые могут пониматься как «искусство жить». Она широко практикуется в т.н. «жестком бизнесе», межгосударственных отношениях, очень часто в политике. В связи с тем, что мораль является фактом культуры, с течением времени система общих мест-топов, куда входят мемы, не остается неприкосновенной. Прежняя практическая мораль оказывается непригодной и меняется вместе с происходящими в обществе социально-культурными изменениями, они происходят не произвольно, а в соответствии с законами культуры, т.е. имеет место культурный отбор. По этой причине на каждом временном отрезке жизни общества существуют мемы-топы, имеющие вечное, духовное значение, и антимемы, носящие современный, т.е. созвучный данному времени, характер. Новыми антимемами-демотиваторами, как дымовой завесой, заволакивается реальность, и на ее месте создается новая языковая и культурная картина мира молодого поколения, а это, в свою очередь, ведет к созданию новой практической морали, более циничной и жестокосердной, что находит отражение во вновь создаваемых анти-мемах. В нашем ментальном пространстве фреймы вирусных антимемов действуют как механизмы разрушения старых мемов, создавая новые фрагменты новой культурной эволюции, формируя новые межфреймовые связи и способствуя формированию новой морали в картине мира нового поколения.  1) от времени и пространства: в диалектическом конструировании, например, «различие и тождество одной категории с другой возникает вне всякого времени и пространства, без всякого промежутка или постепенности, но только сразу и одновременно» [Лосев 1968: 589];
2) от физико-физиолого-психологического и какого-либо конкретного натуралистического облика вещи: в диалектике вещь рассматривается как «умная вещь»;
3) от исторической или какой-либо иной процессуальности: в диалектическом рассуждении задается не вещественная, а смысловая связь;
4) от реального существования предмета: в диалектике, как и в математике, речь может идти о всяком предмете -реальном и нереальном, возможном и невозможном и т.д.; 5) от субъектно-объектного разделения: смысл, о котором идет речь в диалектике, не субъективен и не объективен; это -«особая форма бытия, возникшего на почве субъективно-объективного безраз- Диалектическое умозрение есть, таким образом, установка и опыт умосозерцательного выхода за пределы человеческого чувственного зрения в умный мир и последующего, осмысленного возвращения в чувственно-постигаемый мир. Специфика чисто диалектического подхода, в отличие, например, от мистико-аскетического выхода за пределы чувственно-постигаемой реальности, заключается в автономности и свободе философской мысли.
Выход в «умный», cверхчувственный мир в философском мышлении совершается собственными интеллектуальными усилиями человека (хотя и именем «самого смысла»), в отличие от синергийного характера мистического восхождения подвижника в умном деланиисхождении ума в сердце, при котором у человека при содействии Божественной благодати открываются духовные чувства для непосредственного созерцания такой сверхчувственной реальности. Так, в самосознании античной философии, которая вся есть «славословие разуму и его мистическим тайнам», философия есть встреча с Тайной не в «плоти и крови жизненного подвига и дела», как в мистикоаскетическом подвиге, но «встреча с Нею в понятии, в творческирастущем Понятии» [Лосев 1993б: 