В звучащей речи наблюдаются гендерно-возрастные инновации, затрагивающие структуру плана выражения и плана содержания просодического уровня языка. В работе рассматривается средство выражения дискурсивной незавершенности, широко распространяющееся в настоящее время в речи достаточно широкого круга молодых говорящих женского пола. Наши наблюдения показывают, что юноши прагматическое значение "текущий шаг повествования не последний, продолжение рассказа следует" средствами, о которых идет речь, не используют. В речи девушек получает широкое распространение просодическая конструкция, которую мы называем градуальным подъемом. Градуальный подъем представляет собой подъем на ударном слоге словоформы-акцентоносителя с последующим подъемом на первом заударном слоге (если он есть), начинающимся от того уровня, который был достигнут в результате подъема на ударном слоге. Если за первым заударным слогом имеется второй (или более) заударный слог, рост частоты продолжается и на нем. В списке интонационных конструкций Е.А. Брызгуновой градуальный подъем отсутствует. Градуальный подъем как фонологическая единица зафиксирован во многих европейских языках: немецком, испанском, голландском, новозеландском английском. В работе анализируются тонально-темпоральные, функциональные и гендерно-возрастные параметры градуального подъема, а также фонологический статус градуального подъема в речи современной молодежи.
Ключевые слова: звучащая речь, просодия, гендерные параметры, младшая норма, градуальный подъем, интонация незавершенности.
Сдвиг внимания современной лингвистики к анализу звучащей спонтанной речи, создание корпусов звучащих данных приводит к кардинальному расширению эмпирической базы современного языкознания, что, в частности, говорит о тенденции к интенсивной разработке индуктивных методов при анализе языка (см. в связи с этим [Демьянков 2016  Поскольку в немецком языке градуальный подъем устойчиво используется для выражения определенного дискурсивного значения, а именно -незавершенности в режиме упорядоченности, можно говорить о том, что в немецком языке градуальный подъем имеет фонологический статус. В других же языках, о которых говорится здесь, градуальный подъем в пределах одного и того же связного дискурса может перемежаться или варьироваться с другими типами указания незавершенности или да-нет-вопроса, и, соответственно, его можно рассматривать как фонетический вариант других типов подъема.
Широко используется градуальный подъем и в речи носителей регионального варианта русского языка, распространенного в Одессе. Здесь градуальный подъем используется для выражения незавершенности, в частности, в рассказе по порядку, а также в да-нет-вопросе [Янко 2015]. Возникает вопрос, как отличить градуальный подъем в речи носителей наддиалектного русского от градуального подъема в речи носителей южных региональных вариантов русского языка и, прежде всего, носителей, испытавших в детстве влияние одесского регионального варианта или бывших одесситов. Способ составления корпуса не дает ответа на данный вопрос, потому что молодой человек, рассказывающий на улице о своей одежде, ничего не говорит о том, откуда он приехал в Москву и откуда родом была бабушка, которая его воспитывала.
Для выделения в особую группу носителей русского языка, которых можно подозревать в том, что они не живут в центре России с раннего детства, используются следующие критерии. Если говорящий использует в своей речи лексические единицы, которые могут говорить о его южном происхождении, записи его речи как релевантные для анализа параметров градуального подъема не рассматриваются и при подсчете общего времени звучания рабочего массива не учиты-I. Доминирующие теории в лингвистике XXI века … 110 ваются. Такие данные используются только для сопоставления с образцами речи жителей столиц. Кроме градуального подъема, который в речи одесситов используется функционально и социально шире, чем в наддиалектном русском, имеются и другие отличительные черты «одесского акцента». К таким характеристикам относятся: 1) суженый частотный диапазон при реализации акцента, соответствующего нормативному ИК-3, по Е.А. Брызгуновой, 2) растяжка заударных слогов, 3) более сильная степень редукции предударного слога, чем в наддиалектном русском, 4) использование градуального подъема при маркировании да-нет-вопроса. Эти черты мы приписываем одесскому региональному варианту русского языка (см.: [Янко 2015]), и речь носителей, для которых характерны эти черты, исключаем из анализа. График демонстрирует тональный контраст между слабонисходящими заударными при ИК-6 на фонетической группе рубашка и и отчетливо восходящим заударным в словоформе майка. Далее. На примере (5), взятом из доклада молодой девушкиветеринара о новых методах лечения травм у домашних животных также можно продемонстрировать тональное отличие градуального подъема от акцента типа ИК-6. В докладе говорится о том, какие методы были применены при лечении кошки, которая выпала из окна и сломала себе челюсть.
(5) Второй клинический случай -это кошка, британская, два года, это, соответственно, высотная травма… Таким образом, примеры (4) и (5) иллюстрируют отличие градуального подъема от ИК-6. Что же касается сопоставления градуального подъема с разновидностью ИК-6, которая сопровождается растяжкой и имеет специальную функцию маркирования особого типа незавершенности, а именно -погружения говорящего в воспоминания и мечты (ср. Мы заехали на поля-янку, на березовую, погуля-яли там…), то никаких свидетельств того, что градуальный подъем мог бы служить средством выражения данного типа незавершенности, нами не обнаружено: примеры отсутствуют. Мы предполагаем, что в контексте пролонгированного времени звучания градуальный подъем не функционирует.
Наибольшую близость градуальный подъем обнаруживает при сопоставлении его тональных параметров и дискурсивных функций с акцентом типа ИК-4, по Е.А. Брызгуновой [Брызгунова 1982: 111-122]. С тональной точки зрения с ИК-4 градуальный подъем сближают высокие заударные слоги, если они есть. Если заударных слогов нет, то у градуального подъема имеется строго восходящий ударный слог, а у ИК-4 -ударный слог реализуется с перепадом движения частот как нисходяще-восходящий. Различие состоит в том, что при ИК-4 ударный слог ровный низкий, нисходящий или нисходяще-восходящий, а при градуальном подъеме ударный слог -всегда восходящий. Функциональное сходство ИК-4 и градуального подъема состоит в том, что обе конструкции используются для маркирования рассказа по порядку. По нашим подсчетам около 80 процентов имеющихся примеров, которые включают градуальный подъем, приходятся на жанр рассказа по порядку. Особенно показательными в этом случае оказываются примеры, в которых в продолжение одного рассказа ИК-4 и градуальный В фрагменте рассказа мы наблюдаем пять акцентоносителей незавершенности: рисую, проект, горжусь, трудилась и мультфильма. Рассмотрим, какие акценты фиксируются на акцентоносителях. На словоформе рисую перед нами акцент ИК-4 с низким тоном на ударном слоге и сверхвысоким заударным. Далее, на проект и горжусь перед нами две словоформы с подъемом на ударном слоге в отсутствие заударных, и в этих условиях различие между ИК-4 и градуальным подъемом четко не проявляется. Затем следуют два градуальных подъема на трудилась и мультфильма с очевидными подъемами на ударных, и дальнейшим подъемом на заударных слогах. Жанр изложения мы здесь интерпретируем как рассказ по порядку: рассказчица перечисляет свои успехи. Пример (6) и подобные ему говорят о существенном фонетическом и функциональном сходстве между ИК-4 и градуальным подъемом.
Итак, градуальный подъем имеет общие значения тональных и функциональных параметров с такими русскими акцентами, как ИК-3, ИК-4 и ИК-6. Наибольшее функциональное сходство устанавливается с конструкцией ИК-4, которое выражается в том, что оба акцента обслуживают режим дискурсивной незавершенности в жанре рассказа по порядку и при этом обнаруживают взаимное варьирование примерно в 80 процентах рассмотренного звучащего материала. The paper deals with certain aspects of correlation between a source text and a target text with in connection with the theory of dynamic/functional equivalence and the skopos theory. It has been observed that for all their differences, their fundamental common feature may be outlined as the diminution in dependence of the translation on the original. Consequently, "blurring the lines" between translation per se and other forms of language mediation is deemed somewhat unreasonable.
Key words: source text, target text, dynamic equivalence, skopos theory, adequacy. (Москва, Россия) Институт языкознания РАН 