Рассматривается один из видов рецензии на книгу -так называемая народная рецензия, которую может написать любой пользователь. Отражение и глубина понимания исходного текста в такой рецензии анализируется с точки зрения четырехуровневой модели нарративных трансформаций.
Ключевые слова: понимание текста, понимание фикционального текста, народная рецензия, нарративные трансформации. «…прогресс искусства понимания можно видеть в расширении свободы каждого отдельного человека при выборе своего "параметра", своей позиции на шкале альтернатив» Созерцая содержимое этого «склада», эту мнимую пещеру сокровищ, наблюдатель (Барт) как бы входит в соблазнительное состояние интерпретационной экзальтации: он осознает -и даже будет в чем-то прав, -что процессы понимания (смыслообразования) происходят именно в нем, и нигде более совершаться лично для него не могут. Здесь-то, в силу своей обособленности от автора, породившего «текст» (собравшего эти богатства), и одновременно в силу очевидной невозможности превратиться в него, наблюдатель констатирует для себя факт смерти автора, оставаясь с единственным несомненно не умершим и доступным -с самим собой и сокровищами. В такой диспозиции «текст» и «знаки» как бы в порядке вещей становятся добычей любого одиночки, попавшего в отдельно взятое хранилище драгоценных «слов языка». Потеря ориентиров, вложенных некогда в текст в момент создания, как бы оправдывается естественностью и очевидностью происходящего -одинокого созерцания сокровищ. Что же до автора, то он оказывается всего лишь одним из прочих интерпретаторов данного текста, но, увы, наедине с драгоценностями в настоящий момент оказался не он.
Противостоять экспансии этой волшебной сказки (имеющей, впрочем, многочисленные реальные воплощения) можно только при условии признания коммуникативной (динамической) модели текстаключевой (для смыслопорождения) роли личного когнитивного состояния автора и невозможности «знаков» действовать автономно за пределами личного коммуникативного поступка (действия).
Чтобы избавиться от экзальтации и не узурпировать больше свободы, чем это дозволительно в отношении другой личности, нужно заметить, что 1) интерпретатор -вольно или невольно, в большей или меньшей степени -все же имеет в виду автора в качестве источника коммуникативного действия, который знаменует собой предел смыслообразования; в этом вольно-невольном положении интерпретатор 2) неизбежно демонстрирует различную меру приближения к когнитивному состоянию автора, что само по себе устанавливает своего рода шкалу интерпретационной (де)экзальтации.
С одной стороны, полное знание авторской интенции и мысли, очевидно, недоступно никому иному, кроме самого автора. Можно считать авторскую коммуникативную интенцию желательным, хотя и недостижимым пределом усилий интерпретатора и одновременно одним из двух крайних значений на данной шкале.
С другой стороны, полное игнорирование автора оказывается столь же невозможным (см. пример ниже), поэтому можно, в свою очередь, считать полное игнорирование недостижимым пределом усилий тех, кто настаивает на смерти автора, и противоположным крайним значением на шкале.
Интерпретатор, находясь в своем «возможном мире», может устремляться по этой шкале в различных направлениях, тем самым, свидетельствуя о собственных приоритетах смыслообразования и способах его обнаружения. При этом само наличие шкалы и возможность выбора направления движения по ней принципиально оставляют настоящего автора в игре на поле смысла, как одно из предельных значений.
Иными словами, поиск источников смыслообразования, скажем, в «тексте» [октябрь уж наступил] начинается с ответа на прямой вопрос: он был написан кем-то или не написан никем?
Ответ, так или иначе брезжащий в рамках языковой (аристотелевской, соссюровской, бартовской) интерпретации, а именно, что «текст существует написанным на языке, значит, в нем присутствуют значения и смыслы независимо от автора», -не может быть принят, поскольку в таком случае «язык» заранее вобрал в себя все возможные тексты, подобные этому, и тогда ни писать, ни говорить на «языке» не имеет никакого резона -ни самому автору (ведь все, что он может сказать, уже известно из всеобщего «языка»), ни с кем бы то ни было, знающим язык (ведь тот уже знает все заранее из того же «языка»). Но автор, несмотря на «всеохватность» языка, зачем-то произвел данный «текст» (в составе соответствующего коммуникативного действия), и значит, именно он видел в этом какую-то предикативность.
Такую актуализацию вербальных данных, как и любого иного компонента коммуникативного действия, можно объяснить только интересами данного субъекта, его стремлением осуществить целенаправленное коммуникативное воздействие, а не желанием породить стандартную, существующую по законам «языка», словесную структуру (заметим, что любой «язык» потому и является пустым и бессмысленным, что в нем элиминируется личность -подлинный источник любого смыслообразования).
Таким образом, на заданный вопрос стоит все же ответить утвердительно: данный текст явился в результате личной, кем-то организо-II. Понимание и недопонимание. Имплицитность и экспликация … 136 ванной коммуникативной процедуры, следом которой стала данная вербальная последовательность. Он возник не из языка, а из автора.
Заметим, что сам «язык» не может ответить на вопрос, наступил ли уже октябрь или еще нет, и зачем нужно вообще об этом говорить. Прояснить, наступил ли октябрь и зачем об этом сказано, может только автор того семиотического действия, в состав которого входит это высказывание.
Иными словами, кто-то должен маркировать собой опорную точку для данной «констатации» (зафиксировать систему семиотических координат) и дать шанс для дальнейшего многофакторного оценивания соответствующего коммуникативного поступка. В этом и состоит 1) неизбежность какого-то отношения интерпретации к когнитивному состоянию того, кто производит (произвел) данное коммуникативное действие: семиотический поступок (с вербальным компонентом) кто-то все-таки совершил, и это не просто факт «языка», поскольку очевидно, что язык не может создавать тексты, и тексты сами себя тоже не пишут.
Несмотря на очевидный субъектный антураж происходящего, для условного сторонника позиции Барта (и самого Барта) -если он настаивает на полной самозначности «языка» -по-прежнему остается возможным 2) продвижение по шкале интерпретационной экзальтации в сторону исчезновения автора, что позволяет интерпретатору почувствовать себя креативно, -скажем, признать, что эта строка говорит (то есть «никем не сказана») о революции 1917 г.: «Великий Октябрь уж наступил». На нашей условной шкале это соответствует положению максимальной интерпретационной экзальтации, при достижении которого настоящий автор полностью отсутствует, «мертв» для интерпретатора.
Живой интерпретатор, предложив свой «креатив», с готовностью занял авторское место, рассматривая «ничьи сокровища», но, кажется, оказался в довольно глупом положении. С одной стороны, ему все равно не удастся убедить свою аудиторию, -если она составлена из homines хотя бы отчасти sapientes, -что в данном тексте просматривается «революция», заложенная в него -среди всего прочего -«от природы» или «из соглашения говорящих» (откуда якобы берутся все «значения слов в языке»).
С другой стороны, если интерпретатор пойдет иным путем -запросто припишет этот «текст» себе, будет продвигать его «революционное» содержание, вложенное в эти слова уже лично им, и настаивать на своем праве так поступить, то тотчас превратится в банального плагиатора -ведь именно этот «текст слов» уже был однажды создан и интегрирован в чужое коммуникативное действие. Подобным образом в случае с «ничейным» текстом [Я памятник себе воздвиг нерукотворный] новому «полноправному собственнику» этого текста придется занять место [я] и в этом странном положении подвергнуться заслуженным упрекам.
В этой ситуации поклоннику самозначного «письма» (члену похоронной команды им. Р. Барта) остается, по-видимому, сделать вид, что он просто пошутил про революцию, вовлекая «для красоты и изящества шутки» строчку из Пушкина. Шутка и в самом деле будет принадлежать автору нового коммуникативного действия, за которое он, признаваясь в шуточности и обнаруживая источники цитирования, берет ответственность на себя.
При этом запланированные ранее похороны автора все же придется признать не состоявшимися.
Наоборот, продвижение по шкале в сторону выявления автора сразу обещает избавление от подобных коллизий и возникающего когнитивного тупика (на нашей шкале это приближает максимально возможную деэкзальтацию): вполне определенный автор (А.С. Пушкин) совершил коммуникативный поступок в некогда мыслимых условияхи далее по закону жанра следует чреда культурно-историко-психологических и прочих наблюдений, задача которых состоит в экспликации личного когнитивного состояния автора данного действия, что само по себе может быть типологичным, понятным и интересным для homo sapiens cultus.
Таким образом, автор, побывав в плену у интерпретатора, несмотря на вольно-невольную экзальтированность последнего, должен выжить ради «всего святого» -смыслообразования. Так, в нашем случае только спасшийся автор в состоянии хотя бы отчасти конкретизировать смысловое (в том числе эмоциональное) поле упомянутого «текста»: семиотическое действие, в составе которого The article considers the possibility to understand the text as an autonomous source of sense-formation, which corresponds to the position of R. Barthes and other supporters of the sense-generating autonomy of the "language". A number of arguments are put forward in favor of the fact that it is impossible to understand an autonomous "text" (written in a "language"), since only the activity of the person who organizes the communicative procedure can be a subject of understanding. In the text itself (words, languages, impersonal writing) the sources of sense-formation are completely absent. According to the author of the article, the text is a sequence of hints on communicative actions: the verbal component in which there is no auto-Н.Б. Гвишиани (Москва, Россия)  "Our talk exchanges do not normally consist of a succession of disconnected remarks, and would not be rational if they did. They are characteristically, to some degree at least, cooperative efforts; and each participant recognizes in them, to some extent, a common purpose or set of purposes, or at least a mutually accepted direction" [Grice 1975: 45].
Дискурс, таким образом, оперирует не только на собственно лингвистическом пространстве; он также опирается на когнитивные знания и представления, которые говорящие не только используют, но и создают в ходе передачи и распознавания соответствующих коммуникативных намерений. Интенциональность проявляется во взаимной деятельности субъектов речи, направленной на поддержание процесса общения. Цель коммуникации именно в том, чтобы сообщить собеседнику информацию таким образом, чтобы он смог адекватно осуществить «вывод» передаваемого смысла с учетом принципов (максим) кооперации. Этого невозможно достичь без взаимопонимания между общающимися, которые оказываются участниками не только коммуникативного, но и когнитивного события, когда релевантные знания и информация формируют основу общения и интенционального смысла каждой из сторон.
Одним из простейших примеров взаимосвязи когниции, семантики и прагматики может служить «снятие полисемии» («disambiguation of meaning») многозначного слова в контексте высказывания. Обратимся к следующему примеру:
A.: "It's all about the pump and not just for 9 to 5".
Не имея контекстных зацепок, мы можем только предполагать, о чем здесь идет речь. В когнитивном плане может быть выделено ядерное («core») буквальное значение существительного pump -"насос", которое, однако, не привносит искомого смысла.
Рассмотрим теперь этот пример в его исходном контексте рекламного послания:
B. "It's all about the pump and not just for 9 to 5. The style staple works beyond work: it has become a wear-everywhere essential and is the cornerstone of every fabulous wardrobe for fall".
Становится ясно, что речь идет о женских туфлях-лодочках (pumps), которые можно надеть не только в рабочее время (с 9 до 5 часов), но и вечером. В выражаемом здесь намерении интересен нетривиальный когнитивный момент, в котором задействован гендерный фактор: именно женщины, в первую очередь, смогут распознать текст и оценить эмоциональный посыл сообщения как рекламы модной обуви предстоящего осеннего сезона.
В межкультурной коммуникации необходимо иметь в виду, что выражаемый словом смысл может содержать коннотацию, дополняющую его понимание в контексте высказывания. Даже слова, обладающие общностью этимона, могут различаться в выражаемых ими оценочных смыслах ввиду несхожей трактовки соответствующих концептов в разных языках. Так, семантически близкие incredible и incroyable выявляют разное осмысление концепта ВЕРОЯТНОЕ / НЕВЕРОЯТ-НОЕ в английском и французском языках:
A.: Des plaisirs raffinés à des prix incroyables. B.: Refined pleasures at an incredible price! Если во французском языке des prix incroyables ("невероятные цены"), как правило, подразумевает "низкие цены", то в случае английского an incredible price, скорее имеется в виду противоположное значение -"невероятно высокая цена" [Thomas 1996 Далее становится известно, что библиотека закрывается на реновацию, и девушка выбирает книгу Грэма Грина «Конец одного романа» ("The End of the Affair"). Ответ молодого человека -роман Джейн Джонсон «Дорога соли» ("The Salt Road") -ставит ее в тупик, и сначала она связывает слово «соль» со слезами по поводу их расставания. Но вскоре выясняется, что все книги решено отправить в подземные соляные шахты, где будет поддерживаться оптимальная температура для их хранения. И когда молодые люди случайно встречаются на улице возле кафе, девушка произносит единственную в рассказе прямую реплику: "How did you know about this?" ("Как ты об этом узнал?"). Читателю предлагается самому додумать концовку или продолжение истории. По мнению редактора этой серии рассказов Н. Ройла, "the most important words are not those on the page, but those left out, those left for the reader to fill in" [Royle 2012: 2-3]. Воронежский государственный университет 