С помощью анализа примеров из разных коммуникативных сфер и суждений из специальной литературы по изучаемой проблеме акцентируется особая значимость общих для носителей языка и культуры знаний. Исследуется владение нормами ожидания, актуальными для языковой культуры, а также роль коллективной идентичности в выборе коммуникантами когнитивных, номинативных и дискурсивных стратегий, адекватных ситуации и характеру решаемой когнитивной и коммуникативной задачи.
Ключевые слова: когнитивная деятельность, интерпретация, понимание, нормы ожидания, коллективный субъект, коллективная идентичность субъекта познания и коммуникации, разделяемое всеми носителями культуры знание.
И хотя в бытовом и/или научном общении вряд ли найдется нечто более общее, чем понимание, в реальной практике человеческого взаимодействия люди чаще имеют дело с непониманием или частичным пониманием того, что они воспринимают, нежели с пониманиемдаже тогда, когда одному из коммуникантов представляется, что он понимает своего визави. Поэтому весьма важно определить, какие свойства феномена «понимание» и в каких условиях оказываются решающими, чтобы коммуниканты пришли к заключению, что они понимают друг друга или заявили, что они ничего не понимают. Об этом свидетельствует большое количество актуальных примеров прежде всего из научной сферы и медиасферы.
В этой связи любопытно привести один из весьма показательных примеров, иллюстрирующих, с одной стороны, насколько разные сведения активизируются одними и теми же языковыми средствами коммуникантами с разной гендерной идентичностью и одной культурной идентичностью (см. пример 1). С другой стороны, обсуждаемый пример показывает, что два субъекта, испытывая разные эмоциональные состояния в идентичных ситуациях и даже выполняя одни и те же действия, являющиеся конвенциональными в соответствующей языковой культуре (см. комментарии, заключенные в скобки автором примера), используют одни и те же языковые средства. Выражаясь иначе, и сами участники коммуникации, и реципиент текстов понимают (интерпретируют?) материально идентичные языковые средства по-разному, т.е. пример из Г. Цилльгенс свидетельствует о различиях в осмыслении -понимании! -комплекса сведений, воспринимаемых и коммуникантами в актуальной им интеракции, и реципиентами текста:
Пример Таким образом, понимание/непонимание, будучи когнитивной эмоционально-рациональной осознаваемой и/или интуитивной деятельностью, может осмысляться как в бытовой, так и научной коммуникации только в определенном социокультурном контексте. При этом очевидно, что понимание и непонимание не являются взаимноконвертируемыми процессами, и непонимание, декларируемое для интерактанта, в реальности может быть стратегическим средством, к которому коммуникант прибегает, чтобы в актуальных сложившихся условиях максимально эффективно решить свою когнитивную и коммуникативную задачу.
Научно значимые для осмысления понимания параметры фиксирует и публицистика. Например, книжка о правилах хорошего тона «Knigge heute», имеющая четыре главы: "Benimm-Basics", "Benimmprofis privat", "Benimm im Business", "Benimm weltweit" (Knigge heute Richtiges Benehmen und gute Umgangsformen privat und im Beruf), уже своим названием -даже если бы на титуле не было подзаголовкаактивизирует у носителей немецкой культуры знания о соответствующем комплексе сведений и побуждает носителей немецкого языка интерпретировать лексему Knigge не как личное имя (а именно фамилию), а как совокупность социокультурно релевантного знания, практически обязательного для корректного (взаимо)действия в обществе. (Любопытно, что не все носители других культур, даже свободно владеющие немецким языком, знают, кто такой был A.Ф.Л. Книгге и чем он известен. Кстати, автор текста в цитируемом издании, Зильке Шнайдер-Флайг (Silke Schneider-Flaig), дает развернутую справку о A.Ф.Л. Книгге для современного немецкого читателя (Knigge heute Richtiges Benehmen und gute Umgangsformen privat und im Beruf). И это свидетельствует о представлениях адресанта о своем потенциальном адресате.) Свод правил поведения в цитируемом издании интересен в обсуждаемом контексте тем, что в нем учитываются многочисленные разнородные переменные, обусловливающие не только результат взаимодействия между коммуникантами с разными характеристиками в разных ситуациях, но и тип реакции в случае отклонения от норм ожидания, актуальных для всех носителей языка и культуры: To-do -Tabu -Vorsicht -Geheimtipp für den Weg zum …, Früher -heute.
О том, насколько справедливы акцентированные научные обобщения для обыденного взаимодействия, говорят и такие банальные II. Понимание и недопонимание. Имплицитность и экспликация … 160 примеры, как названия шоколадных конфет и их оформление: «Женский протест» и «Мужской закон». Первые имеют надписи сверху «Сам вари» и снизу «Сам стирай», вторые -сверху «Встречу мать твою», а снизу «Устрою праздник», что на первый взгляд совершенно не согласуется с традиционными для культуры способами именования сластей. И только опора на структуры коллективной идентичности носителей русского языка и культуры позволяет адекватно осмыслить выбор номинативных средств для решения коммуникативной задачипривлечение внимание для активной продажи -и интерпретировать эти средства как юмористические и в силу этого не только допустимые, но и поощряемые в конкретной языковой культуре. В иной ситуации те же средства осмысляются как активно используемые для развязывания/поддержания скандала и/или причинения обиды и/или нанесения оскорбления.
Анализ специальной литературы и примеров, подобных приведенным выше, однозначно доказывает, насколько значимыми для понимания являются декларативные либо процедуральные знания, разделяемые всеми членами языковой культуры. Это обстоятельство целесообразно акцентировать потому, что такое знание, будучи конвенциональным, входит в ядерную часть структуры и личностной, и коллективной идентичности как единичного, так и коллективного субъекта, а также структурирует нормы ожидания, столь важные не только для выбора стратегий взаимодействия, но и номинативных стратегий в речемыслительной деятельности [Гришаева 2007]. В этой связи важным представляется высказывание Е.С. Кубряковой, осмысляющей процессы концептуализации и категоризации сведений о мире в контексте анализа теории конструирования знания: «познание со всеми своими конструкциями имеет дело именно с онтологической реальностью -этим фундаментом всех знаний. Познающий субъект лишь «вырезает» из этой действительности то, что соотносимо со структурами деятельности, которыми он занимается по мере своего взаимодействия с этой деятельностью (как природной, так и социальной). Это, конечно, было бы невозможно без языка и без запроса и передачи информации в актах коммуникации» [Кубрякова 2008: 46-47].
Осознание понимания как специфической деятельности побуждает при анализе определить прежде всего цель, которую можно максимально эффективно достигнуть, поскольку оба аспекта одного процесса «понимание -непонимание смысла конкретных речевых и нерече-вых действий» обусловливают выбор интерактантами стратегии взаимодействия, а также средств и способов достижения коммуникативной цели. Сказанное может быть весьма полезным при поиске ответов на вопросы, почему сегодня в медиапространстве так распространены фейки и почему носители одной языковой культуры порой не в состоянии понять действия и мотивы действий носителей другой культуры. 