На основе результатов окулографического эксперимента подтверждается значимость техник параметризации при распознавании непрямых окказиональных номинаций.
Ключевые слова: параметризация, удачная интерпретация, окулографический эксперимент, непрямая окказиональная номинация.
Причины и сам характер процесса более и менее «удачной интерпретации» [Демьянков 2001: 311] непрямых выражений вот уже более века являются предметом исследования различных парадигм и школ. В качестве ведущего принципа интерпретации (читателя, слушателя) рассматривается параметризация, лингвокогнитивные основания анализа которой разработаны В.З. Демьянковым в его научных трудах, посвященных механизмам, модулям, прагматическим стратегиям и операциям интерпретации, в том числе применительно к имплицитности. Именно способность к параметризации делает возможным распознавание имплицитности, «техника понимания» которой «как раз и состоит в установлении того, что же недовложено и как следует вос-II. Понимание и недопонимание. Имплицитность и экспликация … 163 полнить этот пробел» [Демьянков 2006: 36]. Выявлению параметров распознавания имплицитности посвящено большое количество работ, в том числе экспериментальных, однако в них наблюдаются значительные расхождения в результатах и показаниях удачности интерпретации, полученных разными исследователями при тестировании одних и тех же параметров на разном стимульном материале. Можно предположить, что эти расхождения связаны с нивелированием возможных техник параметризации, реализация которых и проявляется в варьировании экспериментальных показаний и индексах распознавания импликации.
Описанию техник параметризации в лингвокогнитологии на настоящий момент не уделено должного внимания, в то же время в программировании и нейронауке хорошо известны принципы и стратегии обработки информации (см. обзор в: [Shiginara, Zeki: 2014]); привлечение их достижений будет способствовать как нахождению объяснений вариативности показаний, так и уточнению самих показателей лингвокогнитивных параметров.
Определяя параметры как «скалярное упорядочение выборов, отражающее пределы варьирования» [Демьянков 1996: 119], В.З. Демьянков указывает на ряд их свойств, которые предопределяют методику анализа техник параметризации. Так, к свойствам параметров исследователь относит их эмпирический характер, ограниченное количество, иерархизацию, наличие возможности настройки (за счет варьирования показателей, которое может быть биполярным или непрерывным), реализацию в виде показателей (демонстрирующих систематические различия в настройке или выборе параметров и специфические различия), формирование на основе прототипизации показателей, наличие двух способов настройки (маркированного за счет позитивных данных, прямых и косвенных отрицательных данных и немаркированного за счет относительной частотности), существование в виде параметров интерпретации речи и языка (его функционально-семантических категорий), наличие общего относительного порядка созревания [Там же : 118-123]. Параметризация как путь интерпретации, таким образом, предполагает прохождение читателем лабиринта, направление движения в котором управляется выбором тех или иных техник. Технику параметризации можно определить как некоторую функцию, регулирующую актуализацию параметров при интерпретации. О применении разных техник параметризации можно судить по показателям пара-метров интерпретации, пытаясь найти объяснение выявленным отклонениям в их показаниях.
Теоретически могут существовать несколько возможностей: 1) техники актуализации и игнорирования параметра; 2) техники параллельной актуализации, когда оба параметра срабатывают одновременно, и последовательной актуализации, когда «узнается» сначала один параметр, потом другой; 3) техники единичной и повторной актуализации параметра. Анализ данных техник затруднен тем, что в естественных условиях довольно сложно развести показания воздействия разных параметров. Поэтому было принято решение о искусственном занижении показателей некоторого параметра, что даст возможность отследить реакции испытуемых на изменение этих показателей и сделать вывод о выборе техник. В настоящей работе на материале результатов экспериментального (окулографического) исследования по распознаванию текстовых непрямых окказиональных номинаций мы предпримем попытку установить, как используются техники актуализации и игнорирования параметра при вынужденном игнорировании параметров салиентности. Мы установим, какие окулографические показатели имеют (и имеют ли) вынужденное игнорирование разных параметров салиентности и как такая техника влияет на распознавание референции непрямых номинаций, а также какие возможности реабилитации использует читатель для восстановления «недовложенной» салиентности.
В качестве тестируемых параметров салиентности мы воспользуемся четырьмя параметрами, выявленными во многих работах и систематизированными Р. Гиора в концепции градуальной салиентности (graded salience); это параметры частотности оформления, закрепленности значений, конвенциональности и прототипичности. Применительно к непрямой окказиональной номинации частотность оформления будет предусматривать частотность способа оформления номинации (и иметь синтаксические, лексические, морфологические, текстовые, графические показатели); закрепленность значений подразумевает традиционность системы словарных значений лексемы для некоторого коллектива, что выражается в частотности использования конкретной номинации в языке; конвенциональность связана с количеством случаев использования номинации для означивания некоторого референта в тексте; прототипичность -с сохранением структуры лексической категории референта, означиваемой номинацией.
При составлении стимульного текста за основу был взят фрагмент произведения В. Быкова «Камень», в котором были произведены изменения, связанные со снижением салиентности по указанным четырем параметрам в отношении окказиональных номинаций и конструкций убийца (строка 2), богатырь (строка 4), приговоренные (строка 5), потенциальное нападение (строка 6), талантливый полководец (строка 10), этого бугая (строка 11), богатыри (строка 12). Приведем здесь данный текст. Покажем, как мы распределили когнитивную нагрузку читателя на распознавание референции с учетом четырех параметров салиентности.
При оценке параметра частотности на материале предварительно проведенного корпусного анализа были определены наиболее частотные показатели оформления таких номинаций в русскоязычных текстах [Киосе 2018], и некоторые из которых были исключены при оформлении непрямых окказиональных номинаций в стимульном тексте. Так, в качестве показателей неоднозначной референции в данном тексте выступают синтаксическая позиция номинации в теме (номина-ции убийца, богатырь, приговоренные, талантливый полководец, все в позиции подлежащего -темы), опущение указательных местоимений (номинации богатырь, потенциальное нападение при более выгодной позиции прямого дополнения в препозиции к акциональному глаголу, талантливый полководец) при сохранении в последних двух препозитивных атрибутов, которые, возможно, помогут облегчить распознавание номинаций. Оставшиеся непрямые номинации (этого бугая и богатыри) находятся в более выгодных позициях для распознавания их референции, при их оформлении данные показатели были сохранены. Во всех случаях номинация используется для повторного наименования референта. Таким образом, полученные расхождения в окулографических данных будут обусловлены ограниченным количеством лингвокогнитивных показателей частотности оформления непрямых номинаций, которые укажут на их значимость для процесса распознавания (хотя, конечно, полного совпадения проявлений всех показателей частотности добиться невозможно).
Влияние параметра закрепленности значений мы нивелировали. При составлении текста были выбраны только номинации с высоким уровнем частотности по данным Национального корпуса русского языка, что гарантирует знание испытуемыми их значений.
Влияние параметра конвенциональности несовместимо с утверждением окказионального статуса непрямой номинации в тексте, поэтому непрямые номинации использовались однократно. Однако одна из них (богатырь, и повторно в форме богатыри) использовалась при отнесении к разным референтам, что, по нашим предположениям, должно значительно увеличить когнитивную нагрузку на ее распознавание.
Значимость параметра прототипичности, или проявления прототипических значений лексемы при непрямом наименовании, была сохранена во всех примерах, кроме номинации богатырь, где нарушена положительная окраска в значении номинации и номинация используется для означивания антигероя.
При составлении текста мы учитывали и тот факт, что салиентность определяется и перцептивными (а не только лингвокогнитивными) параметрами. В качестве перцептивных показателей салиентности выступают длина проблемного участка (слова или конструкции), положение проблемного участка на странице, тип шрифта, повтор слова или его фрагмента и другие особенности. Влияние данных показателей при проведении нашего эксперимента мы старались нивелировать, например, выбирая одинаковый размер шрифта без капитализации для всех лексем II. Понимание и недопонимание. Имплицитность и экспликация … 167 и используя одинаковые интервалы и пробелы, размещая проблемные участки в относительно одинаковых для зрительного восприятия частях экрана или учитывая их разную перцептивную значимость.
В эксперименте приняли участие 13 испытуемых (студенты, средний возраст 21 год); окулографический анализ осуществлялся с применением оборудования SMI Sensomotoric Instruments. В приведенной ниже таблице (Таблица 1) указаны индекс распознавания лексем (IdI), среднее количество фиксаций на проблемном участке (AveFN), средняя продолжительность фиксаций (AveFD), средняя продолжительность первой фиксации на слове (AveFFD), среднее количество саккад (AveSN), средняя продолжительность саккад (AveSD), средняя продолжительность первой саккады (AveFSD); среднее количество реверсивных саккад (AveRSN). Как мы видим, необходимость применения техники вынужденного игнорирования параметра при искусственном снижении показателей параметров приводит к тому, что референция номинации практически не распознается; средний индекс распознавания номинаций составляет 0,352 даже в ситуации проведения опроса в отношении распознавания после прочтения всего текста. Это свидетельствует о том, что для удачной интерпретации необходима актуализация разных параметров салиентности в комплексе, а значит, техника игнорирования некоторого параметра нетипична по меньшей мере для распо-знавания таких проявлений, как окказиональные непрямые номинации. Представляется интересным определить, какие окулографические показания сопровождают вынужденное игнорирование параметра и как человек реабилитируется в этой ситуации. Покажем на некоторых примерах. Самый низкий индекс распознавания референции обнаруживается у непрямой окказиональной номинации богатырь. Сопоставим индексы распознавания и окулографические показатели лексем убийца и богатырь. Номинации находятся в одинаковых условиях низкой синтаксической выделенности лексемы и отсутствия препозитивных идентификаторов (типа этот, наш) (нарушение фактора частотности оформления), не являются конвенциональными (употребляемыми повторно), имеют одинаковую относительно высокую корпусную частотность употребления (3263 и 1828 вхождения только в именительном падеже единственного числа), одинаковые перцептивные показатели (сходное количество знаков, одинаковое положение на строке). Расхождения в индексе распознавания могут быть связаны именно с нарушением прототипичности значения лексемы богатырь и его сохранением в лексеме убийца. При конструировании образа референта богатырь в фокусе находится элемент «несущий разрушительную силу», который не определяется в качестве прототипического в семантике лексемы богатырь. Нулевой индекс распознавания означает, что, возможно, именно нарушение прототипичности оказывает такое значительное влияние на распознавание референции. При сопоставлении окулографических показателей отмечается значительное удлинение продолжительности саккад в случае номинации убийца, что может свидетельствовать об изменении характера чтения на поисковое (top-bottom reading), и появление возвратных саккад в обоих случаях. Очевидно, удлинение саккад как раз связано с поиском недостающей информации, и применение возвратных саккад удачно решает проблему нарушения параметра низкой частотности оформления номинации. Нарушение параметра прототипичности требует применения других техник реабилитации.
При чтении последующих номинаций, очевидно, читатель уже оказывается подготовленным к необходимости достраивать информацию. В случае снижения значимости показателей частотности оформления в талантливый полководец окулографические показатели меняются (происходит увеличение количества и продолжительности фиксаций, продолжительности первой фиксации, увеличение продолжи-тельности саккад), но эти изменения оказываются связанными с фактами распознавания и отсутствия распознавания референции. Последующий анализ корреляций показателей и факта распознавания по каждому испытуемому показал, например, что увеличение продолжительности фиксаций происходит только в случае распознавания референции (коэффициент корреляции продолжительности фиксаций и распознавания составляет 0,642); в противном случае продолжительность фиксаций небольшая. Исходя из этого, можно сделать вывод, что окулографическими показателями реабилитации являются увеличение количества и продолжительности фиксаций и уменьшение продолжительности саккад.
Номинация богатыри находится в координативной синтаксической позиции и предполагала, как мы считали, однозначную референцию, параметр частотности оформления номинации не нарушен. Однако половина испытуемых ее не распознала, что несомненно связано с влиянием параметра конвенциональности, точнее, его нарушением, в нашем случае, это повторное использование номинации для означивания иного референта. Наблюдается уменьшение количества и продолжительности по всем окулографическим показателям, хотя при анализе корреляций сохраняется устойчивая зависимость более успешного распознавания и увеличения продолжительности фиксаций (0,549). Это значит, что и в случае применения техники вынужденного игнорирования параметра конвенциональности фиксации становятся более длинными. При этом анализ траекторий чтения испытуемых показал, что во всех случаях (и при распознавании, и при его отсутствии) наблюдаются продолжительные фиксации на последующем слове (допивающие).
Таким образом, мы предварительно определили несколько комбинаций, которые использует читатель при реабилитации после вынужденного игнорирования некоторых параметров салиентности. Это 1) увеличение продолжительности саккад и количества возвратных саккад, 2) увеличение количества и продолжительности фиксаций и уменьшение продолжительности саккад, 3) увеличение продолжительности фиксаций и появление продолжительных фиксаций на последующих фрагментах. Дальнейшее исследование влияния параметров на эффекты окулографического распознавания может указать на разную значимость разных параметров, что позволит предложить конкретные возможности для оптимизации работы в условиях текстовой неопределенности.
В этой связи вновь привлечем внимание исследователей интерпретации не только к установлению соответствий и корреляций показателей и показаний, но в первую очередь -и на это неоднократно в своих работах указывает В.З. Демьянков -к тому, что «понимание значения связывается с обращением к экземпляру и прототипу, а не к контрольному списку условий, которым должна удовлетворять языковая форма, чтобы считаться удачно или правдиво уподобленной» [Демьянков 2005: 167]. Внимание к параметрам интерпретации и к техникам их актуализации позволяет объяснить вариативность проявлений показателей, так как само «понимание носит «упреждающий» характер, а поэтому и гипотетично» [Демьянков 2005а: 8]; предшествовать анализу параметров и техник параметризации и сопровождать его должен поиск «набора гипотез интерпретатора относительно структуры интерпретируемого объекта» [Демьянков 1981: 369]. 