В статье рассматривается влияние скриптов на употребление в сложном предложении коннекторов и конкретизаторов, эксплицирующих таксисное отношение контактного предшествования (КП). Показано, что нормой для употребления коннекторов КП является нефиксированность в скрипте временного интервала, отделяющего одно подсобытие скрипта от другого, и соотнесенность вводимой коннектором клаузы с подсобытием скрипта, актуализованного в предтексте.
Ключевые слова: скрипт, коннектор, таксис контактного предшествования, сложное предложение, текст. В.З. Демьянков, всегда держащий руку на пульсе мировой лингвистики и начиная со статьи [Демьянков 1979] сделавший чрезвычайно много для расширения кругозора отечественных языковедов, был, наверное, первым, кто познакомил нашу лингвистическую общественность с понятием скрипта, описав в своей статье словаря [Кубрякова, Демьянков и др. 1996: 172-174] различные его трактовки и области, в которых оно находит применение. Однако до сего времени это понятие, как и синонимичное ему понятие сценария, использовалось у нас в основном в областях, связанных с автоматической обработкой текстов и разработкой систем искусственного интеллекта. Мы попытаемся показать, что это понятие может найти применение и в области когнитивного моделирования структуры сложного предложения и текста.
Под типовым скриптом (далее для краткости просто скриптом) мы понимаем структуру сознания, которая содержит информацию о стереотипной последовательности событий, обычно осознаваемых как подсобытия некоторого комплексного события более высокого иерархического уровня. Так, циклическая последовательность событий ВЕСНА, ЛЕТО, ОСЕНЬ, ЗИМА составляет скрипт ГОДОВОГО ЦИКЛА (для жителей определенной климатической зоны), скрипт УСТНОГО ЭКЗАМЕНА состоит из последовательности подсобытий «вытаскивания» билета, подготовки ответа, ответа на вопросы билета, ответа на дополнительные вопросы экзаменатора, получения оценки. Скрипт может быть представлен с разной степенью подробности, или гранулярности (так, скрипт годового цикла может быть представлен на уровне подсобытий каждого из времен года, то есть типовых изменений, происходящих в данное время года. Так, ВЕСНА будет состоять из подсобытий таяния снегов, возвращения перелетных птиц, появления листьев на деревьях и т.д.). Скрипт может допускать вариативность: пропуск некоторых подсобытий (так, в скрипте сдачи устного экзамена может не быть подсобытия подготовки, если сдающий заявляет, что готов отвечать сразу же); частичное изменение последовательности подсобытий (так, экзаменатор может начать задавать дополнительные вопросы, не дожидаясь конца ответа на вопросы билета); наличие вариантов подсобытий на том или ином этапе скрипта (так, экзаменуемый, взяв билет, может вместо подготовки заявить о своей неспособности ответить на вопросы, после чего наступит подсобытие получения оценки). Но каркас скрипта остается стабильным (так, ответ на вопросы билета невозможен до его получения, а если такое происходит, то мы имеем дело с кардинальным отклонением от типового сценария). Скрипты, с нашей точки зрения, могут содержать и весьма короткие, двухэлементные последовательности событий, не всегда получающие стандартную номинацию в языке. Так, мы считаем скриптом и последовательности событий типа "споткнуться" -"упасть" (вариант: "удержаться на ногах"), для которых не существует обобщающего обозначения (нет глагола или устойчивого оборота, который соотносился бы с данной последовательностью событий).
Отношения предшествования / одновременности / следования между событиями, входящими в скрипт, составляют основное содержание функционально-семантической категории таксиса, значения которой передаются в языках мира различными способами [Храковский 2009]. Основным отношением, конституирующим скрипт, является отношение предшествования / следования. В русском языке, как и во многих других, основными маркерами этих таксисных отношений служат временные подчинительные союзы (и шире, коннекторы) дифференцированного значения, которые маркируют событие, обозначаемое придаточной частью сложного предложения (далее -П-событие), как предшествующее или следующее за событием, описываемым в главной части (далее -Г-событием). Кроме отношения предшествования / следования эти коннекторы могут отражать и величину временного интервала между ними. Так, в русском языке (и не только в нем), есть целая группа союзов контактного предшествования (далее КП), по терминологии [Храковский 2009], эксплицирующих тот факт, что интервал между предшествующим П-событием и следующим за ним Г-событием «нулевой» в том смысле, что он минимален для событий данного типа, в него «не помещается» никакое событие того же уровня гранулярности, ср.:
(1) Петя сел за уроки, как только пришел из школы Ясно, что между приходом Пети домой и началом занятий прошло некоторое время, но ничего другого, что по масштабу было бы сопоставимо с приготовлением уроков, за это время не произошло: он не обедал, не отдыхал, не ходил гулять, но, напр., мог позвонить маме на работу, чтобы сообщить, что он уже дома, или успеть совершить еще какое-нибудь другое кратковременное действие, не рассматриваемое как подсобытие в масштабах «режима дня». Еще одно средство обозначения нулевого интервала между идущими друг за другом событиями -это наречия типа сразу, тотчас, немедленно и под., которые маркируют контактное следование (далее КС) события, обозначенного той клаузой, в которую это наречие входит, за событием, описан-ным непосредственно предшествующей клаузой. Предшествующее событие при этом может быть представлено независимым предложением (Петя пришел из школы. Мама сразу усадила его за уроки), конъюнктом в составе сложносочиненного предложения (Петя пришел домой, и мама сразу усадила его за уроки), однородным сказуемым (Петя пришел домой и сразу сел за уроки), деепричастным оборотом (Придя домой, Петя сразу сел за уроки), придаточной частью СПП (Как только Петя пришел из школы, мама сразу усадила его за уроки). Очевидно, что в последнем примере идея нулевого интервала избыточно эксплицирована дважды -эта сема входит и в значение союза, и в значение наречия.
Итак, коннекторы контактного предшествования (группа, включающая союз как только и союзные частицы только, лишь, едва, чуть, а также комбинации этих частиц, образуемые по правилам, описанным в [Кобозева 2016]), в том числе двухместные их варианты с «коррелятом» так, то или и в главной части, эксплицируют информацию о предшествовании П-события Г-событию и о нулевом интервале между ними. Это и позволяет данным коннекторам (за исключением только) вводить предшествующее П-событие после Г-события, то есть линейно упорядочивать клаузы способом, обратным действительному порядку событий, как в примере (1) Вместе с тем, информация о порядке следования событий и нулевом интервале между ними вполне надежно может быть передана и в имплицитном виде. См. следующие примеры:
(2) Зазвонил телефон, я снял трубку.
(  4) компонент порядка ситуаций (то, о чем сказано раньше, предшествовало тому, о чем сказано позже) -это импликатура: если бы говорящий не имел в виду такой порядок событий, он нарушил бы максиму «Говори по порядку».
Смысловой компонент нулевого интервала между упоминаемыми событиями (между звонком и снятием трубки в (2), между выстрелом и падением товарища в (3), между падением яйца и нарушением целостности его скорлупы в ( 4)) хотя и никак не эксплицируется, но также однозначно передается. И объясняется этот очевидный факт именно участием типовых скриптов в процессах порождения и понимания сообщений. Если явно не сказано иное, мы по умолчанию понимаем, что события развивались в соответствии с этим типовым скриптом.
Действующий в речевой, как и во всякой иной человеческой деятельности Принцип экономии усилий, неоднократно привлекавшийся для объяснения наблюдаемых процессов и явлений в языке и речи, работает и в этом случае. Так, легко проверить и убедиться, что подстановка наречия сразу в во второй конъюнкт предложений (2) -( 3) или перед разбилось в (4) сделает эти предложения менее естественными в силу их избыточности, нарушающей именно этот принцип. Тот же эффект неестественности, вызванной избыточностью, мы получим, если преобразуем первые конъюнкты в (2)-(4) в придаточные КП, введя в них, напр., союз КП как только.
Итак, мы видим, что один из факторов, способствующий имплицированию таксисного отношения КП, -это активация типового скрипта в первом из соединяемых предложений при условии соответствия второго предложения такому подсобытию этого скрипта, которое: а) следует за подсобытием, описанном в первом предложении; 2) отделено от него «нулевым» интервалом.
В примере (1) все эти условия отсутствуют. Первая клауза активирует скрипт ПРИГОТОВЛЕНИЯ УРОКОВ, а вторая клауза описывает событие, не входящее в данный скрипт. К тому же событие во второй клаузе: а) предшествует подсобытию приготовления уроков согласно активируемому этой клаузой скрипту РЕЖИМ ДНЯ ШКОЛЬ-НИКА (причина такого неиконического упорядочивания Г-события и П-события относится к фактору коммуникативной перспективы предложения в терминах «данное / новое»); б) интервал между подсобытиями возвращения из школы и приготовления уроков в этом скрипте по умолчанию не нулевой (в нем должно поместиться подсобытие обеда и / или отдыха). Если бы таксис КП не был эксплицирован союзом как только, мы бы получили семантически аномальное предложение ? Петя сел за уроки, вернулся из школы. Если бы мы эксплицировали только порядок следования событий, использовав союз когда или форму деепричастия СВ (Петя сел за уроки, когда вернулся / вернувшись из школы), то фраза была бы семантически правильной, но не выражала бы сему "нулевого интервала" между двумя событиями. Желая передать, что ход событий в скрипте РЕЖИМА ДНЯ ШКОЛЬ-НИКА отличался от типового нулевым интервалом между указанными подсобытиями, мы должны это эксплицировать, и самым экономным средством в этом случае будет использование коннектора КП.
Итак, появление коннектора КП в придаточном мотивируется намерением говорящего обратить внимание на «нулевой интервал» между П-событием и Г-событием, поскольку последний не зафиксирован в типовом скрипте или даже необычен для него. Если нарушена только последовательность упоминания подсобытий скрипта, а нулевой интервал между ними зафиксирован в скрипте, то достаточно использовать временной союз недифференцированного значения когда, который в контексте типичных для нарратива глагольных форм ПРOШ СВ однозначно передает отношение предшествования П-события Г-событию.
Конечно, коннекторы КП далеко не всегда соединяют события, принадлежащие типовому скрипту, что ясно показывают примеры типа (5):
(5) Только вымолвить успела, дверь тихонько заскрипела, и в светлицу входит царь… (А.С. Пушкин) В (5) появление нежданного гостя в доме не вписывается ни в какой типовой скрипт, и соответственно, не может быть и речи о заведомой известности размера временных интервалов между описываемыми событиями. Коннектор КП только эксплицирует, что интервал между словами третьей сестры и входом царя был именно «нулевым», повышая информативность сообщения.
С другой стороны, можно утверждать, что П-события в предложениях с коннекторами КП всегда представляют собой подсобытия некоего актуализованного в предтексте скрипта (если только эти П-события не служат средством темпоральной локализации Г-события, предоставляя более или менее стабильные временные ориентиры типа восхода солнца, листопада, возвращения ребенка из школы и т.п., ср. Едва стемнело, Иван пробрался на нос и зажѐг факел, пропитан-ный смолой пряной сосны (М. Гелприн)). Вот лишь пара из множества примеров, подтверждающих принадлежность П-событий, вводимых коннекторами КП, к актуализованному в предтексте скрипту:
(6) Мать и сын идут ко граду. Лишь ступили за ограду, оглушительный трезвон раздался со всех сторон (А.С. Пушкин).
(7) Зато рассмотрение дела заняло не более тридцати минуткак только суду были представлены фотографии места «нарушения», вопрос о запрещѐнном выезде на встречную сторону дороги отпал сам собой (С. Волгин).
В (6) вход в город -подсобытие скрипта посещения (средневекового) города, актуализованного в предтексте (мать и сын видят город и идут в него). В (7) предъявление доказательств сторонами -подсобытие скрипта рассмотрения дела в суде. В (5) же П-событие просто анафорически отсылает к предупомянутому событию -высказыванию третьей из сестер. Иными словами, за исключением оговоренного выше случая функционирования в качестве обстоятельств времени, придаточные, вводимые коннекторами КП, должны быть контекстуально связанными, в частности, репрезентировать подсобытие актуализованного ранее скрипта. Нарушение этой закономерности ведет к семантической аномалии, ср.:
(8) Мать и сын идут к городу. ? Как только путь им перерезает стадо коров, они поворачивают обратно.
(9) Рассмотрение дела затягивалось. ? Как только с истцом случилась истерика, заседание было приостановлено.
Таким образом, пытаясь выявить закономерности употребления коннекторов КП в сложном предложении и в тексте, мы не можем игнорировать когнитивный фактор типовых скриптов. Соответствие последовательности описываемых событий скрипту ведет к имплицированию таксиса КП (использованию бессоюзной или соединительной связи). Нефиксированность в скрипте нулевого интервала между событиями дает основание для экспликации этой информации как не ожидаемой, если говорящий считает ее существенной. Наконец, коннекторы КП не могут вводить события, которые не являются подсобытиями актуализованного в предтексте скрипта или не отсылают анафорически к предупомянутому событию (за исключением событий, служащих общеизвестными временными ориентирами для темпоральной локализации события, описываемого в главной части сложного предложения). 