Настоящая статья представляет собой фрагмент исследования, посвященного семиотическому резонансу как многомерному когнитивно-семиотическому и дискурсивному явлению, которое обусловливает усиление концептуально-семантических проекций между «резонирующими» знаками в дискурсе, способствуя тем самым усилению кодируемых смыслов.
Ключевые слова: модус, модальность, полимодальность, пьеса, семиотический резонанс.
Одним из направлений современных дискурсивных исследований является описание речевых произведений, которые в своем языковом оформлении обнаруживают признаки полимодальных образований. В первую очередь к ним относятся поликодовые тексты, характеризующиеся наличием двух и более знаковых систем (афиши, комиксы, плакаты и пр.), а также «жанровые гибриды», отличающиеся гетерогенностью на уровне текстообразовательной модели (объявления, реклама, граффити и пр.) [Галло 2015].
Наряду с такого рода текстами существуют потенциально полимодальные образования, обладающие многомерной гетерогенной смы-II. Семиотические взаимодействия, трансферы и трансформации. … 152 словой структурой. Примером последнего типа, на наш взгляд, служит текст пьесы, занимающий «промежуточное положение между письменными и устными текстами» [Бочавер 2012: 65] и в этом смысле представляющий взаимопроникновение потоков разномодальной информации. Задача настоящей статьи -установить, за счет чего создается полимодальность пьесы, и как основные концептуальные элементы пьесы взаимодействуют между собой.
Исходным положением является то, что заложенная внутри пьесы полимодальность обусловлена сценичностью текста, «заряженного» выразительными возможностями зрительного, слухового, тактильного и других модусов как способов выражения и передачи смыслов в ходе коммуникации. Обратим внимание, что модальность в отечественной лингвистической традиции трактуется как текстовая категория, предполагающая субъективно-оценочную характеристику объекта высказывания [Виноградов 1950; Гальперин 1981; Бондарко 1990 и др.]. Однако в лингвокогнитивных работах последнего времени сформировалось понимание модальности с позиций чувственного познания, свойственное психологии и нейрофизиологии. Такой междисциплинарный трансфер состоялся с опорой на исследования ученых, рассматривающих различные модусы перцептивного осмысления мира в их взаимосвязи в процессе естественной коммуникации [O"Halloran 2004;Kress 2010;Кибрик 2010;Некрасова 2015;Ирисханова 2017 и др.].
В данной работе понятия модуса (лат. modus -способ) и модальности (англ. mode -способ) также рассматриваются как соотносимые, что позволяет анализировать полимодальный (мультимодальный) характер текста пьесы с позиций взаимодействия коммуникативных каналов, несущих информацию разной перцептивной природы.
На первый взгляд, кажется, что пьеса характеризуется лишь зрительным модусом, отсюда мономодальность пьесы, как и любого письменного текста. Вместе с тем, текст пьесы, представляющий своеобразный когнитивно-семиотический интерфейс, содержит указания на другие модальности, которые активируются в процессе чтения, функционируя в роли опосредованно представленных виртуальных каналов, получающих непосредственную реализацию при сценической, телевизионной или радиопостановке.
Основным средством «подключения» читающего к различного рода модальностям является соединение в тексте пьесы пунктуационно-графических средств, демонстрирующих эмоциональную выразительность речи (курсив, разрядка, капитализация, многоточие, тире II. Семиотические взаимодействия, трансферы и трансформации. … 153 и пр.), и ремарки -композиционно-стилистического приема, выполняющего функции интродукции как «партитуры авторского видения» [Петрова 2012: 71]. Значительная роль принадлежит синтаксической организации высказывания (инверсия, императив и пр.), а также выразительным средствам (тропам и стилистическим фигурам), в семантике которых можно установить комплексное проявление информации, поступающей по разным сенсорным каналам. Наиболее полно взаимодействие разномодальных ощущений проявляет себя в значениях фразеологических единиц (см., например: [Зыкова 2016] и др.).
Рассматривая текст пьесы с точки зрения полимодальности восприятия, мы приходим к тому, что используемые автором приемы и средства сводятся к установлению определенной знаковой системы, действующей на разных уровнях. Так как каждая пьеса является материалом для постановки, а сама по себе постановка также является знаковой системой, читателю необходимо владеть информацией, поступающей виртуально по разным модусам, чтобы представлять себе, как будет «выглядеть» пьеса на сцене, и как в дальнейшем можно будет интерпретировать театральную постановку.
В качестве материала исследования мы обратились к пьесе Л.Н. Андреева «Жизнь человека», представляющей собой «первый опыт неореалистической драмы» начала прошлого века, как сам автор характеризовал свое произведение [Андреев 1908: 255]. Пьеса имеет подзаголовок «Представление в пяти картинах с прологом». Тем самым читатель сразу становится зрителем, перед которым разыгрывается спектакль. Это впечатление усиливается призывом «Смотрите и слушайте, пришедшие сюда», с которым в прологе к читателю обращается Некто в Сером. Он безучастно описывает последовательность событий, которые произойдут по ходу представления.
Основной посыл пьесы -показать не жизнь, а отражение жизни, предельную стилизацию. Этому в наибольшей степени способствует создание автором ощущения «нарисованности» действия. Так, например, музыканты в картине бала изображены как подобие инструментов, на которых они играют: Тот, что со скрипкой, похож на скрипку: тонкая шея, маленькая головка с хохолком, склоненная набок, несколько изогнутое туловище; на плече, под скрипкой, аккуратно разложен носовой платок. Тот, что с флейтой, похож на флейту: очень длинный, очень худой, с затянутыми худыми ногами. И тот, что с контрабасом, похож на контрабас: невысокий, с покатыми плечами, книзу очень толстый, в широких брюках. Московский государственный лингвистический университет  Общеизвестно, что биологическая эволюция осуществляется значительно медленнее, чем культурная: «состав и численные соотношения (частóты) мемов в «мемофонде» (культурной среде) популяции успевают измениться на протяжении жизни одного поколения, а генам для этого необходима череда сменяющихся поколений» [Марков 2013: 251]. (Поскольку слово мем будет использоваться в статье в нескольких значениях, отметим, что в нейрофизиологии под мемами понимаются в первую очередь способы поведения, дающие социальное преимущество, причем возникают они случайно). При этом простые мемы распространяются быстрее, потому ими легче овладеть. «В итоге культурная среда модельной популяции с течением времени наполняется множеством малоэффективных, но зато простых и доступных хитростей, тогда как высокоэффективные, но сложные навыки вытесняются и забываются» [Марков 2013: 253]. Закономерно в среде, насыщенной простыми, легко доступными мемами, преимущество высокого интеллекта начинает снижаться: для выживания и успешного воспроизводства высокий интеллект людям в такой культурной среде не нужен.
В современной культурной среде при всем качественном усложнении и количественном увеличении информации мозг начинает упрощаться, потому что никаких радикальных условий, которые бы способствовали нейрофизиологическому приспособлению к изменившемуся количеству и качеству информации, пока нет: для большинства населения в современном мире количество и качество информации не является фактором выживания. В социально-культурном плане мем рассматривается как единица любой культурной информации -идея, верование, поведенческий стереотип и т. ]. Таким способом «упаковки» является формирование специфических знаков в принципиально поликодовой медиареальности, в которой актуализируется способность языка осуществлять семиотическое моделирование и интегрировать содержание семиотических систем. Поликодовый текст достигает максимального прагматического эффекта благодаря тому, что разные компоненты мышления актуализируются под воздействием средств разной семиотической природы. В этом аспекте когнитивная структура может быть определена как сбалансированная полисемиотическая модель фрагмента реальности, созданная для его коммуникативной реализации. Рассмотрим мем -особый знак, функционирующий в информационном пространстве как поликодовый прецедентный текст, содержащий изображение и, как правило, вербальную составляющую, хранящийся в памяти большинства пользователей, регулярно воспроизводимый полностью или с частичным изменением компонентов и актуализирующий определенное стабильное содержание. Мем, в основном, принадлежит интернет-коммуникации, но все чаще проникает в массмедиа, поскольку многие современные журналисты черпают значительную II. Семиотические взаимодействия, трансферы и трансформации. … 161 часть информации из новостей, представленных в Интернет. Содержание мема, как правило, отражает какие-то значимые, а часто и просто заметные, броские, скандальные, порицаемые, смешные черты социума и индивидов. Каждая новая модификация мема (см. рисунок) воспроизводит познавательную модель, представленную в исходном меме: При этом устойчивым содержательным компонентом оказывается негативная, реже иная, но всегда слабо дифференцированная эмоция, а форма редупликации привлекает внимание лишь на короткое время и редко становится распространенной, чем еще раз подчеркивается ее сиюминутность, неважность для передаваемого содержания. Поэтому создание мемов воспринимается пользователями массмедиа, с одной стороны, как занятная игра, вследствие увлеченности которой смена мемов осуществляется очень быстро. С другой стороны, мемы -это эффективный способ поддержания социально и конвенционально актуальных значений и ценностей (не важно, истинных или ложных), что тоже существенно для различных сообществ в цифровой информационной среде. Но значительно серьезнее с эволюционно-культурной точки зрения то, что мемы -это новый тип знака, по сути, противоположный языковому: значение его статично, а форма вариативна; единственное его назначение -распространить устойчивую когнитивную структуру. Следовательно, мем функционально ограничен в познавательных процессах, поскольку он не обладает свойством произвольности, которое и позволяет системе языка быть открытой и создавать новые значения, а не только редуплицировать известные. По сути мем как широко распространенный знак ограничивает функции мышления операцией воспроизводства известной когнитивной модели, а его частотность позволяет говорить об увеличении его значимости в менталь-II. Семиотические взаимодействия, трансферы и трансформации. … 162 ных процессах. Д. Рашкофф говорит о том, что «"послания" наших медиа преподносятся нам в упаковке, подобной троянскому коню. Они проникают в наш дом под некой личиной, но, оказавшись внутри, начинают вести себя совершенно не так, как мы ожидали» [Там же]. Используя его аналогию, можно назвать троянским конем и мем, поскольку его внешне беспредельные возможности в представлении содержания оказываются внутренне ограниченными устойчивой структурой воспроизведения одного и того же редуплицируемого знания. Еще более наглядна аналогия Д. Рашкоффа о действии вируса и медиавируса; на наш взгляд, аналогичный процесс наблюдается и в функционировании мема как поликодового знака: «Атакующий вирус использует свою защитную липкую протеиновую оболочку, чтобы прилепиться к здоровой клетке, после чего вводит ей внутрь свой собственный генетический код (в сущности, свои гены). Генетический код вируса сражается за контроль с генами самой клетки и в случае победы навсегда меняет способ ее функционирования и воспроизводства. Особо вирулентные разновидности превращают клетку-хозяина в фабрику, которая штампует копии вируса. То, что позволяет медиа-вирусам распространяться, часто никак не связано с опасными идеями, скрытыми у них внутри -оболочка может служить приманкой» [Там же]. Еще более «вирусоподобна» познавательная медийная структура, получившая название фейковой новости, основная цель которой -нейтрализовать противопоставление истинной и ложной информации, что оказывает серьезное негативное воздействие на сознание потребителей информации. Фейковая новость представляет непроверенную, недостоверную или ложную информацию в качестве истинной, подчеркивая лишь ее сенсационность и парадоксальность формы. Так, в разгар обострения отношений Англии и России в связи с «отравлением Скрипалей» новостные ленты запестрели броскими заголовками: Нетребко вместе с мужем выгнали из Лондона!, Нетребко выгнали из Англии!, Анну Нетребко выгнали из британского театра! и под., которые сопровождались вариациями следующего сообщения: «Анна Нетребко собиралась посетить шоу "Алладин " вместе с мужем и сыном, купив билеты за 600 фунтов стерлингов. Но посмотреть шоу не удалось: на эти места были проданы другие билеты…». Распространение этой познавательной структуры, которую В.З. Демьянков назвал «инфицирующей», основано на доверии читателя к печатному слову. Она разрушает привычные когнитивные стереотипы, частотно активируясь в новостных сообщениях, и постепенно становится привычной для II. Семиотические взаимодействия, трансферы и трансформации. … 163 пользователей -превращается в операцию, автоматическое речемыслительное действие, закрепленное в ассоциативно-вербальных связях и, следовательно, становится компонентом образа мира как способа структурирования знания. Такую «когнитивную инфекцию» лечить практически невозможно: медиавирусы, сконструированные или возникающие стихийно («кооптированные»), вызывают социальные мутации и формируют определенные тенденции эволюции; знаки, предназначенные для репрезентации медиавирусов, укрепляют эти тенденции, поскольку, в полном соответствии с закономерностями психической деятельности, с их помощью культурное содержание встраивается в ментальные процессы индивида. Нельзя забывать также и о том, что «наша медиаиндустрия взрастила поколение "видиотов", не способных к принятию разумных решений или слишком пассивных, чтобы воплощать их в жизнь» [Там же]. Таким образом, новые когнитивные структуры, создаваемые и редуплицируемые в цифровой коммуникации, оказывают влияние на когнитивные функции мозга и характер протекания познавательных процессов. В этом проявляется более изощренный, а потому опасный способ манипулирования сознанием пользователя информационного пространства: если раньше массмедиа большинством людей воспринималось как средство, информирующее о реальности, то сейчас, во многом благодаря формированию новых знаков, границы между реальностью и медийным пространством все больше размываются; более того, многие пользователи и исследователи полагают, что возникает единое информационное пространство, формирующее свои специфические законы. Нейрофизиологи доказали, что новые поведенческие признаки и познавательные структуры, закрепляющие социально предпочтительные способы действования, изначально передаются из поколения в поколение посредством обучения и подражания, но постепенно закрепляется в генах. Поэтому мем -более простая по сути познавательная структура, чем слово, и фейковая новость -структура, не требующая смысловой дифференциации между истинным и ложным, закрепляются в мозгу как менее затратные для него операции. Пока только в мозгу «активистов массмедиа» (Д. Рашкофф) в качестве приобретенных коммуникативно выгодных операций при коммуникации в инфосфере, и пока межпоколенческий «когнитивный диссонанс» еще ощущается. Но очевидно, что сознание человека отчасти ограничивается характером знаковых систем, в том числе таких, которые активно формируются в хаотической информационной среде, и степень этого ограничения непредсказуема.  Московский государственный лингвистический университет 