В статье рассматривается информационная структура полимодальных академических презентаций, созданных при помощи мультимедийных программ. На данном этапе развития технологий презентация становится наиболее распространенным способом передачи информации в академическом дискурсе, что обусловлено в том числе особенностями восприятия информации современным человеком.
Ключевые слова: академическая презентация, полимодальный текст, информационная структура, информационная насыщенность, информативность, визуализация.
Специалистов разных областей языкознания всегда привлекал в качестве объекта изучения текст, который можно рассматривать как информационное единство, можно анализировать как продукт речемыслительной деятельности субъекта, можно изучать как высшую коммуникативную единицу и т.д., что свидетельствует о многогранности текста как объекта исследования (см. работы А.А. Леонтьева, И.Р. Гальперина, Н.Д. Арутюновой, Е.С. Кубряковой, О.Л. Каменской, Т.М. Николаевой, Ю.А. Сорокина, А.И. Новикова и др. зарубежных и отечественных исследователей).
Особый интерес на протяжении длительного периода вызывает информационная структура текста, это подтверждается не только публикацией многочисленных работ по проблематике, но и проведением различных научных форумов, призванных систематизировать и интегрировать представления об информационной структуре, включающих разработку методологии исследования, изучение особенностей информационной структуры в текстах разных жанров, а также ее изменения в различные исторические периоды и др. [Логический анализ языка 2016].
Мы предприняли попытку рассмотреть информационную структуру и ее преобразование с максимально возможным сохранением информативности на примере текстов, имеющих онтологическую и прагматическую значимость, а именно на материале академических презентаций как одного из жанров научного дискурса.
Научная коммуникация как институциональное общение обслуживает социальный институт науки, который выполняет функцию производства, накопления, распространения и использования новых знаний [Томская 2010].
Процессы институционализации построены на языке и используют язык как свой главный инструмент. В частности, М. Морек и В. Хеллер, систематизируя и анализируя труды исследователей, занимавшихся проблематикой академического дискурса, рассматривают академический язык в трех ипостасях: во-первых, как средство для передачи знаний; во-вторых, как инструмент мышления; в-третьих, как средство доступа в среду и визитную карточку. В каждой из трех ипостасей академический язык выполняет различные функции [Morek, Heller 2012].
Современный научный ландшафт существенно изменился под влиянием медиатехнологий, использование которых в информационном обществе XXI века стало необходимостью. Так, А.Г. Пастухов II. Семиотические взаимодействия, трансферы и трансформации. … 166 констатирует, что в результате интенсивного развития современных медиа их взаимодействие с наукой принципиально изменилось -наблюдается смещение в сторону медиализации науки, что ведет к поиску способов представления комплексного, мультиформатного научного гуманитарного знания. Исследователь предполагает, что развитие информационных и медийных технологий в науке вызовет «некие новые, основополагающие изменения в общем коммуникативном опыте современного человека» [Пастухов 2012: 50].
Академическая презентация, созданная c использованием программы Power Point (или других аналогичных программ), рассматривается как особый жанр в рамках научного дискурса, представляющий собой «текст, оформленный как комплексный монолог с элементами диалогизации, в котором перед докладчиком стоит задача представления новых знаний, расширяющих культурный, научный и общественно-политический кругозор слушателей» [Иванова 2001: 72].
Для реализации этой задачи в презентации одновременно используются различные коммуникативные составляющие, такие, как устная и письменная речь, жесты и мимика докладчика, разнообразные способы визуализации проецируемой информации, т.е. академическая презентация является текстом с неоднородной структурой [Зайцева, Томская 2017].
Тексты, при (де)кодировании которых задействованы разные каналы (модусы), обозначаются нами как полимодальные тексты.
В большинстве исследований до сих пор принято разграничивать два понимания модальности и, соответственно, два взгляда на полимодальность. «В социосемиотике, когнитивной лингвистике, нейронауках, информатике, психологии перцептивного восприятия модальность трактуется как канал получения и обработки информации -вербальный, визуальный, аудиальный, тактильный и др. Такое понимание обычно противопоставляется "узкому" (чаще всего грамматическому) взгляду на модальность как на сугубо языковое явление -как на грамматическую или прагматическую категорию, соотносящую высказывание с действительностью с точки зрения говорящего» [Ирисханова 2012: 63].
Вслед за О.К. Ирисхановой мы понимаем полимодальность как совмещенность в тексте нескольких модальностей, отталкиваясь при этом от полимодальности семиотической (как совмещение разных способов (де)кодирования информации -вербальных, графических, музыкальных, математических, жестовых и др.). Полимодальность се-II. Семиотические взаимодействия, трансферы и трансформации. … 167 миотическая может стать катализатором полимодальности языковой. Последняя -это совмещенность нескольких грамматических и/или нескольких иллокутивных модальностей, выражаемых лексическими, синтаксическими и нелингвистическими средствами. В поликодовых текстах академической презентации все виды полимодальности тесно взаимодействуют.
Немецкие ученые М. Дынковска, Х. Лобин, В. Ермакова провели экспериментальные исследования различных видов презентаций научных докладов. По их мнению, главным свойством научной презентации является ее полимодальность, т.е. «одновременное использование различных коммуникативных элементов, таких как устная и письменная речь, жесты и мимика лектора или докладчика, разнообразные способы визуализации проецируемой информации, а также видеои аудиодокументы» [Dynkowska, Lobin, Ermakova 2012: 40].
На базе исследования немецких ученых мы провели пилотный эксперимент среди так называемой неподготовленной аудитории (студентов), который показал, что при восприятии презентаций задействованы, в первую очередь, визуальная, аудиальная и кинестетическая (жестовая) модальности. Эксперимент проводился по материалам докладов научной конференции гуманитарной направленности на русском языке.
Предварительные результаты эксперимента показали следующее: 1) информационная насыщенность речи и текстовых слайдов не всегда ведет к перегруженности информацией, в краткой презентации (10-15 минут) насыщенность может, наоборот, привести к лучшему запоминанию;
2) эффективность трансляции знаний повышается за счет управления вниманием аудитории во время презентации при помощи языковых и неязыковых перформативных средств;
3) использование изображений и графиков для визуальной поддержки речи повышает позитивное субъективное восприятие доклада; 4) позитивное коммуникативное влияние полимодальных презентаций зависит также от поведения докладчика и его риторических и перформативных умений и навыков [Томская 2015].
Под информационной насыщенностью текста мы, вслед за Н.С. Валгиной, подразумеваем объем информации, содержащейся в тексте. Однако для нас принципиальна при этом новая информация, которая может быть полезной, что ведет к информативности текста. Санкт-Петербургский государственный университет , 