В статье анализируется координация в демотиваторах и твиттах: показано, как отдельные пользователи согласовывают свои сообщения в вербальном и визуальном аспектах, а также кросс-модально, создавая в результате единую коммуникативную стратегию, направленную на то, чтобы представить Трампа и его сторонников как угрозу и консолидировать про-демократически настроенную часть электората. Отмечается, что эта общая стратегия развивается в целом ряде тематических направлений. В то же время некоторые пользователи создают сообщения, выполняющие роль «мостиков» между разными тематическими линиями благодаря использованию лексических и визуальных средств типичных одновременно для двух (и более) линий.
Ключевые слова: кросс-модальная коммуникативная координация, глобальная стратегия, угроза, демотиватор, твитт, Дональд Трамп, общественнополитический дискурс.
В настоящем исследовании рассматривается вопрос о согласовании коммуникативных действий и выстраивании единой глобальной стратегии представления Д. Трампа как угрозы при порождении текстов, авторы которых не вступают в непосредственное коммуникативное взаимодействие друг с другом в условиях технологически-опосредованной коммуникации. В статье, таким образом, рассматривается коммуникативная координация различных пользователей как средство политической борьбы и негативизации образа политика и его сторонников. Представление политического оппонента как угрозы основополагающим ценностям и благополучию общества -типичный прием общественно-политических дискуссий (см. в частности [Трощенкова 2016 (а)], представление Х. Клинтон как угрозы в он-лайн комментариях к газетным статьям).
Важно при этом обратить особое внимание на мультимодальность исследуемого материала и ту роль, которую играет кросс-модальная координация текстов, продуцированных разными пользователями, поскольку в современных условиях общения, как справедливо отмечает-ся в [Kress 2010 : 6], невозможно концентрировать внимание только на языке и игнорировать участие иных семиотических систем в продуцировании и распространении информации:
"The semiotic effects are recognizable in many domains and at various levels: at the level of media and the dissemination of messages -most markedly in the shift from the book and the page to the screen; at the level of semiotic production in the shift from the older technologies of print to digital, electronic means; and, in representation, in the shift from the dominance of the mode of writing to the mode of image, as well as others. The effects are felt everywhere <…>. Academic interest in the characteristics of this new communicational world, the world of screen and of multimodality, has been relatively belated, stumbling after the horse which had left the stable some while ago".
Актуальность такого подхода при рассмотрении общения на различных платформах социальных сетей отмечается и в докладе [Mehmet, Clarke, Kautz 2014], авторов которого интересует близкий к задачам настоящей статьи вопрос о том, как серии сообщений в социальных сетях оказываются семантически связанными в единый тематический кластер. В этой статье координация сообщений как в визуальных, так и вербальных компонентах, с учетом того, что одна и та же функция в разных сообщениях может выполняться компонентами разных модальностей, позиционируется как значимый аспект выстраивания глобальной коммуникативной стратегии.
Глобальные коммуникативные стратегии -это важнейший фактор групповой консолидации и политической борьбы. Они представляют собой результат координации индивидуальных стратегий воздействия отдельных участников дискуссии, принадлежащих к какой-то группе [Трощенкова 2016 (б); Трощенкова 2017]. Эти коммуниканты вместе поэтапно реализуют коммуникативные шаги по достижению целей своей группы. Любая коллективная стратегия строится на основе индивидуальных стратегий, однако, это не простая сумма коммуникативных ходов отдельных коммуникантов, а более сложное целое, поскольку участники зачастую выполняют различные, взаимодополняющие коммуникативные действия. Так, и в случае создания образа политического оппонента как угрозы эта общая задача решается разными способами, но с учетом действий других участников.
Материалом исследования служат тексты, авторы которых выражают резко негативное отношение к Трампу: поиском в Google на запрос "Trump demotivator" от 12.12.17 отобрано 133 демотиватора (с ус-ловием наличия фото Трампа в визуальном компоненте), поиском в Twitter по хэштегу #Impeach на 16.12.17 -200 твиттов (сплошной выборкой).
Отобранные тексты анализировались на предмет наличия в них прямо или косвенно выраженной идеи угрозы со стороны Трампа и / или его сторонников. Материалы, где эта идея присутствует, рассматривались далее с точки зрения того, какие средства ее выражения применяются авторами, как осуществлялась тематическая, лексическая и визуальная координация в рамках одного типа текстов и при взаимодействии разных жанров.
Важной частью создания ощущения угрозы, исходящей от Трампа и его сторонников, является выбор визуальных элементов, особенно важный для демотиваторов как жанра текстов мультимодальных по определению, однако встречающийся и в некоторых твиттах, представляющих собой креолизованные тексты с включением иконических элементов -статичных картинок или gif-анимаций. Нужно обратить внимание на ряд особенностей визуального оформления сообщения:
1. Выбор фото Трампа: выбирается фотография, на которой он кричит, с сильно искаженным лицом, имеющим неприятное выражение, часто с указательным пальцем, направленным на зрителя, что создает впечатление агрессивного обращения к аудитории (Рис. 1). Рис. 2 Рис. 3
2. Цветовое решение 1: часто используются тревожные красные тона, которые в данном случае легко подчеркнуть из-за наличия фото с красным галстуком и иной атрибутикой в цветах республиканской партии (Рис. 2). Усиление красного может происходить за счет включения шрифта красного цвета или на красном фоне, красной обводки, красной заливки.
3. Цветовое решение 2: изображение уводится в мертвенную синесерую гамму или затемняется, создавая эффект картинки триллера или фильма ужасов (Рис. 3).
4. Аллюзии к прецедентным личностям и феноменам, воспринимающимся как угроза в визуальных компонентах текстов, обычно поддерживаются в вербальных компонентах текстов, в том числе других участников дискуссии, тем самым создается координация действий в разных модальностях. В демотиваторах мы находим окровавленный нож (Рис. 2); лицо Волдеморта на затылке Трампа; череп вместо лица Трампа; замену указательного пальца, тычущего в зрителя, на пистолет, направленный на зрителя; флаг конфедератов в качестве фона вместо флага США; пририсовывание в визуальном компоненте твитта дьявольских рогов и красных глаз к фото Трампа.
5. При всем разнообразии, наиболее частотной как в визуальных, так и в вербальных компонентах текстов оказывается отсылка к фашизму / национализму / Гитлеру и т.п. В связи с этим находим большое количество фото с нацистской свастикой, иногда креативно обыгрываемой -например, аватар автора анти-трамповского твитта, где помещается перечеркнутая цифра 45 (отсылка к Трампу как 45 президенту США и популярному хэштегу #Impeach45), напоминающая по начертанию свастику; в визуальном компоненте твитта "For the life of me I will never be able to understand your love of political rallies" (как ответ на запись в твиттере Трампа о предстоящих встречах с избирателями в разных штатах) находим фотографию нацистского митинга. Также встречается использование жеста нацистского приветствия Sieg Heil! Фото самого Трампа часто совмещается с фото Гитлера: простым соположением, пририсовыванием характерных деталей -например, усы Гитлера, слиянием в одну фотографию. Фотографии других деятелей (напр. Муссолини) используются гораздо реже, по всей видимости из-за меньшей их узнаваемости широкой американской аудиторией.
Развитие идеи угрозы через соотнесение Трампа и его президентства с нацистским режимом приводит к появлению в вербальных компонентах текстов как демотиваторов, так и твиттов слов типа Heil; Hitler; Fascism. В твиттах проводится эксплицитное сравнение США с Nazi Germany в "Everyone is comparing Trump's administration to the early years of Hitler and the Nazi empire. I'm wondering if we shouldn't also draw parallels with Caligula and the fall of the Roman Empire" или в "That was America now it looks more like NAZI GERMANY!!".
Может упоминаться Mein Kampf, например, в твитте "Do you realize your leader has only ever read one book, according to Ivana? "Mein Kampf". Название этого же текста становится основой языковой игры с фамилией Трампа в демотиваторе -MEIN TRUMPF. В твиттере координация по данной тематике поддерживается за счет помещения соответствующей лексики в хэштеги, где она оказывается среди других хэштегов, призывающих к импичменту и выражающих негативное отношение к Трампу, например, в
"#FASCIST #NAZI #IMPEACH !!!!!", "#TheResistance #Resistance #ImpeachTrump #NotMyPresident #Resist #Trump #TrumpCrimeFamily #NeverTrump #TrumpSupporters #Trump45 #IMPEACH #RussiaGate #FBR #GOP #UnFit #USA #WeThePeople #Mueller #LockHimUp #Russia #Hitler #Nazi #Putin Puppet #25thThe45th #MAGA #TrumpLies".
Кульминацией демонизации образа Трампа как угрозы ценности демократии и установления неприемлемого режима, как было видно уже из анализа визуальных компонентов, становятся отсылки к Сатане, например, в твитте Trump names Satan as absolute ruler of United States. Response from Congress: Let's see where he's going with this. #trump #satan #absolute #ruler #unitedstates #congress #resist #democracy #bernie #revolution #impeach #funny #lol #humor #comedy #politics #usa #devil #evil. Авторы твиттов в текстах и хэштегах повторяют слова evil, devil, Trumpocalypse, creepy, sold their souls to the devil, Antichrist и т.п. Идея угрозы выносится, таким образом, из области политической и исторической в область библейских ассоциаций, а Трамп рисуется уже не политическим, а абсолютным злом.
Более распространенными, тем не менее, являются переходы по линии авторитарных / тоталитарных режимов к трактовке темы угрозы как общей угрозы предательства национальных интересов (коммунистическая / российская; китайская угроза). Через хэштеги или визуальный компонент идеи нацистской угрозы и российской угрозы могут объединяться.
В твиттах представлены различные по формулировке, но достаточно единообразные содержательно высказывания о том, что Трамп предает американскую демократию и служит интересам иностранного врага, например, в "Trump is working to establish a police state exactly the same as as if Putin had invaded us & taken over the govt"; "Donald Trump doesn't care about Americans, or America. He"s a traitor, who conspired with Putin to win the election and trade Russian help for sanctions relief"; "He is <…> a menace to the US, and traitor to democracy!!"; "We must #impeach him to make sure we have all the dirt on the #treason perpetrated by the GOP and their collusion with our enemies."; "What is so sad and a American disaster is that Trump has chosen people that oppose the departments they are selected to lead. To me that sounds like a communist working against the USA".
Приведенные примеры и анализ всего корпуса твиттов показывают, что пользователи активно координируются в лексическом плане, создавая всем массивом своих высказываний следующую схему:
THREAT / MENACE / DANGEROUS / FRIGHTENING / SCARY TIMES: traitor / treason / treasonous → complicit / conspire → enemy / Putin / Russia / KGB / autocracy /autocratic regimes / → to destroy our Democracy and Constitution / to put interests of a foreign enemy over our / dismantling of our democracy / dismantling democracy piece by piece / to take down the entire democratic system / an insult to humanity & democracy.
Таким образом, атака на политика через стратегию представления его как угрозы связывается с существенными для американской культуры ценностями демократии, безопасности и Американской мечты. Эта схема обычно не реализуется в форме полной цепочки в индивидуальных твиттах или демотиваторах, но вырисовывается как общая схема аргументации в рамках глобальной стратегии с «разделением труда», где отдельные высказывания индивидуальных пользователей выполняют лишь часть общей коммуникативной нагрузки.
Еще одна важная линия развития аргументации в рамках глобальной стратегии представления Трампа как угрозы -это координация вокруг идеи ненависти. Обыгрывание предвыборного лозунга Трампа Make America Great Again, превращенного в Make America Hate Again с вариантами, и популярные хэштеги (#MAHA) тесным образом связывают дискурс, разворачивающийся в демотиваторах и твиттере. Абстрактная идея ненависти перекликается с традиционными обвинениями республиканцев в расизме и неприемлемо агрессивной позиции в отношении иммигрантов (лексическая координация вокруг racism / bigotry), а также дискриминации по полу (лексическая координация вокруг misogyny / harassment). Трамп и его сторонники, таким образом, представляются как специфицированная угроза для определенных социальных групп.
Таким образом, глобальная стратегия представления Трампа как угрозы на разных коммуникативных площадках развивается в не-скольких переплетающихся направлениях и с использованием целого ряда как вербальных, так и визуальных средств. Причем выполнение определенной функции средствами одной модальности в одних случаях может осуществляться за счет средств другой модальности в других случаях.
Тематически угроза может трактоваться как угроза экзистенциального плана (Трамп = абсолютное зло), как угроза базовым американским ценностям (Трамп = угроза демократии, конституции и безопасности США), как угроза политической системе (Трамп = авторитарные / тоталитарные режимы), как угроза социальной стабильности (Трамп = разжигание ненависти внутри американского общества). При этом многочисленные примеры свидетельствуют о том, что ряд пользователей своими коммуникативными действиями осуществляют плавный переход от одной тематической группы к другой, тем самым обеспечивая внутреннюю связность и единство глобальной коммуникативной стратегии.  Как известно, пространство и его специфика являются важной составляющей невербальной коммуникации. Расположение людей по отношению друг к другу, расстояние между ними во время общения во многом определяют его процесс и результат, который в зависимости от проксемного поведения может оказаться благоприятным или неудачным.
Сценическая коммуникация характеризуется многомерным пространством, единым для исполнителей и зрителей, с одной стороны, и разделенным зримо и незримо на сцену и зрительный зал, с другой стороны. В свою очередь, в мизансценах, проксемных стратегиях актеров проявляется стремление постановщика максимально использовать глубину и высоту сцены, создать в ее пределах несколько пространств, нередко выходя за ее границы в зрительный зал или в закулисное про-странство. Так, например, свойственное для театра модерна изображение различных эпох в разных пространствах сцены [История зарубежного театра 2005] давало зрителям возможность по-новому интерпретировать исторические события, освобожденные от временных рамок.
Таким образом, размытые границы сценического пространства и его континуальность являются одной из важных когнитивных составляющих сценической коммуникации.
Увеличение размеров театра в целом, как актерского, так и зрительского пространства, произошло в Италии в период позднего Возрождения, в конце XVI -начале XVII вв., и было непосредственно связано с развитием науки. Насущная потребность использовать в театре технические новшества, а также достижения художников в изображении перспективы привели к значительному расширению и реорганизации всего театрального пространства.
Создание объемной сцены (до этого действие разворачивалось на узкой площадке перед декорациями), внедрение новейших механизмов и движущихся, меняющихся декораций предъявляли новые требования к исполнителям. Актеры должны были свободно и легко преодолевать чисто технические трудности и своей виртуозностью производить на аудиторию неизгладимое впечатление. В равной степени они должны были обладать блестящим произношением, изящной сценической поступью, безукоризненно владеть передвижением в новом пространстве, танцевать и петь, выражать интонацией, мимикой и жестикуляцией не только разнообразные чувства, но также быструю смену эмоций.
Таким образом, динамизм, стремление к познанию, совершенствование человеческих возможностей, синтез концептов различных областей знания, отражающих общую картину мира, характерную для той эпохи, ярко воплотились в театре. Следует отметить, что пространственная организация театра, возникшая в то время, сохраняется в основном и в наши дни.
Проксемный формат спектакля, его конкретный и одновременно дискретный, континуальный характер представляют собой одну из основ художественного замысла автора пьесы и постановщика спектакля.
Когнитивная установка драматурга преломляется сквозь призму когнитивной системы режиссера, которая включает в себя не только определенную трактовку произведения, но также его художественное и творческое кредо о назначении и сущности театра, имеющее целью эффективное коммуникативное воздействие на аудиторию. Создавая спектакль, режиссер проводит кропотливую работу с каждым исполнителем, высвечивая его место в общем ансамбле.
В трудах К.С. Станиславского «Работа актера над ролью» и «Работа над собой в творческом процессе переживания» подчеркивается сложный многослойный характер освоения роли [Станиславский 1991; Станиславский 2017]. Как писал один из его учеников, известный актер того времени, режиссер и театровед Смышляев В.С., материалом для исполнителя являются не только «мысли, чувства и волевые побуждения живого развивающегося человека», но также сам актер, одновременно представляя собой и мастера, и материал для собственного исследования [Смышляев 1922: 9].
Станиславский проявил исключительную художественную одаренность уже в юном возрасте. Принимая участие в любительских спектаклях, он понимал важность изучения пластики тела и внимательно исследовал в зеркале свои собственные жесты, позы и выражения лица. Постигая сочетание различных музыкальных ритмов, он тренировал жестикуляцию и мимику, изменяя ритм и темп движений. Ранние впечатления из области музыки и ритма, звуков и голоса сыграли большую роль в его артистической жизни. Жесты, мимика, телодвижения, позы актера не отделимы от речи, поэтому постановка голоса, дикция, ритм речевой интонации, ощущения тонкостей гласных и согласных звуков явились для него такими же важными, как и тренировка тела [О Станиславском 1948].
Когнитивные процессы, управляющие невербальным поведением людей, часто носят стихийный, неупорядоченный характер. У актеров это проявляется в непроизвольном движении мышц, в их напряжении, в лишних движениях. Эти процессы, однако, поддаются контролю. Ранние мучительные искания, изнурительные тренировки и специально разработанные Станиславским упражнения помогли ему освободить тело от мышечной стихии, от напряженных жестов, от топтания на месте и т.п.
С другой стороны, успешное невербальное действие или удачное интонирование фразы нередко приводят к их тиражированию, к механическим приемам в изображении чувств и отношений. Движения тела, мимика, выражение глаз актера часто бывают лишь внешними знаками якобы присутствующего чувства, например, детски-наивные глаза при отсутствии наивности, семенящая походка без ощущения внутренней торопливости и т.п. Актерам, с одной стороны, надо было отказаться от традиционных отработанных приемов использования жестов, поз, мимики и интонации. С другой стороны, было необходимо тренировать тело и освободить его от мышечной напряженности, зажатости, ненужных жестов и движений.
Так начинала складываться знаменитая «система Станиславского». В процессе работы над «системой» и ее совершенствованием К.С. Станиславский разработал теорию «сверхзадачи и сквозного действия». «Сверхзадача вмещает в себя представление, понятие, внутренний смысл всех больших и малых задач пьесы», а сквозное действие являет собой «лейтмотив, проходящий через всю пьесу» [Станиславский 1991: 134-135]. Более того, К.С. Станиславский был убежден, что как сверхзадача, так и сквозное действие заложены в природе людей вообще.
Иными словами, у любого человека прирожденное стремление к какой-то цели (сверхзадача) и пути ее осуществления (сквозное действие) представляют собой определенные генетические программы, реализующиеся в течение всей жизни.
Воплощение сверхзадачи и особенностей сквозного действия в каждой конкретной роли К.С. Станиславский разделял на несколько этапов. Сначала «переживаемые чувства должны передаваться с помощью глаз, лица, мимики… надо по возможности избегать действий, движений, слов, чтоб не вызвать анархию, которая рвет все паутинки едва зародившихся хотений и создает анархию мышц» [Станиславский 1991: 162]. Любое произвольное или непроизвольное насилие над мышцами лица могло испортить достигнутый результат.
По сравнению с лицом, глаза более тонко и красноречиво выражают чувства и подсознательные процессы. Мимика же является результатом работы определенных мускулов, поэтому она более кон-кретна по сравнению с выражением глаз, но она также выразительно демонстрирует эмоции. Контроль над мышцами лица может привести к использованию штампов, а при отсутствии такового возникает опасность анархии лицевых мышц.
На следующем этапе актер должен показать, как переживаемые чувства передаются жестами, походкой, движениями всего тела, которое управляется гораздо большим количеством мышц по сравнению с лицом. Поэтому появляется больше возможностей для непроизвольной мышечной активности и использования штампов, несовместимых с тонкостью и выразительностью пластики тела, отражающей духовный мир героя.
Лишь после того, как актер проникся внутренней жизнью персонажа с помощью невербалики, можно было обращаться к тренировке голоса, звука, слова и интонации. В работе над речью, предупреждал Станиславский, также таится опасность голосового напряжения и интонационных штампов, которые портят произношение, делая его безжизненным и грубым. Голос, слово, интонация вместе с глазами, мимикой, жестами, движениями всего тела не должны превращаться во внешние, условные приемы, а передавать тончайшие душевные нюансы.
Зажимы в ногах, в руках, в спинном хребте, в шее, в плечах лишают актера необходимой пластики, уродуют его и искажают игру. Зажимы в области диафрагмы нарушают процесс дыхания и вызывают одышку. Но особым злом являются зажимы в мышцах лица, в результате чего оно искривляется, парализуется и появляется выражение, совершенно не соответствующее переживанию артиста. Более того, мышечный зажим в лице, например, может повлечь за собой напряжение во всем теле, что нередко наблюдается в игре артистов.
Таким образом, имеет место когнитивный диссонанс, реализующийся в разных пространствах сценической коммуникации. С одной стороны, в пространстве сцены он отражает внутреннюю несогласованность действий актера, несоответствие между модально-эмоциональными значениями слова и интонацией, жестами, мимикой. С другой стороны, в пространстве зрительного зала, на уровне восприятия такой игры, у публики возникает ощущение дискомфорта, связанного с отсутствием гармонии между словом, его интонацией и жестом.
Актерский тренинг по системе Станиславского включает в себя множество упражнений. Помимо тренировки памяти, в том числе, зрительной и слуховой, концентрации внимания и др., большое внимание уделяется развитию темпо-ритма, а также совершенствованию мими-  Логический компонент прослеживается в связи дерева с трихотомическим делением на небо («верхний мир», в скандинавской мифологии -Асгард, мир богов, воинов, геройски павших в битве), землю («средний мир», Мидгард, мир людей) и подземный мир («нижний мир», Хельхейм, мир умерших предков, хтонических демонов). В горизонтальной космической модели присутствует цифра четыре, которая соотносится с четырьмя сторонами света. Такая детальная пространственная модель, встречающаяся в мировых мифологиях, указывает на единство пространственных представлений у разных народов, а, следовательно, на присущие человеку ориентационные рефлексы, получающие свое дальнейшее воплощение в когнитивных структурах полимодального характера. Как полагает В.Н. Топоров, универсальность данного образа способствовала его дальнейшему использованию в качестве различных схем в современной науке, а также в изображениях структуры власти, социальных отношений [Там же].
В целом, образность, присущая мифологическому сознанию, позволяет человеку выйти за пределы того, что он когда-либо чувствовал, испытывал, например, конструируя образы тех объектов, предметов, явлений, которые он никогда не видел. Более того, таким способом человек как бы пытается преодолеть границы реальности, фактически превращаясь в демиурга. Интегрируя мультисенсорную информацию и преобразуя ее в ментальные репрезентации с последующей объективацией в языке, человечество получило сложные полимодальные мифологические образы и представления, которые существуют уже на протяжении нескольких тысячелетий и продолжают удивлять своей глубиной и многообразием.  Институт языкознания РАН 