Современная поэзия пересматривает оппозицию между субъектом и адресатом. Границы между внутритекстовым адресатом и субъектом размываются, в тексте создаются такие грамматические конструкции, из которых нельзя установить, идет ли речь о субъекте или адресате. Внешним условием размывания границ выступает изменение коммуникативных ролей в общении поэтов и издателей, в результате чего они превращаются в почти «соавторов». Внутритекстовая и внешняя коммуникативные ситуации создают условия для новой концептуализации субъекта и адресата, при условии создания некоего третьего ментального пространства, где смешиваются субъект и адресат.
Ключевые слова: субъект, адресат, современная поэзия, блендинг.
Современная поэзия активно пересматривает и перестраивает традиционную коммуникативную оппозицию «субъект -адресат». Ана-лиз поэтического текста в сочетании с более широким социолингвистическим контекстом современных издательских практик позволяет увидеть важные изменения в том, как в современной поэзии концептуализируются отправитель и получатель текста.
Базовая структура любого коммуникативного поля, в том числе литературного, задается противопоставлением субъекта 1 и адресата 2 . Граница между субъектом и адресатом в нормальной коммуникации [Ревзина, Ревзин 1971] прочерчена отчетливо, но участники общения постоянно оказываются по разные стороны от нее. Однако поэтический текст обладает рядом важных особенностей: автокоммуникативность, контекстуальная замена я на ты или специфика функционирования определенных грамматических категорий описаны в классических работах по лингвопоэтике [Винокур 1990; Лотман 2000; Ковтунова 1987; Поэтическая грамматика 2006].
В новейшей поэзии противопоставление субъекта и адресата расшатывается изнутри текста, где все более характерными становятся случаи pro-drop, или отсутствия прямых указаний на лицо через местоимения.
В то время как пропуск местоимения при глаголе в настоящем времени не вызывает никаких осложнений в коммуникативной структуре поэтического высказывания, прошедшее время в русском языке реагирует на пропуск местоимения совершенно иначе. Приведенные ниже примеры однозначно соотносятся с первым лицом, а частотность 1 …поэтический субъект возникает во время чтения каждого конкретного стихотворения, поэмы или цикла стихов и не существует за их пределами. Субъект возникает во время чтения, но это не значит, что поэт никак не влияет на то, каким будет видеть субъекта читатель: очень часто поэт предсказывает реакцию читателя, создает вполне определенный образ субъекта. [Азарова и др. 2016].
2 Для удобства понимания и анализа текста нужно различать внутреннего и внешнего адресатов, хотя деление это условно, и между этими двумя типами возможны разные переходные формы.
Под внутренним адресатом имеется в виду особый «персонаж» поэтического текста, о существовании которого становится известно непосредственно из текста стихотворения. Этот персонаж -собеседник автора, однако он не обязательно играет эту роль на протяжении всего текста -иногда только в отдельных его фрагментах. Внутренний адресат часто выражается местоимением ты (реже -вы) и разнообразными обращениями [Азарова и др. 2016]. этого явления в поэзии соотносится с общей установкой на компрессивность поэтического высказывания, где нет необходимости выражать дважды категорию лица: Нет, не хочу ни тучную Ларису, ни толстых призраков / картошки и борща, ни белой глубины полезного кумыса / грибницы в бороде и в кушнере плаща (А. Поляков); вспоминаю ангела смерти / о котором давным-давно читал у шестова / этот ангел тоже весь покрыт глазами (А. Сен-Сеньков) 1 .
Однако если в тексте мы встречаем только глаголы в прошедшем времени без местоимений, то однозначно понять, о ком идет речь невозможно. Высказывание может быть интерпретировано как относящееся к первому, второму или третьему лицу (ср. стихотворение Д.А. Пригова «Килограмм салата рыбного…») 2 . Важно отметить, что большинство читателей, судя по нашим неформальным опросам, считает, что в стихотворении имеется в виду первое лицо, хотя, строго говоря, на это ничто не указывает. Подобная инерция восприятия свидетельствует о когнитивных рамках в нашем восприятии поэтического текста, который по умолчанию интерпретируем как высказывание от первого лица, обращенное к нам как ко второму лицу.
Постоянное повторение этой грамматической структуры мы наблюдаем у поэтов, относящихся к разным поколениям или литературным группам; приведем лишь несколько примеров, показывающих, как прошедшее время глагола с пропущенными местоимением позволяет расшатывать коммуникативную ситуацию. Эти примеры можно прочитать как 1 лицо + прошедшее время, 2 лицо + прошедшее время, 3 лицо + прошедшее время: все, что ни делали, было для нас хорошо / воняли жжеными газетами / поджигали траву / боялись стать жертвами / маньяка / в овраге, заваленном строительными материалами / капали на растительность полиэтиленом / ловили тритонов (Ф. Сваровский). Любопытно, что даже формы настоящего времени, будучи помещенными в контекст, где преобладает прошедшее время, перестают однозначно указывать на субъект, в данном примере на-стоящее время может восприниматься как прямая речь, а кто референт всей ситуации по-прежнему неясно: «Гулял по загородному кладбищу» / Не продвинулся за эту строчку дальше. / Что делаю и что вообще ищу, / Пока спрашивал себяустал лишь (Н. Кононов). Разнообразие и обилие подобных контекстов в современной русской поэзии позволяет говорить о смене внутритекстовой коммуникативной ситуации и о том, что противопоставление субъекта и внутритекстового адресата становится более зыбким. Один и тот же текст может интерпретироваться по-разному при выборе различных референтов. Таким образом, поэт отчетливому конструированию коммуникативной структуры предпочитает более неопределенную коммуникативную ситуацию.
Вместе с тем, коммуникативная ситуация и отношения субъекта и адресата могут изменяться по инициативе читателя. Особым адресатом поэзии являются переводчики и редакторы или издатели, т.е. люди, которые готовят текст к публикации. Как и любой читатель, они в процессе чтения вырабатывают некую интерпретацию текста, где каждому элементу текста, включая графические элементы (запятые, скобки, элементы выделения, разбивка на строки, строфы и проч.) приписывается некое значение 1 . Например, редактор может решить, что тот или иной элемент текста является эпиграфом или посвящением, и соответственно его оформить при публикации. Так один из адресатов высказывания занимает позицию субъекта и наряду с автором участвует в конструировании субъекта.
Чтобы глубже изучить то, как поэты воспринимают взаимодействие с издателем и случаи изменения текста в процессе подготовки к печати, мы провели опрос 18 поэтов, живущих в разных городах России и относящихся к разным возрастным группам. Ответы были анонимизированы в соответствии с условиями опроса, из ответов также были устранены названия журналов или указания на лиц, которые позволили бы идентифицировать респондента. Наши вопросы были направлены на то, чтобы узнать, как поэт воспринимает деятельность из- Ответы указывают на то, что издатель может выбирать тексты для составления подборки / книги, упорядочивать тексты, определять последовательность, сокращать подборку, давать название для подборки / книги, редактировать тексты (эвфемизация, изменение слов, изменение графики), добавлять метатекстовые элементы (дата, название). Однако лишь немногие поэты негативно относятся к подобным изменениям, большинство респондентов лояльны и как будто не проводят четкой границы между субъектом и адресатом в процессе подготовки текста к печати.
Изменения текста в процессе подготовки к печати многим кажутся естественными и органичными: «Бывает, я задумываюсь о пунктуации и графике стиха, как было с моей последней книжкой в НЛО, тогда я перелопатила всю книжку и сделала рисунок стиха сложным и графичным. Пишется все чаще всего без любых знаков препинания, но перед публикацией иногда вдруг хочется навести порядок или помочь читающему, о котором я не думаю ни в процессе, ни после» или «NN сообщил мне, что опубликует мою подборку, и я за сутки практически полностью переработал один из текстов (по собственному желанию)». Изменения, которые вносит редактор, часто описываются как неважные, незначимые или непринципиальные: «редактор журнала NN убрал одну букву из названия поэтического цикла. Я специально написал неправильно-разговорный вариант (…), а редактор заменил на конвенционально-правильный (без конечной буквы Е). Но для меня это было не принципиально. (Этот случай мы с ним даже не обсуждали)».
Рассмотрим интересный пример лояльности к издателю, где поэт отмечает многочисленные изменения, внесенные издателем в текст, однако в заключение говорит, что в целом текст не менялся: «…редактор основательно поработал над пунктуацией, убрав запятые из нужных мест и художественно воткнув их в самые неподходящие. Но добила меня несогласованная замена одного нейтрального слова на «красивое». Как это осталось незамеченным раньше, не знаю. Такого, чтобы менялся сам текст, не припомню».
Иначе говоря, мы видим, что граница между субъектом и адресатом размывается сразу в нескольких направлениях. С одной стороны, изменяется структура поэтического текста как такового. Функции ме-III. Творчество в когниции, языке и дискурсе. Когнитивная поэтика 208 стоимений и грамматических показателей изменяются, что приводит к снятию оппозиции «субъект -внутритекстовый адресат».
С другой стороны, бытование поэтического текста усложняется. Это приводит к тому, что субъект произведения конструируется автором текста, а также адресатами (издателями, редакторами и переводчиками). Адресат оказывается включенным в процесс конструирования субъекта поэтического текста, что приводит к снятию оппозиции «субъект -внешний адресат».
Таким образом, мы наблюдаем два параллельных процесса -размывание границ между субъектом и внутренним адресатом и размывание границ между субъектом и внешним адресатом. Сочетание изменений внутри поэтического текста и в более широком контексте, его окружающем, безусловно, не случайно, а свидетельствует о концептуальных изменениях в том, как поэт воспринимает себя и адресата своих текстов. Интересно соотнести этот процесс трансформации коммуникативных ролей с теорией блендинга [Fauconnier, Turner 1994], успешно применяемой преимущественно для описания метафоры. Современный поэтический контекст демонстрирует сочетание ментальных или когнитивных пространств, пространств автора и адресата, между которыми образуется некое третье, новое и не вполне поддающееся определению, пространство, единое для субъекта и адресата. 