В работе с помощью статистического и лингвокогнитивного анализа определяются параметры, показания которых ранжированы относительно большей или меньшей предикативности и номинативности разных позиций непрямой окказиональной номинации в предложении. Выявляются техники пара-метрического резонанса, с помощью которых достигается разный предикативный и номинативный потенциал таких проявлений.
Ключевые слова: параметрический резонанс, техники резонанса, предикативность и номинативность, окказиональная непрямая номинация.
В когнитивных работах последних лет все чаще высказываются положения о необходимости привлечения количественных методов в целях устранения субъективности полученных результатов особенностей конструирования. Параметрическая оценка когнитивных проявлений, в нашем случае проявлений окказионального непрямого наименования, через языковые показатели может не только указать на различные возможности оформления в языке таких единиц, но и определить границы реализующих их языковых категорий 1 . В качестве примера таких категорий, демонстрирующих значимую вариативность в отношении окказиональных непрямых номинаций в тексте, выступают категории номинативности и предикативности. Сам факт признания непрямой номинации «скрытой предикацией» или «имплицитной пропозицией» (см., например: [Кубрякова 1977; Падучева 1980; Крылов 1984]) установлен во многих работах, однако вопрос о том, где проходит граница между номинативностью и предикативностью таких номинаций, остается открытым. В настоящей работе мы подвергаем статистическому параметрическому анализу возможности варьирования данных языковых категорий при непрямом наименовании с целью установления лингвокогнитивных техник, применение которых определяет номинацию как более или менее предикативную (номинативную). Важность решения данного вопроса связана с возможностью управления салиентной нагрузкой таких номинаций, точнее, с ее распределением в структуре текста. Хотя бóльшая салиентность непрямой номинации наблюдается в ситуации положения номинации в ядре предиката, это не значит, что окказиональная непрямая номинация не может находиться в субъекте высказывания или в других членах предложе-1 Здесь и далее категории мы, вслед за А.В. Бондарко (а также А.А. Потебней, Ю.С. Масловым и др.), понимаем широко как «функционально-семантические категории», или «семантические категории в их языковом выражении и речевых реализациях». При этом ядро такой категории, или категориальный родовой признак (далее будет идти речь о категориях номинативности и предикативности), мы усматриваем в структуре категории в ее наиболее узкой трактовке как «грамматической категории», или «системе рядов грамматических форм с категориальным значением» [Бондарко 2011: 8-9].
III. Творчество в когниции, языке и дискурсе. Когнитивная поэтика 221 ния. В перечисленных позициях на раскрытие «скрытой предикации» и, соответственно, повышение салиентности непрямой номинации начинают «работать» показатели других параметров салиентности, с помощью чего достигается необходимый баланс «предикативной номинативности» непрямой номинации. Например, в Сел, отдуваясь, у окна, стянул с себя облезлую шапку из больного черного кролика. Под кроликом обнаружилась лишь половина головы, сиротливо ютившаяся на короткой, в тюленьих складочках шее 1 , непрямая конструкция под кроликом (означивающая референт шапку) находится в позиции зависимого члена предиката, однако она помещена в начало предложения, что значительно повышает ее салиентный характер. При этом образу референта, означиваемому номинацией, предицируются дополнительные качества, позволяющие отнести референт к определенному классу, в данном случае, к классу предметов одежды, изготовленной из меха. Салиентный характер номинации помогает распознать такую сложную номинативно-предикативную структуру образа.
Данное явление резонансного воздействия некоторых параметров на категориальную структуру образа референта мы будем называть параметрическим резонансом. Это процесс и результат изменения показателей параметров категории, при котором будет меняться категориальное значение языковой единицы. Отметим, что изначально имеющее исключительно физический смысл явление резонанса уже получило развитие в лингвистике, а именно, в когнитивной психологии и теориях диалогического общения, а также в когнитивной семиотике 2 [Kenney 2011[Kenney (2003)); Petrilli 1992Petrilli , 2010;;Ponzio 2013;Логинова 2017], однако на настоящий момент системного представления резонанса на основе анализа больших объемов статистически обработанных лингвистических данных представлено не было.
В связи с тем, что смысл самого явления параметрического резонанса состоит в стимулировании показателей параметров некоторой категории, то, на наш взгляд, наиболее целесообразно говорить о разных техниках такого воздействия. Техники параметрического резонанса представляется возможным определить в ходе исследования варьирований показателей номинативности и предикативности в разных по-зициях окказиональной непрямой номинации, соотнося их с показателями параметров при нахождении номинации в ядре субъекта и предиката. К таким «промежуточным» позициям мы отнесли положение непрямой номинации в однокомпонентном предложении, в приложении субъекта и предиката, в зависимых членах субъекта и предиката, в обращении. Для первого приближения к установлению факта универсальности определяемых техник в настоящей работе привлекается материал типологически разных языков, русского и английского, в которых определенно будут наблюдаться варьирования шкалы номинативности -предикативности.
Статистический анализ проводился путем отбора гипотетически салиентных 52 параметров для англоязычного текста и 54 для русскоязычного 1 , среди которых были наличие показателей экстероцепции, единичность референта, референт-человек, положение в ядре номинативной группы, положение в «чужой речи», инверсия, агентивный референт и др. При этом сопоставление частотности проявлений данных параметров не входило в задачи исследования; было очевидно, что частотность будет сильно отличаться в плане реализаций инверсии, расстояния в словах, графического маркирования. В фокусе внимания оказывались номинативные и предикативные особенности оформления окказиональных непрямых номинаций с помощью перечисленных параметров. Данные относительные показатели можно подвергать сравнению в разных языках, так как условная вероятность их проявлений уже учитывает тип языка. Для анализа были отобраны по 100 примеров окказиональных непрямых номинаций, использованных в современных прозаических русскоязычном и англоязычном текстах. Отбор методом ручной выборки осуществлялся по исходным 3600 примерам непрямого наименования, из которых по принципу не более 7±2 примеров одного автора были привлечены случаи окказиональной непрямой номинации, то есть такой, референциальная отнесенность которой не определялась путем обращения к словарным дефинициям (с пометой «перен.») и к корпусному анализу (отсутствуют либо очень редки употребления данной номинации для означивания референтов определенной категории). Например, в Сестры милосердия русской армии в Первую мировую войну, белые голубки, словарная и корпусная семан-тика номинации голубки не предполагает ее референциальной отнесенности к медсестре, поэтому данная номинация рассматривается как окказиональная непрямая. На первом этапе условная вероятность была определена по всей выборке (100 примерам), далее она была оценена по выборкам только примеров номинаций в субъекте и предикате предложений. Таких примеров оказалось по русскоязычной выборке 12 и 25 примеров, по англоязычной выборке 16 и 36 примеров (то, что непрямая номинация тяготеет к предикативной позиции, было также очевидно). Расчет относительной условной вероятности показателей параметров (
) в двух выборках -в ядре субъекта и ядре предиката по обоим языкам проводился по формуле: где и -размеры условной и безусловной выборок, т.е. выборок случаев непрямой номинации в ядре предиката или ядре субъекта (условные выборки, 12 и 25 русскоязычных и 16 и 36 англоязычных примеров) и всей выборки (безусловная выборка, 100 примеров по каждому языку).
Далее были установлены интервалы относительной условной вероятности параметров по номинативным и предикативным употреблениям в отношении всех анализируемых параметров по обоим языкам. Показатели, которые демонстрировали значимые расхождения либо в рамках граничных показателей одного интервала (более 0.2), либо в плане сопоставления показаний интервалов русскоязычного и англоязычного материала, приведены в таблице. При анализе полученных данных мы обнаружили некоторые очень важные для типологического изучения сопоставляемых языков данные, например, перераспределение показателей по некоторым параметрам (в таблице эти ячейки выделены серым цветом), бóльшие расхождения между некоторыми полюсами номинативности и предикативности в английском языке, чем в русском. Это параметры экстероцепции, положений в первой и последней группах главного и придаточного предложений, инверсии, использования предиката в препозиции, графического маркирования, агентивности номинации. Однако в фокусе нашего внимания в настоящей работе оказываются не различия в языках, а само наличие отличающихся показаний в рассматриваемых диапазонах. Эти показания будут служить для нас ядерными при оценке техник параметрического резонанса при анализе распределения номинативности и предикативности «промежуточных» употреблений окказиональной непрямой номинации в однокомпонентном предложении, в приложении и зависимых членах предиката 1 . Рассмотрим, как проявили себя показатели разных параметров в разных употреблениях. Количество примеров на данные употребления в русскоязычной и англоязычной выборках было различным (однокомпонентных предложений: 28 и 13, приложений: 12 и 17, зависимых членов предиката: 33 и 29), для получения более объективных результатов их число было увеличено до 30 по всем шести выборкам. Последующий анализ проводился в условиях одинакового количества членов выборки. В каждой выборке были установлены возможности ранжирования показате-1 В англоязычных примерах случаи использования окказиональной непрямой номинации в обращении не были обнаружены, также в обеих выборках не были обнаружены случаи использования таких номинаций в зависимых членах субъекта. Для однокомпонентного предложения 1 со включенной непрямой номинацией на материале русскоязычных текстов обнаружены тринадцать «номинативных» параметров 2 : внутреннее рассогласование (0.91), референт-человек (1.21), отглагольный атрибут в препозиции (1.0), последняя группа главного предложения (0.56), последняя группа придаточного предложения (0.74), др.) и двенадцать «предикативных» параметров (внешнее рассогласование (1.67), моторно-двигательный модус (0.83), повторное использование номинации (0.83), относительный атрибут в препозиции (0.93) и др. Среди оставшихся параметров семь демонстрируют нейтральные показатели (срединные между номинативными и предикативными), показатели 6 параметров являются «превышенными номинативными»: ядро номинативной группы (0.69), первая группа в предложении (2.67), орфографическое маркирование в препозиции (1.64) и др.; показатели девяти параметров оказались «превышенными предикативными»: вопросительное предложение (1.0), отрицательное предложение (0.61), распределенный фокус (1.19) и др.
Анализ англоязычного материала в отношении однокомпонентных предложений 3 показал несколько иные результаты. Так, «номинативных» показателей параметров всего шесть: характеризующий тип фокуса (0.78), нулевой артикль (1.61), неопределенный артикль (0.54), 1 Под однокомпонентными предложениями понимаются номинативные односоставные предложения с отсутствующим глагольным членом. Мы учитывали, что однокомпонентное предложение может по своим синтаксическим функциям повторно именовать субъект одного из предшествующих высказываний или его предикат, в том числе зависимые члены предиката. В составе выборки однокомпонентных предложений количество субъектных и предикатных позиций номинации уравновешено.
2 В скобках приведены показатели номинативности и предикативности. 3 Предложения с глаголом-связкой to be не были расценены как однокомпонентные. Московский государственный университет имени М.В. Ломоносова 