Когнитивно-дискурсивный подход открывает новые возможности описания метонимии, рассматриваемой не только как модель лексической многозначности, но и как механизм построения текста. Дискурсивные характеристики метонимии анализируются на материале произведений современных русских поэтов.
Ключевые слова: метонимия, когнитивно-дискурсивный подход, поэтическая стратегия. «Займись-ка метонимией!» -сказала мне как-то несравненная незабвенная Елена Самойловна. Всегда глядя далеко вперед, она умела подобрать нужную оптику -и видела сама, и учила других, как и куда смотреть, чтобы увидеть главное. Всегда стремясь «дойти до самой сути», она показала, в рамках разработанного ею когнитивно-дискурсивного подхода, как плодотворно может развиваться наша наука, основанная на том, что «язык -это окно в духовный мир человека, в его интеллект, средство доступа к тайнам речемыслительных процессов» [Кубрякова 2012: 26].
Собственно метонимией Е.С. Кубрякова не занималась, но, побуждая взглянуть на нее по-новому, явно предвидела, что этот материал может существенно обогатить наши представления о механизмах речемыслительной деятельности.
Началом современной теории метонимии мы обязаны Р.О. Якобсону, обратившему внимание на трудности в интерпретации метонимии, в связи с чем «мы не можем указать для теории метонимии ничего сравнимого с богатой литературой по метафоре» [Якобсон 1996: 51]. Его анализ метонимии в творчестве Пастернака фактически определил перспективы ее дальнейшего изучения.
Рассмотренная с позиций когнитивной науки, метонимия стала интерпретироваться как сдвиг фокуса внимания [Падучева 2004: 158]; собственно, об этом же, только другими словами шла речь в уже процитированной работе Р.О. Якобсона.
Важно отметить, что современная когнитивная оптика, как правило, не выходит за пределы лексико-ориентированного взгляда на метонимию как одну из моделей многозначности в лексической системе, и исследователи видят свою цель в том, чтобы «исчислить засвидетельствованные в языке модели метонимических сдвигов» [Рахилина, Карпова, Резникова 2009: 420]. В поле зрения при этом не попадают дискурсивные характеристики метонимии, без которых описание этого феномена не может быть полным.
Дискурсивный потенциал метонимии отличается широким диапазоном возможностей, на который, в частности, указывает название статьи. Рассмотрим некоторые метонимические приемы, характерные для стихотворной речи.
Поэтам, в отличие от прозаиков, свойственно делиться с читателями своими профессиональными интересами -«секретами мастерства», превращая таким образом метаязык поэзии в одно из ее выразительных средств. Вспомним, например, Ходасевича с его гимном ямбу: «Не ямбом ли четырехстопным, / Заветным ямбом, допотопным? / О чем, как не о нем самом -/ О благодатном ямбе том?» И если у Пушкина ямб и хорей в известной характеристике Онегина «Не мог он ямба от хорея, / Как мы ни бились, отличить» выступают в своем основном значении, то Ахмадулина, рассказывая о Пушкине, использует ямб метонимически -для обозначения поэзии, поэтического творчества в целом: «Из Африки изъять и приручить арапа, / привить ожог чужбин Опочке и Твери -/ смысл до поры сокрыт, в уме -темно и рано, / но зреет близкий ямб в неграмотной крови…» Метонимический перенос в словах этого семантического ряда, т.е. названиях стихотворных размеров, может отличаться разной степенью сложности для понимания -как в силу специализированности  Московский государственный лингвистический университет 