В статье рассматриваются стилистически обусловленные особенности формирования смысла в полимодальном высказывании. Показано, что способность человека совмещать несколько модусов освоения мира и общения -вербальный, визуальный -создает поле напряженных взаимодействий творческих стратегий автора и интерпретирующих возможностей читателя.
Ключевые слова: творчество, стилистика, когниция, коммуникация, полимодальное воcприятие. Настоящая статья посвящена актуальному направлению лингвостилистического описания -изучению процессов формирования смысла в синкретических, сложных системах, использующих разнородный знаковый материал.
Сегодня, в ситуации массового производства высказываний, языки, или, в широком смысле, системы знаков, способные к неограниченному производству смысла, обнаруживают себя на самых разных уровнях, часто перемешивая локальные традиции и школы.
Процесс полимодального формирования смысла в современном коммуникативном пространстве -это часто неконвенциональное, нарушающее традиционные правила оформления текстового пространства и, следовательно, крайне интересное явление.
Интеграция разных областей знания, связанных с изучением языка как «когнитивного механизма, играющего роль в кодировании и трансформировании информации» [Кубрякова, Демьянков и др. 1996: 54-55], помогает более широко и всесторонне увидеть значимость языка во взаимоотношениях человека и общества, а также в межличностном общении, в процессе межкультурной коммуникации.
Размышления исследователей об участии языка в познании мира, «роли человека в языке и роли языка для человека» [Кубрякова 2009: 11], способность человека совмещать в процессе познания и коммуникации несколько модусов освоения мира и общения [Ирисханова 2014 Язык произведения, в особенности художественного, очень часто предстает перед читателем как своего рода ансамбль или система отношений. Это могут быть отношения границ художественного и обыденного восприятия, внешнего и внутреннего, симметрии и ритма, статики и динамики; это могут быть многообразные отношения планов воображаемого пространства, чувств, тактильных ощущений, жестов. В самом деле, коммуникативное пространство полимодального текста, воспринимаемого посредством разнообразных каналов восприятия информации, представляет собой поле напряженных взаимодействий творческих стратегий автора и интерпретирующих возможностей читателя. Полимодальное восприятие не просто информирует о внешнем мире, но обнаруживает творческие способности в создании образа, в рождении новых личностных смыслов и взаимоотношений.
Принцип связного, цельного художественного восприятия текста полимодального характера делает осмысление речевого произведения невозможным без привлечения разнообразных элементов, связанных с процессом когниции, коммуникации, ритмами исторической и культурной динамики.
Например, идея различать ритм как естественное свойство речи вообще и ритм как средство художественного воздействия разрабатывалась, в частности, в работах В. Жирмунского [Жирмунский 1966].
В нашей работе идея В.М. Жирмунского о ритме как средстве художественного воздействия легла в основу разработки вопроса о важности изучения ритмического оформления произведений современной англоязычной художественной прозы, регулирующего эффективную коммуникациюсо-общение в пространстве. Устойчивые ритмически обусловленные обороты -интонации, выражающие определенные понятия, эмоции, идеи, часто составляют основу художественного языка автора, определяют многозначность восприятия мира и ассоциативность мышления. III. Творчество в когниции, языке и дискурсе. Когнитивная поэтика 254 В стихотворении нет ничего, лишенного значения. Все его компоненты -"игра с формой" [Хелер, Андерсон 2017] (концептуальный дизайн), игра со шрифтом и образом (заглавные буквы), метафора как способ построения образного пространства -входят в выразительносмысловой ансамбль художественного произведения.
Замечу, однако, что образ-рисунок (скульптура из шрифта), характеризующийся большими смысловыми потенциями, выступает и в самостоятельном статусе. Он как бы сам являет себя, «играет» в пространственно-временной ориентации читателя-зрителя, сохраняет смысловую самостоятельность и память (контекст) культуры. Данное обстоятельство вовлекает в спектр исследовательского интереса проблему внутренней корреляции кодовых систем семиотически гетерогенных текстов.
В целом, можно, по-видимому, констатировать, что стихотворная форма и образ-рисунок внешнего контура, собранные вместе «насильно» исключительно по воле ищущего иной семиотический код автора, взаимодействуют и взаимно дополняют друг друга, наделяя коммуникативное пространство энергией притяжения читательского внимания.
Таким образом, акцент на процессах смыслоформирования с позиций семиотической полимодальности позволяет приблизиться к пониманию сложных явлений смыслопорождения и описать целый спектр стилистически релевантных особенностей и функций современного текстового продукта, генерирующих активное творческое восприятие.
Итак, что же мы предлагаем? Наша цель состоит в том, чтобы новое поколение исследователей попробовало в деле разные инструменты (и образные средства), имеющиеся в арсенале творчески мыслящего человека, -не для того, чтобы копировать предложенные образцы, но чтобы иметь представление о них. Возможно, идеи и методики будут востребованы в собственном творчестве подрастающего поколения ученых. И если с их помощью им удастся создать поистине великолепные творческие работы -это будет замечательно!  Институт языкознания РАН 