В статье исследуется круг проблем, связанных с генезисом и теоретическим обоснованием термина «идиоматика авангарда». Анализируются вопросы, касающиеся особенностей изучения авангарда как направления в искусстве, рассматриваются различные лингвистические подходы к его исследованию. Исследуются основные направления изучения «идиоматической» и «фразеологической креативности». Представлена современная трактовка понятия «идиоматика авангарда».
Ключевые слова: идиоматика, авангардный дискурс, языковой эксперимент, идиоматическая креативность, фразеологическая креативность.
Обращаясь к проблеме определения термина «идиоматика авангарда», необходимо, с одной стороны, выявить специфику авангарда как направления в искусстве и обозначить круг теоретико-методологических особенностей его изучения и, во-вторых, классифицировать основные подходы к изучению фразеологии, идиоматики, и прежде всего, «идиоматической» и «фразеологической креативности».
Учитывая генезис термина «авангард» 2 , в широком смысле под авангардом воспринимается тенденция, характерная для любой культурной традиции, определяемой кризисностью и переходностью от одной культурно-эстетической системы к другой. В более узком понимании авангард относят к творческим исканиям первой половины ХХ века как тенденцию в европейском искусстве, обобщающую различные художественные и поэтические течения (футуризм, сюрреа-лизм, дадаизм), направленную на отражение слома научно-культурологических и мировоззренческих установок. Таким образом, можно говорить об авангардности как общекультурной черте и об исторических формах авангарда.
Эстетика авангарда ориентирована на преодоление линейности и лимитированности времени через выход в «некое "будущее"», что обусловлено значимостью для авангарда концепции «длящейся вселенной» и «чистого времени» А. Бергсона как проживаемого времени, формирующего творческую интенцию на движение как таковое [Бергсон 1999]. Динамизация объекта изображения и культ скорости становится способом отражения окружающей действительности. В связи с тем, что авангардная художественная программа направлена на преодоление разрыва между кардинально меняющейся действительностью и искусством, с одной стороны, а также с отрицанием предшествующих художественных моделей, включающих принцип мимесиса и констатацию кризиса репрезентации знака, она оказывается ориентирована на поиск новых референциальных связей между словом и объектом действительности посредством создания нового языка искусства. Отмеченные эстетические особенности авангарда предопределили необходимость выработки новой методологии при исследовании авангарда и обусловили особый интерес филологии и лингвистики к исследованию авангарда.
Одними из первых сформулировали основные принципы, или «приемы», создания авангардного текста представители формальной школы (Р.О. Якобсон, В.Б. Шкловский, Б.М. Эйхенбаум и Ю.Н. Тынянов). Они ввели такие ключевые понятия, как «остранение» и «автоматизация», акцентируя значимость формального аспекта исследования. Внимание формалистов к процессу интерпретации текста опирается на ключевые тезисы авангарда о приоритете творческого процесса над результатом и о смене статуса языка, который провозглашался не художественным материалом, но полноценным эстетическим объектом.
Новый подход к изучению авангардного текста был выработан в русле лингвистической поэтики и прежде всего в работах В.П. Григорьева о Хлебникове и его «воображаемой филологии», под которой понимается связь идиостиля поэта с его мировоззрением и языком, и анализ которой требует обращения как к теоретическим работам, посвященным проблемам метаязыковой рефлексии, так и к экспериментальным поэтическим текстам [Григорьев 2000: 196-205]. Определяя значение поэтической функции языка и вводя понятия «экспрессемы», III. Творчество в когниции, языке и дискурсе. Когнитивная поэтика 265 «эвристемы» и креатемы», В.П. Григорьев обозначил особый характер реализации поэтического языка, противопоставленного «рутинному и стандартному» словообупотреблению и обладающего особым четвертым «эвристическим» измерением (наряду с синтактикой, семантикой и прагматикой), которое позволят достичь «общезначимого нового знания» [Григорьев 2006: 750].
Проблема выработки подходов к изучению авангарда, поставленная формалистами и получившая дальнейшее развитие в работах лингвопоэтического направления, становится все более актуальной в настоящее время в связи с возможностью применения междисциплинарного подхода и привлечения ряда новых подходов, включающих семиотику, дискурс-анализ и когнитивную лингвистику.
Продуктивным для исследования авангардного текста стал лингвосемиотический подход, разработанный Ю.С. Степановым. Среди путей расширения области исследования семиотики, сформулированных в его трудах, можно особо отметить концепцию «Семиотики "Внутреннего"», включающую теоретико-методологические основания семиотического анализа авангарда как «атмосферы исканий внутреннего человека» [Степанов 2006: 12], единицы которого обретают значение в процессе интеракции. Противопоставляя не-авангардный и авангардный текст, Н.С. Сироткин отмечает, что последний, «выстраивая свои значения, задает новые параметры формирования значений и, строго говоря, вырабатывает особый язык, с иными фундаментальными категориями: с иной прагматикой, синтактикой и семантикой» [Сироткин 2006: 36].
Новый подход к разработке методологии анализа художественного дискурса и авангардного текста сформировался в работах В.В. Фещенко и О.В. Коваля, опирающихся на идеи о необходимости развития лингвоэстетического подхода в дополнение к лингвопоэтическому, намеченные в исследованиях В.П. Григорьева, а также в концепции семиотической эстетики У. Эко, Ю.М. Лотмана и Ю.С. Степанова. Пересечение семиотического и культурологического подходов, лежащее в основе лингвистической эстетики, дает возможность междисциплинарного исследования особенностей семиотической организации авангардного текста, «ведь совершенно очевидно, что во встрече языка и искусства на общем семиотическом поле становятся явными универсалии культуры в целом, "тонкой пленки" ее оязыковленного и пропитанного визуальным образом бытия» [Фещенко, Коваль 2014: 11]. Воронежский государственный университет 