В статье рассматривается категория полимодусной медиарепрезентации события как комплексная стратегия информирования в новостном дискурсе. Она основана на разных способах репрезентации информации, включая чередование приемов фактологического и фокусного конструирования новостного события языковыми и иными смыслообразующими средствами медийной коммуникации.
Ключевые слова: концептуализация, конструирование, медиарепрезентация, модус, новостной дискурс, событие.
Изучение особенностей конструирования образа мира средствами человеческого языка и текста активно развивается с помощью методологии когнитивной лингвистики. В отечественной лингвистике сложились разные подходы, и среди них активно развивается когнитивнофункциональное направление, призванное объединить достижения когнитивной семантики и прагматики дискурса. Опираясь на работы Е.С. Кубряковой, исследователи развивают идею о когнитивно-дискурсивной парадигме лингвистического знания, предполагающей обязательное изучение «каждого языкового явления, каждой языковой формы по ее участию в выполнении языком двух его важнейших функций -когнитивной и коммуникативной» [Кубрякова 2004: 519]. Базовыми считаются положения о том, что человек воспринимает мир, опираясь на его концептуальный образ в сознании, а образ этот конструируется с помощью когнитивных стратегий и с опорой на фоновые знания, текущие потребности и мотивы человека. В рамках общей онтологии мировосприятия лингвисты полагают, что объективируемая в языке и тексте когнитивная структура мышления отражает определенный тип социальной активности человека, а, следовательно, когнитивно-семантический и когнитивно-дискурсивный анализ форм использования языка в реальном времени (т.е. актов реального вербального поведения человека) открывает перспективы для изучения основ речемыслительной деятельности человека [Кубрякова 2004]. При этом анализируются разные модусы когнитивной и коммуникативной деятельности, доказывающие, что коммуницирующий человек конструи-IV. Когнитивные и социальные измерения текста и дискурса 281 рует образ мира вариативно и с учетом индивидуально-личностных потребностей и мотивов (например: [Демьянков 2016; Голубкова 2012]).
В связи с этим перспективным представляется когнитивнофункциональный взгляд на текст как продукт речемыслительной деятельности. Внимание переносится «с концептуализуемого объекта на субъекта концептуализации», что предполагает учет «более активной роли говорящего в организации и структурировании мира» [Taylor 1995: 4], который он намерен изобразить с помощью разных модусов коммуникации. Говоря о модусах коммуникации, отметим, что в данном исследовании модус понимается как способ действия для передачи смысла, а для трансляции смысла в ходе коммуникации могут использоваться разные способы и набор средств. В первую очередь, это когнитивный и вербальный модусы, в современной речевой практике они совмещаются с аудиовизуальными и иными знаковыми системами. Внимание к указанному аспекту концептуализации позволяет выделить новые векторы когнитивных исследований языка и текста. Язык рассматривается как важная составляющая когнитивной деятельности, нацеленной не только на создание онтологии мира и хранение в долговременной памяти человека «концептов и более сложных когнитивных структур в соответствующих языковых упаковках» [Ирисханова 2014: 26], но и на обеспечение творческой концептуализации мира с опорой на разные модусы активизации ментальных единиц и структур в ходе порождения и интерпретации языковых выражений и текстов.
Положения теории когнитивного конструирования речемыслительной деятельности и предлагаемые лингвистами-когнитологами подходы к ее верификации представляются значимыми для проводимого нами исследования, направленного на уточнение характера вариативности в использовании закрепленных жанрово-языковой нормой способов когнитивно-семантического и прагматического конструирования объектов в дискурсивной практике, в частности, при медиарепрезентации социально значимого события в новостном дискурсе. Отметим, что термин «конструирование» указывает, в первую очередь, на «обобщенное наименование процессов множественной репрезентации объекта в языке и дискурсе» [Ирисханова 2014: 59] 73,4%, spectators -7,9%, officials -6,8%, jury -6,2%, reporters -3,2%) и процессов (dynamic verbs -83%, stative verbs -13%, relative verbs -2%, model verbs -2%). Это позволило реконструировать общее тематически стабильное ядро тезауруса для корпуса текстов, представляющих спортивное событие в англоязычном новостном дискурсе. Когнитивносемантический анализ лексики указал на преимущественно динамичную модель репрезентации медийного события, поскольку в текстах номинации спортсменов сопровождаются, в первую очередь, распределенной категоризацией различных признаков физических движений и действий (run, sprint, stride, ride, dive, swim, row, sail, jump, play, etc.).
Сравнение тезаурусных реализаций в трех подкорпусах текстов за 1908, 1948 и 2012 гг. указало на стабильность приемов номинаций участников спортивного события и на историческую тенденцию увеличения числа глаголов, детализирующих процессуальные характеристики не только в аспекте действий и движений спортсменов (chase, fight, leap, reach, score, etc.), но достижений (resulting activity -win, beat, fail), организации и нормировании соревнований (organizing activityqualify, disqualify, eliminate, withdraw). Следует отметить рост глаголов и глагольных фраз, указывающих на эмоциональность, оценочнообразное восприятие спортивного события при его изображении в новостном тексте (hurt, feel, challenge, collapse, go striding ahead, sprint ahead, stumble forward, cheer, etc.). Диахроническая динамика процессуальности при медийной репрезентации спортивного события отражает модус когнитивно-семантической вариативности новостного нарратива, тенденцию формирования репортажности в приемах изображения данного типа события [Ильинова 2017]. Так, репортер в своей заметке переходит условную границу отстраненности и становится комментатором, что во многом обусловлено динамикой прагматических задач новостной журналистики -информирование совместно с апелляцией к чувствам и эмоциям массового читателя. От фактологического конструирования, характерного для большинства новостных сообщений в 1908 г., в 1948 г. британские репортеры переходят к модусному конструированию, сочетающему приемы номинаций-репрезентаций с динамичными описаниями событий и эмоций. В 2012 г. это IV. Когнитивные и социальные измерения текста и дискурса 284 становится доминирующим вербальным приемом в стиле медиарепрезентации спортивных новостей, дополненным аудиовизуальными средствами информирования.
Стандартная репрезентация участников соревнования, характерная для новостных практик 1908 г., сопровождается комментарием об их спортивной форме (good form, the best form) и уже имеющихся спортивных титулах (champion), используется и оценочный комментарий (a prominent competitor):
At the Prince"s Skating Club, yesterday, the ladies" and gentlemen"s compulsory figures competition in connection with the Olympic skating tournament were decided. The results, however, will not be published till this evening, at the conclusion of all the competitions. In the ladies" event, Mrs. Syers, United Kingdom, the champion, showed the best form. Mrs. Greenbough, United Kingdom, also showed good form. In the gentlemen"s event it will probably be found that Ulrich Salchow, of Sweden, showed the best form. N. Panin, of Russia, was also a prominent competitor (BNArch;The Manchster Courier, 29-10-1908).
В подкорпусе текстов 1948 г. наблюдается формирование репортажного стиля медиарепрезентации, в частности, авторы обращаются к приемам детализации отдельных сцен соревнования, что приводит к изменению приемов информирования. В следующем примере тактика достоверного информирования о статусе участников соревнования (возраст, профессия, страна, за которую спортсмен выступает) объединяется с тактикой образного представления соперничества участников соревнования: