В статье обсуждается когнитивно-доминантный принцип организации научного знания и его языковой репрезентации. Данный принцип аргументируется общими свойствами познавательных процессов, уровневой структурой концептуализации и категоризации.
Ключевые слова: доминанты, конструкты, научное знание, репрезентация, когнитивно-доминантный принцип.
Научное знание, по своему определению, представляет результат вторичной концептуализации и категоризации объектов и событий с позиций определенных подходов и раскрывающих его суть теоретических конструктов. В качестве таких конструктов выступают понятия, термины, критерии, модели, призванные объяснить природу того или иного физического или ментального феномена, наметить пути его научного исследования, создать авторскую теоретико-методологическую концепцию. Часть этих конструктов имеют доминантный, определяющий характер для создаваемой теории и предлагаемого направления анализа, что можно сравнить с понятием эпистемологического профиля, предложенного Г. Башляром, как системы взаимосвязанных базовых понятий, стандартных способов исследования и соот-несенных с ними предметных областей (см.: [Энциклопедия эпистемологии 2009: 1160]). При этом каждое научное направление вырабатывает свои собственные когнитивные доминанты, а их выбор определяется многими факторами и обусловлен теми теоретическими и практическими задачами, которые считаются актуальными и приоритетными для данного научного направления или подхода. Иными словами, научное знание, как и научный дискурс, обнаруживает когнитивнодоминантный принцип организации.
С другой стороны, тот или иной факт, истолкованный в контексте, например, философской или психологической концепции (и это очень важное для последующего изложения замечание Дж. А. Келли), является продуктом именно этой концепции. В ней он выявляется, интерпретируется и приобретает смысл [Келли 2000: 20-21]. По существу, это модели или «призмы мировидения» (термин В.И. Постоваловой [1988], см. также: [Кубрякова 2014]), сквозь которую ученый воспринимает и описывает реальный или идеальный мир. Данные модели, шаблоны, призмы, понятия как когнитивные доминанты научного знания и видения мира могут иметь коллективный или индивидуальный (личностный, по Дж.А. Келли [там же]) характер. Человек создает свои собственные способы видения и понимания мира, в котором он живет, а не находит их там готовыми, созданными для него обществом. Он строит конструкты и примеряет их к истинному положению вещей. Время от времени его конструкты организуются в системы, которые обладают не только ограниченным диапазоном пригодности, но еще и фокусом пригодности, высвечивая именно те проблемы, которые автор имел в виду, когда создавал свою систему [Келли 2000: 21-22]. В то же время, подчеркивал Ч. Филлмор, люди смогут понять то, о чем мы говорим, только если их языковой опыт активизирует такие же или сходные модели [Филлмор 1983: 111] в их сознании.
В этом диалектическом сочетании коллективного и индивидуального, доминантного и периферийного в научном описании мира и кроется одна из главных проблем современной науки, которую Ч.У. Моррис сформулировал следующим образом: «Человек науки должен освободить себя от сплетенной им самим паутины слов <…> язык науки остро нуждается в очищении, упрощении и упорядочении» [Моррис 1983: 39].
Эти слова Ч.У. Морриса, высказанные более чем полстолетия назад, как нельзя актуальны в наше время, которое характеризуется большим потоком печатных и диссертационных работ, следующих не столько главной цели получить новое научное знание, сколько слепому стремлению получить научную степень и, как считают их авторы, автоматически приобрести соответствующий статус в науке. Однако первое не всегда влечет за собой второе. Тем не менее, многие из таких авторов, разным способом проникнув в число обладателей ученых степеней, считают необходимым и возможным, хорошо если по недоразумению, но часто достаточно агрессивно, выступать от имени большой науки, создавать умозрительные научные конструкты и теории, не основанные на тщательном анализе материала, т.е. претендовать на роль главных реформаторов науки, ее движущей силы, вольно обращаясь с устоявшимися понятиями и терминами и выдавая наивные, умозрительные представления за научные факты. Видимо, об очищении от такой «паутины слов» и говорил Ч.У. Моррис в своей работе «Основания теории знаков».
Против неосторожного привнесения наивных представлений, основанных на «здравом смысле» (common-sense theories, folk theories), в научные теории предостерегал и Ж. Фоконье. В первую очередь, он имел в виду традиционные семантические теории, в соответствии с которыми значения связаны с конкретными словами. В его работах эта точка зрения получила научное обоснование и развитие в виде «теории айсберга». «Мы замечаем только верхушку айсберга -слова -и приписываем все остальное здравому смыслу», не подозревая, какое огромное количество предварительно структурированного знания, имплицитно отобранного контекстом, необходимо для любой интерпретации сказанного. Это вполне оправдано для повседневного общения, но нельзя не учитывать в научных теориях [Fauconnier 1994: XVIII-XIX]. В другой своей работе Ж. Фоконье подчеркивал, что языковые формы как таковые несут мало информации, но в определенном контексте способны активировать огромный массив когнитивных структур и процессов [Fauconnier 1999: 98-99].
Это предостережение остается актуальным для отечественной когнитивной лингвистики и по сей день (см.: [Кубрякова 2009]), поскольку в целом ряде современных работ последовательно не учитывается контекст научных знаний, связанных с понятийно-терминологическим аппаратом, который используется в рамках когнитивного подхода к изучению языка. В частности, многие понятия многоуровневой теории значения -когнитивной семантики -трактуются в контексте представлений, характерных для структурного подхода в традиционной семантической теории. Это приводит к эпистемологическому диссонансу -диссонансу знаний и контекстов их формирования и осмысления, когда термины и понятия одновременно активируют разные научные контексты. В результате появление нового подхода и связанная с этим трансформация всей системы научных взглядов приводит к непониманию и отчуждению между представителями разных научных направлений (ср. с понятием «эпистемологический разрыв» в философии и социологии), или к произвольному толкованию новых понятий, в том числе с позиций старого подхода, что можно считать разновидностью эпистемологического анархизма (см. примеры ниже).
Необходимо еще раз специально подчеркнуть, что когнитивная лингвистика взяла на себя миссию создания теории языка, отражающей человеческий опыт взаимодействия с миром. Решая поставленную задачу на протяжении всей истории развития когнитивного направления, его представители предложили множество теоретических конструктов для отображения человеческого опыта в языке. При этом основополагающими стали теории концептуализации и категоризации, а их когнитивными доминантами -научные понятия концепта как единицы знания, категории как рубрики опыта, области и уровней концептуализации и категоризации, межконцептуальных и межкатегориальных связей, когнитивных и языковых механизмов формирования смысла. Это дало возможность изучать не только отображение первичного опыта взаимодействия с миром в сознании человека и в языке, но и то, как с помощью языка человек многократно интерпретирует этот опыт, оценивает его, опирается на этот опыт, создавая новое знание, новые концептуальные и языковые единицы. В рамках анализа вторично полученного нового знания появляются новые научные доминанты: инференция, импликатура, форматы знания, концептуальная метафора, концептуальная интеграция (блендинг) и др.
Эпистемологический диссонанс в когнитивно-доминантной организации научного знания обусловлен несколькими причинами: 1) конфликтом между научным и обыденным знанием, когда научным терминам приписывается обыденное толкование, например: знания о картине мира; не учитывается контекст обыденных или научных знаний вследствие чрезмерного использования терминов (см. подробнее: [Болдырев 2017]), 2) отличиями между разными научными теориями и подходами, когда в понятия и термины нового подхода вкладывается «старый» смысл, например: концепт включает семы; смешиваются толкования терминов и понятий из разных научных подходов и разных наук, например, понятие категории в философии (наиболее общее понятие) и в лингвистике (класс языковых объектов); 3) несогласованностью коллективного и индивидуального понимания научных понятий и терминов, когда заимствуются устоявшиеся, конвенциональные термины, и в рамках авторских концепций им приписываются индивидуальные трактовки и смыслы, которые, естественно, не понятны коллективному научному разуму и потому часто отвергаются научным сообществом, как бы активно они ни навязывались, например: концепт рассматривается как ментальная единица, вербализующая определенную языковую единицу; отечественная лингвистика не складывалась изолированно от зарубежной, переплетаясь во многих мыслях с работами В. фон Гумбольдта, Ф. де Соссюра, Ш. Балли и др. (из текстов диссертаций).
Когнитивные доминанты научного знания, как и любые концепты базового уровня концептуализации и категоризации, наследуют общие характеристики любого типа знания, свойственные базовому уровню. Одной из главных таких характеристик является гештальтность. В данном контексте она означает неразрывную связь базового научного термина или понятия с той научной теорией, в рамках которой они появились.
Структура и содержание любого научного знания, в том числе и научного дискурса, как отмечалось выше, обнаруживают когнитивно-доминантный, субъектный принцип построения. В качестве когнитивных доминант субъект выбирает конкретный объект и научное направление исследования, теоретические установки и методологические принципы, методы, а также понятийно-терминологический аппарат в рамках определенной теории или подхода (см.: [Болдырев 2015; Болдырев, Дубровская 2016]). Эти доминанты отражаются в содержании, названии соответствующей работы, библиографических ссылках, и через призму этих доминант можно судить не только об общем направлении исследования, но и об эрудиции автора или отсутствии соответствующих знаний, если они вступают в противоречие с заявленным подходом. Все эти научные показатели, как и любое значение слова, в соответствии с теоретическими установками когнитивной семантики, интерпретируются в рамках конкретной системы знаний, т.е. приобретают свой смысл в рамках определенного когнитивного контекста. Другими словами, они выступают в качестве фигур, в соответствии с понятиями гештальтпсихологии, по отношению к определенному фону.
Понятия фигуры и фона раскрывают специфику восприятия и воспроизведения знаний о тех или иных объектах, фактах или событиях из памяти, что имеет самое непосредственное отношение к базовым научным понятиям как когнитивным доминантам научного знания, которые могут рассматриваться как гештальты. Гештальт -это структура, элементы которой не могут существовать вне целого или общее значение которой не может быть выведено из значений ее элементов и того, как они объединяются друг с другом (см.: [Lakoff 1990: 284]). Целое в данном случае психологически проще, чем составляющие его части и поэтому легче запоминается и воспроизводится в памяти. Когда то или иное базовое научное понятие активируется в нашем сознании в процессе мыслительной или речевой деятельности, оно автоматически влечет за собой соответствующее его понимание в рамках определенного контекста, и всякое иное его толкование неизбежно ведет к эпистемологическому диссонансу. Более того, мы не задумываемся о его определении или составных элементах его структуры, и лишь оперируя данным научным понятием как единицей знания, мы начинаем выделять его конкретные характеристики в зависимости от целей исследования.
Именно в виде этих целостных структур человек воспроизводит в языке свой научный опыт познания мира, а не в виде отдельных элементов. При этом когнитивно-доминантный принцип организации знаний и опыта проявляется в использовании конкретных понятий и терминов, с помощью которых исследователь фокусирует внимание на соответствующем подходе к объекту исследования, на той или иной трактовке его природы и основных свойств, выделяющих данный подход как систему научных знаний. Эта система знаний представляет собой целостные блоки научной информации, части которой не могут существовать отдельно друг от друга и трактоваться в произвольной форме. В то же время совместная встречаемость этих блоков в научном дискурсе и взаимные связи между ними и приводят к их перекодированию в целостную систему взглядов, т.е. к формированию самостоятельных теорий и подходов, которые служат когнитивным фоном для интерпретации используемых понятий и терминов.
Такая структурированность и принцип организации научного знания проявляются в особенностях его языковой репрезентации в виде устойчивых терминологических сочетаний: подход к исследованию; принцип реализуется; смысл формируется, передается; знания репрезентируются; механизмы формирования смысла; концептуализация и категоризация мира; язык репрезентирует, вербализует; структура и содержание, характеристики концепта и т.п. Те или иные теории, подходы, методы и результаты исследования, классификации и определения изучаемых объектов, их общие и частные модели выполняют роль коллективных когнитивных доминант в конструировании научных знаний, их систематизации и оказывают влияние на формирование структуры научного сознания в целом.
С другой стороны, структура научного сознания, гештальтность организации его базовых понятий и терминов, в свою очередь, выполняют функцию когнитивных доминант и на уровне языка, ограничивая возможности языковой репрезентации и интерпретации научного знания. Для языковой интерпретации конкретной научной идеи необходимо не просто использовать тот или иной термин в закрепленном за ним значении, но и сохранить его связь с определенным научным направлением, чтобы активировать соответствующий научный контекст его адекватного осмысления. Так же, как обложка или оглавление сами по себе книгой не являются, не имеют отношения, в частности, к когнитивной лингвистике и многие понятия и термины, осмысленные вне контекста когнитивного подхода. Нарушение структуры таких гештальтов и, как следствие, когнитивно-доминантного принципа организации научных знаний приводит к языковой научной неграмотности, смешению уровней анализа, откровенным «ляпам», типа: Концептуальные характеристики ... внутри субъекта, объекта, предиката и сирконстанта. Особо концептуальные характеристики проявляются в структуре сирконстантов (из текста одной диссертации).
В качестве языковых гештальтов репрезентации научного знания выступают многие классификационные признаки, которые приобретают значимость только в рамках определенной классификации, таксономические критерии и понятия одноуровневого содержания, терминологические сочетания из одной понятийной области. К такого рода гештальтам относится выделение данного и нового, известного и неизвестного, темы и ремы в коммуникативном членении высказывания, семантические критерии компонентного анализа структуры значения слова и понятия семы, архисемы, семемы; когнитивные характеристики и структура концепта -в концептуальном анализе, описание межконцептуальных связей в структуре пропозиции: субъектно-предикатных, предикатно-объектных, причинно-следственных и т.д. Нарушение гештальтности в репрезентации научных понятий приводит к двусмысленности научных формулировок, их непрозрачности и даже бессмысленности, к смешению когнитивных доминант разных научных направлений и к несоответствию когнитивно-доминантному принципу организации и репрезентации научных знаний. Это характерно, в частности, и для названий отдельных научных работ, что может свидетельствовать о недостаточной структурированности научных знаний их авторов, ср.: Концепт и его значение; Лингвистическая онтология как когнитивная технология; Контекстуальная синонимия в тексте и его дискурсе.
В качестве заключения следует еще раз подчеркнуть, что специфика научного сознания, его уровневая структура и конвенциональный характер базовых понятий свидетельствуют о когнитивно-доминантном принципе его организации, что накладывает определенные ограничения на выбор и использование понятийно-терминологического аппарата в языковой репрезентации и интерпретации научного знания.