В статье выдвигаются основные теоретические положения о дискурсе как особом способе конструирования мира, обосновывается когнитивная обусловленность жанрового многообразия дискурса.
Ключевые слова: дискурс, дискурсивная концептуализация, когнитивные механизмы дискурсивной организации знаний, форматирование знаний.
Стремительное развитие лингвистического знания приводит к тому, что каждое десятилетие можно считать отдельной вехой в эволюции науки о языке. Успехи предыдущего этапа ставят перед учеными новые задачи, что, в свою очередь, влечет за собой появление новых теорий и концепций. Антропоцентрический принцип исследований еще долго не исчерпает свой потенциал новизны и актуальности постановки проблем. Это во многом объясняет, почему наблюдение З.А. Харитончик о том, что «настоящий момент в лингвистической науке интересен тем, что в ней происходит существенный методологический сдвиг, сам по себе вполне естественный и обусловленный наличием сложных, многопараметрических взаимосвязей между мыслью, языком и деятельностью (поведенческими структурами) человека, многоаспектностью функционирования языка в процессе познания, коммуникации и деятельности людей» [Харитончик 1992: 98], еще долго будет верно характеризовать различные этапы лингвистической мысли.
Одной из проблем, к которой обращено пристальное внимание ученых, работающих в разных направлениях наук гуманитарного цикла, выступает проблема дискурса. В рамках современных когнитивных исследований эта проблема фокусируется на когнитивном статусе данного феномена языка. Ее решение предполагает полное теоретическое освещение и выработку методологии, что, в свою очередь, позволит (1) описать когнитивные основы дискурса, (2) объяснить специфику форматирования дискурса как особой формы проявления языка, (3) доказать когнитивную обусловленность коммуникативных призна-ков дискурса и его жанровой вариативности, (4) показать, что дискурс представляет собой то концептуальное пространство, о котором принято говорить как «перекрестке когниции и коммуникации» и т.д.
К основным теоретическим положениям, которые необходимо учитывать в рамках когнитивных исследований дискурса, представляется необходимым отнести, прежде всего, следующие:
1. Дискурс выступает конечным результатом сложной когнитивной деятельности субъекта. (В контексте исследований многоуровневого характера когнитивной деятельности субъекта познания о конечности можно говорить только условно, понимая под ней целостное осмысление конкретного фрагмента реальной действительности в определенный момент времени в определенном лингвокультурном континууме.) В основе данной когнитивной деятельности лежат различные и тесно взаимосвязанные между собой процессы конфигурации знаний, обеспечивающие особое проявление концептуализации -концептуализации дискурсивной.
2. Как наивысший уровень когнитивной организации знаний дискурс характеризуется максимальной степенью антропоцентричности, которая проявляется в интерпретации мира в рамках индивидуальноколлективной системы знаний. Индивидуальность (субъективность) обусловлена всей системой знаний субъекта, которая им как субъектом дискурсивной деятельности включается в конкретное дискурсивное пространство в результате концептуализации целостного фрагмента реальной действительности. В свою очередь, коллективность предполагает опору на знание языка как продукта конкретной лингвокультурной общности и конструирование дискурса относительно правил его построения в рамках определенного жанра.
3. Выступая неотъемлемой когнитивной потребностью человека, дискурс (как это вытекает из положения 2) выступает типичной для субъекта структурой и формой конструирования фрагментов реальной действительности, попадающих в фокус его внимания. Он представляет собой формат знания, организация которого соответствует определенному жанру дискурса.
4. Типизированность дискурса предполагает наличие единой операционной основы, базовых мыслительных приемов, которые характеризуют активную, сознательную, ориентированную на определенную цель когнитивную деятельность субъекта и обеспечивают возможность осуществления познания целостного фрагмента реальной действительности. В роли таких приемов выступают когнитивные механиз-IV. Когнитивные и социальные измерения текста и дискурса 290 мы. Данные универсальные мыслительные операции переработки знаний обусловливают наличие и проявление универсальных категорий дискурса.
К основным механизмам концептуализации, обеспечивающим структурную и содержательную целостность дискурса и, следовательно, его формат, относятся механизмы начала процесса концептуализации (механизм точки отсчета), его завершения (механизм концептуального завершения) и конструирования основного концептуального содержания. Последняя группа включает в себя многочисленные механизмы, обеспечивающие развертывание объективной информации о реальной действительности (механизм объективации и группа дополнительных когнитивных механизмов, обеспечивающих его функционирование) и определяющие способ данного развертывания относительно концептуального замысла субъекта дискурсивной деятельности (механизм субъективации и группа дополнительных когнитивных механизмов, обеспечивающих его функционирование) (подробнее о различных точках зрения на данные механизмы см.: [Croft, Cruse 2004;Langacker 1987Langacker , 1991Langacker , 1993;;Traugott 1995;Verhagen 2005;Ирисханова 2013]).
Каждый тип дискурса предполагает определенный набор данных механизмов и их соотношение, конкретные способы и единицы языковой репрезентации, что, в свою очередь, обусловливает когнитивную заданность как типа дискурса, так и его жанровое многообразие.
Рассматривая в рамках данной статьи новостную статью, публицистический очерк и интервью для пояснения изложенного выше, можно констатировать тот факт, что в таком жанре дискурса, как новостная статья механизм точки отсчета является наиболее выделенным. С его помощью знание, подверженное дальнейшей концептуализации, профилируется в заголовке (например, Роспотребнадзор предупредил россиян об аномальной жаре (, 05.05.2018)), следующей за ним аннотационной части статьи, которая терминологически обозначается как лид (от англ. lead) (В ряде регионов России в начале мая установилась аномально жаркая погода, предупредил Роспотребнадзор. Ведомство рекомендует снизить физические нагрузки, есть меньше тяжелой пищи, пить больше воды и избегать употребления алкоголя).
Механизмом актуализации основного концептуального содержания (основных фактов, которые обозначены в рамках механизма точки отсчета) выступает механизм объективации. В анализируемой статье IV. Когнитивные и социальные измерения текста и дискурса 291 это фактуальная информация о фиксации аномальной жары в некоторых регионах страны (В начале мая в некоторых регионах России уже установилась аномально жаркая погода), ее влиянии на здоровье (может негативно повлиять на здоровье людей, в первую очередь детей и пожилых) и предупреждениях Роспотребнадзора в этой связи (Роспотребнадзор предупреждает, что…; Также Роспотребнадзор советует…; Кроме того, Роспотребнадзор рекомендует) с ссылкой на достоверный источник (Сообщение об этом опубликовано 5 мая на сайте ведомства). Механизм субъективации, в свою очередь, обеспечивает необходимое распределение данного концептуального содержания. В новостной статье он не имеет четко заданных средств языковой репрезентации и проявляется в выборе блоков знания, получающих экспликацию в статье (в данном случае это предупреждения, которые перечислены в статье, и та очередность, в какой они представлены).
С помощью механизма концептуального завершения активизируется конкретная фактуальная информация, выступающая в качестве подтверждающей и определенным образом дополняющей (расширяющей) блок знаний, профилируемый в рамках механизма точки отсчета и получивший свое детальное представление в основном дискурсивном отрезке статьи (в статье Роспотребнадзор предупредил россиян об аномальной жаре это, например, информация о регионах с аномально высокой температурой, достоверность которой обеспечивается цитированием авторитетных источников (Аномально жаркая погода к субботе, 5 мая, установилась на юге Центрального федерального округа, пояснил РБК заместитель начальника ситуационного центра Росгидромета Анатолий Цыганков… «…Аномально жаркая погода наблюдается также в Воронежской области», -рассказал Цыганков.)
Такой набор основных дискурсивных механизмов, их соотношение, при котором основным механизмом концептуального распределения, подлежащим языковой экспликации, выступает когнитивный механизм объективации, тесно интегрированный в структурно-содержательную рамку дискурса (точка отсчета -механизм концептуального завершения, профилирующих объективную информацию, находящуюся в фокусе внимания автора статьи), система языковых средств (единицы номинации в прямом денотативном значении и с наивысшим потенциалом репрезентировать фактуальную информацию: имена собственные, числительные, наименования должностей и т.д., глагольные формы прошедшего времени совершенного вида, указывающего на результативность, и настоящего времени несовершенного вида, имеюще-IV. Когнитивные и социальные измерения текста и дискурса 292 го семантику универсальности, регулярности, факта и т.д.) обеспечивает такую характеристику жанра новостной статьи, как высокая степень объективности.
Для публицистического очерка, наоборот, ведущим механизмом выступает механизм субъективации. Он обеспечивает реализацию сугубо авторского преломления фрагмента реальной действительности, высокую степень свободы выбора фрагментов для описания (Однажды сентябрьским утром вы проснетесь, выглянете в окно и увидите, что… ()). В качестве обязательного элемента дискурсивной концептуализации включена субъективная оценка дискурсивного события, его участников, отдельных фрагментов и др. (Занятно бывает смотреть; будто укрыта белыми простынями).
Как и в новостной статье, точкой отсчета публицистического очерка выступает заголовок (Первые заморозки на почве) и часто первые строки очерка (Последняя гроза -это как бы прощальный привет уходящего лета. А вот первые заморозки на почве -приветствие наступающей осени). Задавая отправную точку целостной дискурсивной концептуализации, данный механизм, тем не менее, не предполагает профилирования всех содержательных блоков дискурса и обозначения жестких рамок развития основного концептуального содержания.
Механизм концептуального завершения имплицитен. Он часто маркируется только структурно, когда конец текста графически указывает на то, что концептуальная установка автором достигнута (…Но недолго и им болеть. Поднимется солнце повыше, осветит белоснежную мохнатую простыню инея -глядь, и ее уже не стало.).
Вышеперечисленные особенности проявления когнитивных механизмов дискурсивной организации знаний (доминирующий характер механизма субъективации, имплицитность механизма концептуального завершения, нежесткий характер обусловленности фрагментов концептуализации механизмом точки отсчета и т.д.) во многом объясняют такую характеристику данного жанра, приближающую его к жанрам художественным, как глубина авторского осмысления проблемы / факта / события.
Жанр интервью имеет сценарный, фиксированный характер организации. Это сразу проявляется в том, что уже в рамках механизма точки отсчета осуществляется профилирование конкретных компонентов дискурса -участников интервью (всех субъектов дискурсивного события), их статуса и основной проблемы для обсуждения.