В статье проводится моделирование «события» и «медиасобытия». Приведены определения этих понятий, отражена их родственная связь и отличия в их исследовании, выделены основные параметры рассматриваемых понятий. Определяется роль интерпретатора -ключевая для перехода события в медиасобытие.
Ключевые слова: событие, медиасобытие, медийное событие, событийный фрейм, категория «событийность», политический дискурс.
Само понятие «медиасобытие» является относительно новым в лингвистике. Тем не менее, оно все чаще рассматривается в работах последних лет, что указывает на то, что медиасобытие представляет собой интересный и важный объект исследования. Актуальность понятия медиасобытие обусловлена недостаточной изученностью данного феномена в его взаимосвязи с другими языковыми явлениями. Понятие «медиасобытия» связано с понятием «событие», которое достаточно часто используется в лингвистике, однако не имеет однозначного определения (см. обзор в: [Ларионова 2018]).
В настоящее время можно выделить три точки зрения на понимание «события».
Первая точка зрения объединяет лингвистов, рассматривающих «событие» с точки зрения грамматики. Например, Л.С. Бархударов и Д.А. Штелинг иллюстрируют использование глагольных форм настоящего времени для описания событий, произошедших в прошлом. Помимо этого, лингвисты уделяют внимание модальности, необходимой для описания события, которая «непременно имеется в любом предложении» [Бархударов, Штелинг 1960: 270]. Л. Тэлми предлагает рассматривать событийную модель с точки зрения грамматической основы ситуации. Кроме того, предлагается использовать понятие событийный фрейм, представляющий собой набор концептуальных элементов и их взаимоотношений, образующих концептуальное ядро, которое, в свою очередь, определяет отдельно взятое событие или вид события [Talmy 2000: 259]. Такое понимание события обусловлено той особой ролью, которую выполняет глагольная семантика в формиро-IV. Когнитивные и социальные измерения текста и дискурса 296 вании высказывания и текста, указывая на состояние или действие и временной компонент изменения.
Еще один подход к пониманию «события» объединяет исследователей, которые фокусируются на существительных как на части речи. О.К. Ирисханова считает, что под этим понятием подразумевается «целостный фрагмент картины мира, отражающий локализованное во времени и пространстве изменение, важность и уникальность которого отмечены социумом или индивидом» [Ирисханова 1996: 79]. При этом подчеркивается важность «отглагольности и предикативности событийных имен» [Ирисханова 1997: 7].
Сходный взгляд на понятие «события» имеют и другие лингвисты. Выделяя связанные с «событием» понятия (цель и результат, агенс и пациенс), И.В. Якушева подчеркивает решающую роль субъекта, определяющего важность и неординарность происходящего: «событиеэто изменение, отмеченное социумом как важное, необычное, нарушающее сложившееся к определенному моменту времени и рассматриваемое как норма положения вещей» [Якушева 1984: 49]. При таком подходе важность события определяется не только его значимостью для кого-то, но и частотой его проявления. События должны быть достаточно редки, что и определяет неординарность события.
Семантика существительного способна заключать в себе пространственный (floor) или временной (sunset) компоненты. Существительные, содержащие в себе временной компонент, имеют событийную семантику. В лингвистических исследованиях часто возникает вопрос: Является ли слово "sunset" абстрактным или конкретным? Ответить на этот вопрос однозначно представляется сложной задачей, поэтому предлагается классифицировать существительные не по конкретности и абстрактности, а по предметности и событийности. При такой классификации представляется возможным выделить временной (walking) или пространственный (plate) компонент обозначаемого объекта.
И.В. Якушева, помимо параметра субъекта, выделяет ономасиологическую категорию событийности как ключевую для определения рассматриваемого понятия. Само же событие представляется как «более широкое явление, которому присущи все черты процессов и действий -изменение, развитие, связь со временем и пространством, агенсом и пациенсом» [Якушева 1984: 49]. Из этого определения делается вывод, что связь событийного существительного с пространством и временем является второй по важности характеристикой события. Н.Д. Арутюнова также связывает понимание «события» с категориями IV. Когнитивные и социальные измерения текста и дискурса 297 времени и пространства. Такой взгляд на описываемое явление как на семантическую категорию также предполагает развитие события во времени и пространстве, однако проводится и граница между двумя этими параметрами: «Естественно, что все существующее в мире обладает пространственным и временным параметрами. Вместе с тем эти параметры неравноправны. Когда речь идет о происходящем и преходящем, важна ось времени; когда речь идет о сущем и пребывающем, важна пространственная локализация » [Арутюнова 1988: 170]. При этом Н.Д. Арутюнова подчеркивает, что предметное значение меняется на событийное под действием субъекта [Арутюнова 1988: 135].
Учитывая вышеописанные точки зрения, можно заключить, что на сегодняшний день существуют три взгляда на проблему понимания «события». Однако ни один из подходов не дает однозначного определения «события», а значит, не отвечает на вопрос о его сущности.
«Медиасобытие» несет некий отпечаток всех описанных выше точек зрения на понятие «события», ввиду связи двух этих понятий. Несмотря на множество определений, выделенных исследователями «медиасобытия», существует некая общая основа различных подходов, признанная членами научного сообщества. Соломин В.Е. предлагает считать медиасобытием «фиксированный в пространстве и во времени сдвиг в жизненном пространстве социума, отраженный в каналах средств массовой коммуникации» [Соломин 2012: 188].
С другой стороны, наряду с понятием «медиасобытие», некоторые лингвисты используют понятие «псевдособытие» как синонимичное. Под ним понимается информация, «представляемая на экранах телевизоров в имиджах и дискурсах, формирующаяся по принципам медиалогики, медиажанров, медиамифологии и с учетом требований медиарынка, под воздействием которой могут совершаться медиаморфозы, внушающие зрителям ложные представления о жизненных явлениях и процессах» [Землянова 204: 202]. В данном определении Л.М. Землянова опирается на понимание «media event» в американском политическом дискурсе, которое представляется «мыльным пузырем», т.е. незначительным политическим событием, организованным для раздувания в медиапространстве [Там же; OED].
В рамках нашего исследования мы придерживаемся традиционного взгляда на понимание «медиасобытия», рассматривая его как событие, происходящее в реальности и освещенное в средствах массовой информации. Проанализировав три основных точки зрения на понятие «событие», мы пришли к выводу, что понятие медиасобытия (родственное понятию события) должно определяться по фиксации изменений, происходящих в мире и передаваемых в медиапространстве. Рассматриваемые понятия обладают общими параметрами: локализацией в пространстве и времени, а также важностью для человека или общества. Важная роль интерпретатора проявляется в его возможности трансформации события в медиасобытие в соответствии с прагматическими целями и задачами воздействия на общественное мнение. 