Предлагается описание речевого поведения членов конфессионального социума как возможных объектов социокогнитивных исследований языка. Рассматривается влияние конфессионального мира на продуцирование речи и память. Излагается методика тезаурусного описания ключевых слов конфессиональной лексики, номинирующих концепты.
Ключевые слова: конфессиональный социум, конфессиональный мир, речевое поведение, продуцирование речи, память, ключевые слова конфессиональной лексики, тезаурусное описание, концепт.
Размышляя о теме «Социокогнитивные исследования языка», я стала думать о возможных объектах исследования в этой богатой для когнитологов области и решила предложить для обсуждения на «Круглом столе» некоторые из своих наблюдений в области речевого поведения лиц, принадлежащих к конфессиональному социуму, или конфессиональной группе. Такими социумами являются три традиционные конфессиональные группы, которые в разное время были и остаются предметом моего изучения: православные старообрядцы и представители русского народного протестантизма -молокане и духобор(ц)ы.
Я надеюсь, что представленная ниже эскизная картинка речевого поведения членов конфессионального социума, в которой я обращаю внимание на работу их памяти и условия продуцирования речи, привлекут к себе внимание лингвистов-когнитологов, для которых понятие памяти, как писала Е.С. Кубрякова, занимает ключевое положение, как и для всей когнитивной науки [Кубрякова, Демьянков и др. 1996: 115]. Знания, которые хранит память, продуцирование речи, тесно связанное с пониманием сказанного адресатом, в когнитивной лингвистике -весьма важные предметы анализа [Кубрякова, Демьянков и др. 1996: 131].
1. Несколько слов о главной особенности конфессиональных культур. Все конфессиональные культуры, исповедующие веру, отличную от доминирующей в их исконной стране / государстве / религии, но связанные с ней догматическими и историческими корнями, IV. Когнитивные и социальные измерения текста и дискурса 302 имеют главный общий признак -слияние веры с культурой, когда вера пронизывает все слои культуры, как это было в средневековье, образуя особый конфессиональный мир каждого из этих сообществ. В нем основу знания как содержания памяти составляет сплав знания культурных традиций с вероучением, заключенным в соответствующие культурные формы. Если в старообрядчестве это старинный тысячелетний сплав, то у молокан и духоборов как сложившихся социумов он, вероятно, измеряется не более чем двумя с небольшим сотнями лет.
Упомянутое слияние находит свое отражение в языке этих групп, будь это употребляемый ими литературный язык или диалект, причем проявляется оно самым различным образом -в лексических единицах и в речевых выражениях, например, этикетных; в языковых запретах, прежде всего, запретах на употребление обсценной лексики; в конфессиональном фольклоре, а также в построении дискурса, каким, например, является все богослужение, а внутри его -беседа / проповедь; в отдельном мини-дискурсе -толковании слова или фрагмента священного текста. Существует и обратное -влияние языка конфессионального мира на мировосприятие и поведение лиц рассматриваемых групп, основанное иногда на народно-этимологическом толковании смысла слов, что отмечали еще в XIX в. исследователи русского сектантства. Я встречалась с этим феноменом русской народной культуры не только в ситуации толкования слов русского языка информантамимолоканами и духоборами, но и при объяснениях ими поведения и других элементов своей культуры в связи со звуковой формой некоторых слов. Так, молокане, не склонные к обрядности в богослужении, объясняли мне, почему они допускают в своих локальных группах (территориальных вариантах) разное количество коленопреклонений: коленопреклонение относится не к Закону Божьему, а к обряду, обряд же есть, по их убеждению, "обретенное от предков". Когда-то люди получили обряды от Бога, но в силу несовершенства человеческой памяти обряды со временем стали изменяться, и с этим приходится смириться (ср. со старообрядцами, у которых такое объяснение было бы невозможным, недаром их иногда называют обрядоверами). Так народная этимология предстает как поиск и утверждение истинного знания о вещах.
2. Конфессиональные культуры протестантского направления, какими являются духоборы и молокане, -культуры слухового типа. Для них звуковое восприятие, то есть слышимое, важнее видимого. Это оказывается связанным с одними из главных оппозиций в таких куль-IV. Когнитивные и социальные измерения текста и дискурса 303 турах -оппозицией «наружное -внутреннее», «видимое -невидимое», где внутреннее гораздо более значимо, чем наружное / внешнее, видимое, а главное -ближе к истине (именно так они сами называют эти оппозиции, что говорит о высоком уровне их культурного самосознания). Когда церковная обрядность сведена к минимуму и отсутствуют внешние атрибуты веры -иконы, нательный крест, видимые символические действия во время богослужения и пр., тогда особенно важную роль уже не только в обрядности, но и в повседневной жизни, приобретает оппозиция «наружное / внешнее -внутреннее / сердечное». Для духоборов и молокан слово церковь обозначает только сообщество христиан, и никак не храм, как у православных, образ которого у народных протестантов связан с идеей внешнего ненужного украшательства. Любимое изречение духоборов (правда, не ими созданное, но в их псалмах зафиксированное): церковь не в бревнах, а в ребрах, то есть в сердце и душе, поскольку человек есть храм божий. В псалмах духоборов Бог -Троица живет во внутреннем, истинном человеке: «Пресвятая Троица -существо непостижимое. В человеке утверждается Отец-Бог -память, Сын-Бог -разум, Дух-Бог -воля. Бог -Троица един» (заметим, что в иерархической Троице духоборов память, которая уподобляется Богу-отцу, стоит на первом месте). Духоборы в своих псалмах неоднократно указывают: «Исповедую Закон Господа моего Иисуса Христа и поминаю о нем не внешне, а внутренно». И еще: «Аще кто видимую вещь за святыню почитает, тот супротив заповеди Божьей согрешает» -здесь работает оппозиция «невидимое-видимое» и связанная с ней оценочная оппозиция «истинноенеистинное / ложное».
Слуховые культуры -духоборская и молоканская -по преимуществу культуры устные, в отличие от очевидной письменной культуры старообрядцев. В понятии устного два существенных аспекта: звуковое воспроизведение и устная память. В молоканской культуре оба этих аспекта имеют принципиальное значение. Устное в первом аспекте -звуковое, воспринимаемое внешним слухом, является необходимым в богослужении, а также условием понимания Библии при чтении даже наедине с самим собой: «Слово Божье -звуковое. Если будешь молчком читать, ты никогда не поймешь». Во втором аспекте устное для молокан и еще более «устных» духоборов, имеющих свою Библиюустную «Животную книгу», хотя и записанную в начале ХХ века В.Д. Бонч-Бруевичем, хранится в невидимой памяти и передается (скорее -передавалось) следующему поколению до самого по-следнего времени» из уст в уста», то есть на память, где сакральное скрыто от «чужих». Устная «Животная книга» по традиции с малых лет заучивалась наизусть, но фрагментарно, разными людьми, которые, собираясь вместе на богослужение, озвучивали коллективную память.
Интерес представляет устная память молоканских и духоборских певцов, которая у некоторых из них хранит до 150 словесных и музыкальных текстов (напевов) псалмов. Специфичны и способы запоминания псалмов: у молокан, например, трехдневный строгий пост, если псалом не дается, что приводит к нужному результату.
Поистине замечательная память певцов, сказателей и беседников позволяет реализовать одну из главных составляющих образцового молоканского богослужения «по Духу и по разуму» -его эстетическую непрерывность. Особенно внимательно за этим следят так называемые молокане-прыгуны, или просто духовные. В их истолковании эстетическая непрерывность представлена следующим образом: Богом, или по Духу / Духом, дается тема богослужения певцу или беседнику (проповеднику), и он начинает собрание (службу) с экспликации этой темы. Следующий продолжает и развивает ту же тему, и так на протяжении всего собрания. К концу его нужно, как сказал один из молоканских беседников, из золотой нити темы, данной Богом, то есть данной Духом, прибавляя к ней свое человеческое прядение, то есть разум, воплощенный в словах и в пении, постепенно «сплести из бесед и псалмопения прочный, неразрывный канат, соединяющий человека с Богом». Нужно отметить, что признанные беседники и певцы делают это мастерски. Кроме этого, служба должна проводиться по смыслу и по тону / звуку. Смыслы разных жанров, из которых состоит дискурс богослужения, связываются начальным повторением -лексическим или семантическим -конечной фразы спетого или сказанного. Связь же по звуку между разными субъектами речи, как я заметила, выражается у молокан и духоборцев не только в продолжении того же эмоционального настроя, того же темпа речи, но и, в частности, в том, что каждый следующий говорящий или поющий старается начать с тона той же высоты, которую держал или которой кончал предыдущий.
При таком понимании процесса богослужения беседнику не имеет смысла обдумывать беседу, а певцу не нужно думать, какие псалмы он хочет спеть. Тема заранее неизвестна (кроме самых больших праздников, где задана строгая последовательность по содержанию псалмов IV. Когнитивные и социальные измерения текста и дискурса 305 и бесед), а меж тем нужно без всякого промедления подхватывать то, что звучало только что. Для этого необходимо иметь не только недюжинную память, но очень оперативно вынимать из нее требуемое. Нелегко и сказателю, или проказчику, -человеку, который проказывает текст псалма перед пением каждой строфы, кроме начальной. Как только пение начинается, он должен вспомнить адрес псалма в Библии и открыть ее на нужном месте для прочтения следующего словесного отрезка. Если трижды он не сумеет этого сделать, то пресвитер может лишить его продолжения служения.
Когда служба проходит по всем правилам, «тогда Бог откликается». Для молокан-прыгунов этот отклик проявляется в действии в людях Святого Духа, прежде всего, в пророчествах. У молокан существует словосочетание внутреннее ухо. Мистическое знание, которое получает молоканский пророк от Бога, называется современными пророками возвещением или объявлением, которое слышит внутреннее ухо пророка, и которое он уже словами русского языка сообщает или возвещает своему социуму. Что касается беседника и беседы, то в условиях описанного выше он должен наполнить привычную структуру беседы соответствующим текстом. Типичная молоканская беседа как речевой жанр в самом общем виде близка к структуре протестантской проповеди: это краткое этикетное клишированное Вступление, Изложение, включающее в себя пояснение темы, толкование одного или более библейских (ветхо-и новозаветных) текстов, назидание / поучение, и также клишированное Заключение. Беседник строит свою речь так, чтобы у аудитории (собрания) было полное понимание сказанного. Один из пресвитеров, сам хороший беседник, сказал мне: «...мы беседуем, мы не ораторствуем, не делаем лекцию, мы разбираем Слово Божие, и в Божием слове мы открываем истину, и ей мы делимся друг с другом, и нет ничего более действенного для нашего убеждения, чем наша искренность. Мы сами должны вникнуть в то, что мы читаем, мы должны постигнуть это, и мы должны тем, что открываем, делиться с другими. И открывая истину, мы познаем то, чем делится с нами Бог».
Хочу обратить внимание еще на одну особенность молоканской речи -обилие сравнений и метафор в беседах на богослужении и в повседневной речи. Для молокан источником и хранилищем религиозного и исторического знания является Библия. По типу толкования молокане -беседники разделяются на букварей и духарей -в соответствии с антиохийской и александрийской школами. Буквари понимают тек-IV. Когнитивные и социальные измерения текста и дискурса 306 сты Библии буквально, духари -иносказательно (символически), духовно; поэтому в речи последних много метафор. «Библия глубока, как море, и каждый раз погружаешься на разную глубину», -говорят молокане. Эта фраза указывает на возможность разных интерпретаций одного текста или даже одного слова, однако в определенных допустимых рамках толкования. Очевидно также стремление к установлению аналогий между элементами мира материального и мира духовного для лучшего понимания адресатом речи толкователя. На мой вопрос, как можно одновременно действовать Духом и умом, почтенный старец тут же ответил: «А как водитель на дороге -и дорогу смотрит, и баранку крутит, да еще скорости переключает».
3. Всякую культуру, по крайней мере, нематериальную, можно представить как сложную систему смыслов, или концептов. Конфессиональный мир рассматриваемых социумов содержит в себе множество религиозно-культурных концептов. из которых строится лингвоконфессиональная картина мира. Эти концепты обозначены ключевыми словами языка социума. Последним пунктом статьи будет краткое изложение авторской методики получения информации о концепте конфессиональной культуры.
Описание концепта как содержательной единицы памяти, ментального лексикона, концептуальной системы, неких квантов знания [Кубрякова, Демьянков и др. 1996: 90-93] можно производить с двух противоположных сторон: идти от концептов к языку или к концепту от языка, где концепт, как выразилась Е.С. Кубрякова, «схвачен знаком», образуя значение слова. Я выбрала второй путь, на первый взгляд, более традиционный. Это путь тезаурусного описания ключевых слов конфессиональных культур, прежде всего, слов поэтических религиозных текстов, -описания, включенного в словарную статью и сопровождаемого извлечениями из моих бесед с информантами той же культуры и изложением результатов обобщающего авторского анализа. Методика моего тезаурусного описания имеет три главных источника: а) практику составления информационных тезаурусов с дифференцированными связями, представляющими структуру предметной области; б) теорию лексических функций И.А. Мельчука и А.К. Жолковского и в) теорию семантических падежей Дж. Филлмора.
В моем варианте совокупность семантических связей, называемых тезаурусными функциями, принимающими переменные значения в зависимости от заголовочного слова -лексемы (иногда это словосочетание), образует своеобразную анкету. Количество тезаурусных функций, указы-IV. Когнитивные и социальные измерения текста и дискурса 307 вающих на наиболее значимые связи слов в соответствующем корпусе текстов (например, указание на локус предмета, действия, лица) со временем возрастало, в настоящее время их более сорока; большинство из них имеет свои разновидности. На пункты -вопросы анкеты лексема отвечает лексическими единицами и фразами из корпуса соответствующих текстов, образуя тем самым вокруг себя некоторое семантическое поле, к которому могут присоединиться семантические поля ее синонимов. Так, словарная статья Нища меньша братья, созданная на текстах православных духовных стихов, имеет своими синонимами названия: нищие люди убоги, нищие странники и др., включает в свою статью некоторые значения функций этих синонимов. Однако она не включает жанровый эквивалент калики перехожие, пришедший в духовный стих из былин и имеющий в значениях тезаурусных функций, наряду с очевидным сходством, четкие отличия от статьи нища меньша братья. Поскольку в текстах стихов нет слова нищенство, которое, на мой взгляд, называет культурный концепт народного православия, его заместителем остается Нища меньша братья.
Тезаурусное описание само по себе не дает представления концепта, это процесс, результат которого -удобно препарированный материал, извлеченный из представительного корпуса текстов, который становится частью словарной статьи и требует дальнейшего осмысления. Так, поле семантической и прагматической оценки собирается из разных пунктов тезаурусного описания. Полная же словарная статья, включает множество других сведений, не входящих в анкету, например, значение заголовочного слова из толкового словаря, этимологию слова, объясняющую некоторые его характеристики, указание на представление описываемого смысла в других культурных кодах, а также комментарий к значениям самых разных тезаурусных функций. Из всего этого слагается текстовое описание концепта.
Заключая статью, выскажу мнение, что не только для лингвистов, но и для фольклористов, этнографов и культурологов могут быть полезны консультации когнитологов и их совместные полевые исследования конфессиональных социумов, так как там можно наблюдать в повседневной жизни людей неординарные процессы порождения речи, извлечения из памяти информации (например, цитат из Библии) и такое объяснение смысла слова, которое представляет конфессиональный, или религиозно-культурный концепт.