В статье рассматриваются черты сходства и отличия, характеризующие процесс перспективизации в текстах классической драмы и поэзии. Автором описана ритмикосемантическая техника прозиметрии и ее влияние на построение полиперспективы текста. При сопоставлении перспективизации в драматическом и поэтическом тексте показана решающая роль онлайновой перформативности.
Ключевые слова: перспективизация, драматические тексты, прозиметрия, онлайновая перформативность.
В последнее время внимание исследователей языка, работающих в русле когнитивной лингвистики, стали все больше привлекать темы конструирования перспективизации и резонанса в драматическом дис-IV. Когнитивные и социальные измерения текста и дискурса 309 курсе, что позволяет говорить о создании отдельного исследовательского направления [Ирисханова 2014; Ржешевская 2015; Петрова 2017; Логинова 2017]. По Р. Лэнекеру и Л. Тэлми, перспектива является ментальной системой координат (viewing arrangement), которая создается для построения образа объекта. Необходимыми и достаточными компонентами перспективы можно считать субъект, объект, точку обзора, ракурс, дистанцию и масштаб. В когнитивно-дискурсивной трактовке перспективизация -это «способ и процесс характеризации объекта с точки зрения участника коммуникации» [Ирисханова 2013: 44].
Когнитивная подоплека термина «перспективизация» носит очевидный характер, что позволяет сопоставить его с такими понятиями когнитивной семантики, как «высвечивание», «профилирование», «салиентность», «(де)фокусирование». В то же время, нельзя не обратить внимание на коммуникативную сущность перспективизации и ее связь с фактором наблюдателя, привносящего собой некую субъективизацию при оценке объектов и положения вещей. С этой целью в лингвокогнитологии исследуются экспрессивно-оценочная коннотация слов, эмпатический параллелизм, оценочная рамка, категории модальности, прагматичности, интертекстуальности, фигуры оксюморона, парадокса, антитезы, хиазма и т.д. Представляется интересным и сопоставление перспективизации в разных типах текстов и дискурсов, установление общего и различного между ними. Отдельный исследовательский интерес вызывают возможные параллели с другими родами литературы (эпос, лирика) и литературными жанрами (нарратив, поэзия и т.д.).
При описании перспективизации в драматургическом произведении прежде всего необходимо учитывать особенности структуры и организации самих текстов пьес. Как известно, специфика процессов порождения / восприятия языковых значений в драматическом тексте заключается в том, что данные процессы осуществляются сразу на нескольких уровнях, охватывающих отношения «драматург -читатель», «режиссер-постановщик -зритель», «персонаж -персонаж» и т.д., то есть как «вовне», так и «внутри» самого текста.
В тексте драмы построение перспективы начинается, как правило, с некой перспективационной установки, выполняющей функции компрессированной системы координат (ср. списки действующих лиц, сеттинги). За счет механизмов фокусирования и дефокусирования указанная система профилирует салиентные признаки участников ситуации и ее хронотопические характеристики, оставляя за пределами нерелевантные детали. В целом, в драме перспективизация распростра-IV. Когнитивные и социальные измерения текста и дискурса 310 няется на весь реплико-ремарочный комплекс -пространные речи героев и сжатые комментарии драматурга. С когнитивных позиций, основной корпус текста выполняет главную роль когнитивной фигуры, а множественные метатексты -фона, пошагово сопровождающего высказывания и действия героев: «Высказывание в драме -это прежде всего речевой акт, связанный с ориентировкой человека в создавшемся положении. Монологи и диалоги являются здесь по основной своей функции не сообщением, а действиями. Своими словами герои драматических произведений откликаются на развертывание событий, а также воздействуют на их дальнейшее течение. В драме с наибольшей непосредственностью и яркостью воплощаются коммуникативные начала речевой деятельности людей. Драматический род литературы как бы культивирует ситуативные, апеллятивные, собственно действенные возможности языка» [Хализев 1986: 43] (Выделено нами -Н.П.). В связи с такой особенностью драматического текста мы выделяем и его категориальные признаки: перформативность, онлайновость, когерентность, фрактальность, ситуативность, описанные в [Петрова 2017].
При сопоставлении драматических и поэтических текстов необходимо вспомнить, что с древних времен главный канон в драме устанавливала античная поэзия, и по законам классики быть драматургом означало быть поэтом. Однако драматурги редко писали исключительно стихотворным стилем. В своих пьесах У. Шекспир, К. Марло, Дж. Мильтон использовали смешанную технику прозиметрии -способ ритмикосемантического чередования стиха и прозы, особым образом организующий драматический текст. В тексте пьесы композиты стиха и прозы (versiprose, prosimetrum) служат важными полиструктурными маркерами перспективизации, на которые возлагается ряд существенных задач.
В первую очередь, прозиметрия способствует выделению одних персонажей на фоне других, а значит -служит показателем симметрии и асимметрии в соотношении «главный -второстепенный», в которые входят разные иерархии: статусная, ролевая, гендерная, возрастная и пр. Помимо этого, выбор того или иного языкового способа построения перспективы, как правило, сигнализирует тональность пьесы: например, классические комедии традиционно менее стихотворны, чем трагедии. Так, в комедии У. Шекспира «Много шума из ничего» ("Much Ado About Nothing", 1598-1599) диалоги Беатриче и Бенедикта написаны в прозе. Выбор языковых средств перспективизации вызван тем, что влюбленные ведут «словесную дуэль» (ping-pong conversation). Тональ- Отметим, что в русском переводе Т.Л. Щепкиной-Куперник обе реплики сопровождаются ремаркой Тихо, введенной для того, чтобы скрыть замысел от появляющейся на сцене Беатриче. Данная ремарка нацелена подсказать актерам возможные сопровождающие жесты, а зрителям -войти в круг «разделяющих знание» лиц.
В целом, нами было установлено, что при перспективизации выбор стихотворной формы может указывать как на тональность действия, так и на выдвижение одних героев на фоне других, но главноена межсубъектную и авторскую модальность, субъективную оценку IV. Когнитивные и социальные измерения текста и дискурса 314 действий персонажей неким наблюдателем в режиме online. В языке задачи перспективизации обеспечиваются техникой прозиметрии, построенной на контрасте экспрессивных средств поэзии и прозы как возвышенного и «земного». Так через рифму, метрику, аллитерацию и ассонанс правильность симметрии и красота идеала противопоставляется реалиям жизни с ее разговорной лексикой и просторечиями. Данный контраст, имеющий под собой лингвосемиотическую основу, позволяет четче проследить снижение и повышение стиля; двойные смыслы и игру слов.
Исследователи отмечают, что аналогичные примеры перспективизации дает классическая поэзия. Так, «Баллада об истинах наизнанку» Франсуа Вийона (1432 -не позд. 1491) строится на парадоксальных сентенциях, суждениях «наоборот» ():
Мы вкус находим только в сене И отдыхаем средь забот, Смеемся мы лишь от мучений, И цену деньгам знает мот. Кто любит солнце? Только крот. Лишь праведник глядит лукаво, Красоткам нравится урод, И лишь влюбленный мыслит здраво (перевод И. Эренбурга).
Двойственную перспективу обнаруживают и тексты других авторов, например, одно из самых известных стихотворений древнеримского поэта Гая Валерия Катулла (87 до н.э. -ок. 54 до н.э.) «Ненавижу и люблю» (http: /catullus/text2/.): LXXXV Odi et amo. Quare id faciam, fortasse requiris. nescio, sed fieri sentio et excrucior. Люблю и ненавижу. Чувствую все вместе. Как на кресте я мучаюсь как будто вор без чести (перевод В. Валевского).
При совпадении языковых приемов и средств перспективизации все же необходимо указать на существенную разницу в построении перспективы, которая обнаруживается в драматическом и поэтическом текстах. В данном случае следует обратиться к категориальным при-IV. Когнитивные и социальные измерения текста и дискурса 315 знакам драматической дискурсивности, влияющим на процесс перспективизации:
1) Онлайновая перформативность, модальность, двуплановость. Тексты пьес по своей сути перформативны, так как предназначены для сценического исполнения hic et nunc, соответственно, нацелены на использование разных модальностей. Это означает, что при построении перспективы участвуют как реплики действующих лиц, так и ремарки драматурга (ср. ремарку Тихо). Подобные «вставки» могут формировать процесс построения перспективы, например, на жестовом уровне. Кроме того, в текстах пьес даются множественные указания на другие семиотические модальности, хотя и ограниченные рамками вербальной знаковой системы.
2) Ситуативность, когерентность, фрактальность. Тексты пьес имеют четкую систему строения, продиктованную ситуативностью жанра. Все части вклиниваются друг в друга как фракталы и соединяются внешними и внутренними связями. Один монолог-стихотворение для пьесы -лишь часть большого целого, содержащего множество таких монологов, диалогов и полилогов, объединенных в сцену (свою систему координат, имеющую свой набор компонентов). Законы жанра требуют от драматурга в концентрированном виде представить все взаимодействие нетождественных социально обусловленных перспектив / точек зрения, рассмотренных на разных планах («драматург -читатель», «режиссер -актер», «персонаж -персонаж» и др.). Таким образом, в 3D-пространстве пьесы через множественные связанные между собой речи персонажей оказываются согласованными самые разные перспективы. Данный процесс направлен на то, чтобы адресат (читатель, зритель) мог адекватно оценить многоголосие и сформировать собственную точку зрения на описываемые события. Московский государственный лингвистический университет 