В данной статье рассматриваются когнитивные механизмы перспективизации, лежащие в основе построения дискурса на примере отрывков из художественных прозаических и драматургических произведений.
Ключевые слова: перспектива, перспективизация, субъективация, интерсубъективация, (де)фокусирование, наведение/отдаление. В настоящее время полиперспективность все чаще попадает в фокус внимания различных лингвистических исследований [Jewitt 2009;MacLaury 1995;Sotirova 2010;Verhagen 2007]. Изучение перспективы тесно связано с такой быстро развивающейся областью когнитологии, как когнитивная стилистика, изучающая, как авторы художественных IV. Когнитивные и социальные измерения текста и дискурса 317 произведений применяют разнообразные языковые средства и стилистические приемы для выражения точки зрения. В некоторых исследованиях на материале текстов пьес показано, что в основе построения значений в литературных произведениях лежат механизмы перспективизации: (де)фокусирование, субъективация / объективация, наведение / отдаление и др. [Ржешевская 2014; Петрова 2017].
В данной статье мы анализируем действие механизмов построения перспективы на материале двух форм литературных произведений -романа и пьесы. Мы полагаем, что построение перспективы в данных формах будут носить сходный характер, при этом языковые средства их реализации будут отличаться в пьесе, которая более эксплицитно нацелена на полифонию и сценичность театральных постановок (см. также: [Петрова 2018] в настоящем сборнике).
Рассмотрим начальный фрагмент из романа В. Вульф «Между актов» ("Between the Acts") : It was a summer's night and they were talking, in the big room with the windows open to the garden, about the cesspool. The county council had promised to bring water to the village, but they hadn"t.
Благодаря действию когнитивных механизмов перспективизации, которая определяется как конструирование объекта с точки зрения говорящего [Ирисханова 2013], задается место и время действия -через механизм отдаления (от комнаты к местечку, в котором живут главные герои -муж и жена): it was a summer"s night, in the big room with the windows open to the garden, the village. Отдаление точки обзора и расширение ракурса проявляется не только в смене существительных, реферирующих к более мелким (комната) и более крупным объектам (деревня), но и в смене глагольных форм: форма Past Progressive (were talking) сменяется формами в Past Perfect, что указывает на смену внутренней перспективы на внешнюю по отношению к событию «разговаривать».
Еще одним свидетельством отдаления является описание внешности персонажей, что создает эффект стороннего наблюдателя: Mrs. Haines, the wife of the gentleman farmer, a goose-faced woman with eyes protruding as if they saw something in the gutter; The old man in the armchair -Mr.Oliver, of the Indian Civil Service, retired.
Далее следуют абзацы, в которых представлено отношение персонажей к Лискерду -месту, в котором они живут. В случае с перспективой миссис Хейнз мы наблюдаем смену механизмов объективации (т.е. более объективное представление объектов и событий) на субъек-IV. Когнитивные и социальные измерения текста и дискурса 318 тивацию (более субъективное конструирование ситуации). Так, героиня, говоря об этом месте, акцентирует внимание на птицах и животных описываемого места, не упоминая свой отношение к нему: "No, nightingales didn"t come so far north. It was a daylight bird». Однако далее, в речи автора, описываются ее субъективные детские воспоминания: …as a child, she had never feared cows, only horses. But, then, as a small child in a perambulator, a great cart-horse had brushed within an inch of her face. Приведенный отрывок -пример несобственно прямой речи, что свидетельствует о действии механизма субъективации, поскольку, несмотря на отсутствие прямого цитирования, данный прием служит для передачи слов персонажа, указывающих на его мнение состояние и пр.: Her family, she told the old man in an armchair, had lived near Liskeard for many centuries.
Интересно, что перспектива мистера Оливера строится по зеркальному принципу: если в случае с миссис Хейнз несобственно прямая речь реализует механизм субъективации (в отличие от цитируемых реплик), то в несобственно прямой речи ее мужа речь идет не о переживаниях и воспоминаниях, а об объективных обыденных или исторических фактах -римском завоевании, елизаветинских временах, наполеоновских войнах: The old man in the arm-chair -Mr. Oliver, of the Indian Civil Service, retired -said that the site they had chosed for the cesspool was, if he had heard aright,on the Roman road. From an aeroplane, ha said, you could still see, plainly marked, the scars made by the Britons; by the Romans; by the Elizabethan manor house; and by the plough, when they ploughed the hill to grow wheat on the Napoleonic wars.
Анализируемый фрагмент показывает еще одну важную функцию несобственно прямой речи, а именно: данный прием позволяет автору не только создать атмосферу живой беседы между героями, но и «приблизить» читателя к персонажам, обеспечивая бόльшую его вовлеченность в действие произведения, его сближение с точкой зрения персонажей, иллюзию со-участия. Таким образом, благодаря механизму наведения читатель становится привилегированным наблюдателем взаимодействия персонажей произведения В. Вульф, в котором присутствие автора и его точки зрения, становится как бы излишним.
Полиперспективность романа связана также с действием когнитивного механизма (де)фокусирования, позволяющего сместить фокус внимания с одного свойства предмета на другое в результате смены наблюдателя [Ирисханова 2014]. В данном случае мы наблюдаем, IV. Когнитивные и социальные измерения текста и дискурса 319 в частности, фокусирование в репликах миссис Хайнз на соловьях при затушевывании менее приятного объекта -cesspool (выгребной ямы).
Далее рассмотрим действие механизмов перспективизации на материале текста пьесы А. Уэскера «Корни». В отличие от романа В. Вульф, в котором разные перспективы тесно переплетаются, в результате чего границы между точками зрения часто оказываются размытыми (в особенности благодаря несобственно прямой речи), в тексте пьесы процессы перспективизации оказываются более четко очерченными. Это происходит благодаря традиционному разделению пьесы на авторские ремарки, представляющие внешнюю перспективу, и реплики персонажей, указывающие на внутреннюю точку зрения говорящего на события и объекты. Разграничению перспективы персонажей способствует представление реплик, приписываемых героям, в виде отдельных абзацев.
Для иллюстрации проанализируем механизмы перспективизации в сеттинге:
Enter Jimmy Beales. Also short, chubby, blond though hardly any hair left, ruddy complexion. He is a garage mechanic. Wears blue dungarees and an army pack slung over his shoulder. He wheels his bike in and lays it by the wall. Seems to be in some sort of pain -around his back Jenny returns (Wesker A. Roots).
Описание персонажа (short, chubby, blond though hardly any hair left, ruddy complexion […] Seems to be in some sort of pain), его внешнего вида (Wears blue dungarees and an army pack slung over his shoulder), профессии (He is a garage mechanic), а также средства передвижения (He wheels his bike in and lays it by the wall) не только демонстрирует изначальное действие когнитивного механизма наведения (детализация одежды персонажа вовлекает читателя в действие на воображаемой сцене), но и задает внешнюю перспективу, рассчитанную также на режиссера-постановщика и актера.
В следующем далее диалогическом отрывке полиперспективность драматургического дискурса проявляется по-иному. С одной стороны, здесь присутствует авторская ремарка, которая представлена в скобках, как бы на заднем плане. Основное место занимает противопоставление двух контрастных точек зрения -Beatie и ее молодого человека Ronnie -на чтение комиксов (оценочная оппозиция «скучный -веселый»). При этом обе точки зрения сначала звучат из уст одного персонажа -Бити, поскольку Ронни отсутствует: