Настоящая статья посвящена исследованию развития непрямого значения у имен собственных, факторам его трансформации и особенностям интерпретационного потенциала. Выявлены области концептуализации непрямых значений, рассмотрено развитие положительных и отрицательных коннотаций имени. Проанализировано влияние социокультурных факторов на семантическую динамику имени.
Ключевые слова: номинация, имя собственное, интерпретационный потенциал.
Современные газеты и журналы пестрят обилием имен собственных, актуализирующих различные смысловые оттенки онима в рамках его прямого и непрямого функционирования. Встречая на страницах изданий следующие примеры: «At this point the Labour party seems to have gone from a grey old party with a lot of doom and gloom about them, to a party of Corbyn-esque excitement and similar support» (The Guardian) или «The message will be clear: you can have Castroism without isolationand if you want to visit the US, then fine» (The Daily Telegraph), мы неизбежно сталкиваемся с именами собственными, репрезентирующими различные аспекты реальности сквозь образ субъекта или объекта действительности. Для адекватной интерпретации данных ономастических единиц необходимо иметь достаточно фоновых знаний культурного, исторического и политического характера. Основную трудность представляет возможность различной интерпретации одного и того же имени в разных культурах, что опосредуется социокультурным контекстом.
Материалом исследования послужили статьи политической тематики, взятые из газет "The Guardian", "The Daily Telegraph" и "Observer" за 2016-2018 годы. Методом сплошной выборки был собран корпус примеров, включающий 173 единицы, содержащие имена собственные, использующиеся в непрямой функции наречения. В.Г. Гак выделял прямую или первичную и вторичную виды номинации, основываясь на типах номинации в аспекте их иерархии. В основе всех видов вторичной (непрямой) номинации лежит ассоциативный характер человеческого мышления. В актах вторичной номинации устанавливаются ассоциации по сходству или смежности между некоторыми свойствами нового обозначаемого, называемого путем переосмысления этого значения, а также таким смысловым признакам, которые соотносятся с фоновым знанием носителей языка о данной реалии или о внутренней форме [ЛЭС 1999: 317]. Непрямое значение у имени развивается в том случае, если репрезентируемая внеязыковая действительность, опосредуемая исходным совокупным энциклопедическим значением имени, обретает те или иные признаки имени, которое выступает в качестве внутренней формы, формируя новое смысловое содержание.
В процессе вторичной номинации всегда имеет место взаимодействие четырех компонентов: действительность -понятийно-языковая форма ее отражения -переосмысляемое значение языковой формы (опосредующее отнесенность нового смысла к действительности) -языковая форма в ее вторичной функции называния [Телия 1977: 129-130]. В единице вторичной номинации отражается предшествующее значение языкового знака, и новый смысл формируется только при участии предшествующего значения языковой формы. «Особая природа семантики позволяет производным от имен собственных выступать как средства отражения и проявления определенного знания, мнения, опыта, оценки» [Бабина, Бочкарева 2011: 57]. Выведение значения производного слова, образованного от имени собственного за счет когнитивных механизмов, предполагает учет контекстуальной информации и обращение к структуре знания, стоящей за именем собственным и имеющей интегративный характер. Исследование онимов в непрямой функции наречения показало, что при формировании их значений могут использоваться когнитивные механизмы перспективизации, соединения, достраивания, развития и дефокусирования [Кубрякова, Ирисханова: 2007]. Представленные механизмы активно используются, когда семантика производного слова выводится с учетом контекстуальной информации за счет обращения к производящим словам и структурам знания экстралингвистического характера, стоящим за ним. Анализ ономастических дериватов показал, что адекватная интерпретация их значений предполагает обращение к различным концептуальным областям или когнитивным контекстам [Бабина, Бочкарева 2011: 56-64]. Сложный и многоаспектный характер структуры знания, стоящей за производящим именем собственным, позволяет го-IV. Когнитивные и социальные измерения текста и дискурса 324 ворить об ее особом интегративном формате. Вслед за Н.Н. Болдыревым, данное знание определяется как знание матричного формата или когнитивной матрицы, состоящей из взаимосвязанных когнитивных контекстов.
Матрица строится по принципу: «ядро-периферия», где в качестве ядра матрицы может выступать либо топоним, либо антропоним, либо любой другой объект мысли, а область периферии образуют когнитивные контексты (разные сферы знания), при обращении к которым происходит понимание данной языковой единицы [Болдырев, Алпатов 2008: 5-14]. В рамках данного исследования мы берем разные виды имен собственных, но все они принадлежат к когнитивному контексту «ПОЛИТИКА».
В настоящей статье из 173 единиц исследования рассмотрим только 65, получивших широкое распространение в дискурсе за последние 3 года. Отметим, что 59 единиц (MANDELSONIAN, BLAIRITE, NERO-ESQUE, NAPOLEONIC, McLUHANITE, POTEMKIN-STYLE, RUMSFELDIAN и т.д.) были зафиксированы в британских словарях. 49 единиц имеют основу (имя собственное), зафиксированную в словаре, однако получили смысловое развитие за счет использования с другими суффиксами (NAPOLEONISM, BLAIR-ESQUE, SOVIET-ESQUE, POTEMKINISM, BUSH-ESQUE, MAOIST-ESQUE, HITLER-ESQUE и т.д.). Приведем пример -DIANA-LIKE. В словаре Philip Gooden «Name dropping?» мы встречаем следующее: DIANA-LIKEс внешностью, стилем или привлекательностью Дианы, принцессы Уэльской. Имеет значение «харизматичный, стильный, культовый». «But Suu Kyi herself has resisted this Diana-like cult of personality -and pointed out that the struggle is not hers but her people´s» (Observer, 2002). Смысловой потенциал ономастической единицы способен расширяться, изменяя возможный интерпретирующий потенциал онима. Спустя 15 лет мы находим следующие контексты употребления. «So far as the royal establishment is concerned, individuals learned to be Diana-like -to express their emotions and to smile more -but beyond that, nothing really changed» (The Daily Telegraph, 2017). «The grieving crowds were mollified and that broadcast, however awkward, has been identified as the moment the Queen exchanged rigidly observed reserve for the more Diana-like, emotionally literate, much more popular strategy, of reflecting the public mood» (The Guardian, 2016).
Поле актуализации значения онима DIANA-LIKE расширилось. Значение, хранившееся в базовой, неактуализированной части непря-IV. Когнитивные и социальные измерения текста и дискурса 325 мой номинации, попадает в фокус внимания номинатора, который актуализирует и развивает существующее значение, таким образом попадающее в профиль единицы. Данная семантическая динамика объясняется социокультурными процессами, происходящими в обществе сегодня. Развитие значения всегда контекстуально обусловлено и его интерпретация также зависит от вторичного контекста употребления. Подтверждая популярность личности, и тем самым значимость онима, имя стало использоваться с другим суффиксом DIANA-ESQUE.
«Dancers wearing Princess Diana-esque jumpers and fake pearls are to feature at Tate Britain for the next six months» (The Guardian, 2017); «… this strikes me a pretty offputting mixture of piety, pomposity, opportunism and a Diana-esque kind of sentimentality» (The Guardian, 2017); «For those unwilling to come down off the surge of feeling, Monday night's TV schedules offered the chance to witness an occasion which not even those given to withering dismissals of Diana-esque outpourings of public sentiment would dare to describe as anything other than intensely emotional» (The Guardian); «The last baby was born over 18 years ago -his death in the film's opening causes some Diana-esque national outpouring of grief» (The Guardian, 2017). Так, примеры 1-3 иллюстрируют личностные характеристики принцессы Дианы: чувствительность и умение работать с публикой; а также ее стиль в одежде. В то время как пример 4 указывает нам уже на смерть принцессы Уэльской и ассоциации, связанные с этой трагедией для Великобритании.
Нами были выделены основные когнитивные контексты, в рамках которых актуализируются значения ономастических производных. Более подробно рассмотрим недавно появившиеся ономастические дериваты. Разделим их с точки зрения области концептуализации непрямого значения.
«характер» (27 единиц): «Paul Roy and Nic Coward, the BHA's chairman and chief executive, were both wired for sound and roamed the floor in Cameron-esque fashion, with lots of smiles and "open" body language» (The Guardian); «Not least because his team had hired AKPD, once the firm of former Barack Obama strategist David Axelrod, which was pushing a slick, social media heavy Obama-esque message of hope» (The Guardian); «Her (Theresa May) speech was a Merkel-esque grab at left-ofcentre themes of discontent about under-addressed market failures, married to the "compassionate conservatism" notion of mutual responsibility» (The Daily Telegraph). Санкт-Петербургский государственный университет 