В статье освещается термин ценностно-концептуальная парадигма и ценностный гиперконцепт. Рассматривается концепт FAMILY как основа ценностно-концептуальной парадигмы FAMILY, а также изучаются его производные концепты. Особое место в работе уделено языковой репрезентации гиперконцепта FAMILY в текстах политического дискурса.
Ключевые слова: лингвокультурология, концепт, ценностный концепт, политический дискурс.
В последние годы все большее внимание исследователей стали привлекать такие понятия, как ценность и ценностный концепт. Это связано, в первую очередь, с антропоцентризмом науки и возрастающей ролью лингвокультурной парадигмы в системе научного знания. Интерес к понятию ценности неслучаен: по мнению В.И. Карасика, именно ценности представляют собой наиболее фундаментальные характеристики культуры [Карасик 2002: 166]. Неудивительно, что ценностные установки находят отражение в языке, а ценностные концепты актуализируются практически во всех видах дискурса. Санкт-Петербургский государственный университет 