Предмет статьи -комплексный концепт СТЫД, анализ репрезентации которого обнаружил, что склеивание ментальных пространств в его структуре осуществляется как в формате композиционности, так и в формате ментальной интеграции и выявляется во всех структурных слоях концепта: ядерном понятийном, приядерном конкретизирующем, периферийном совмещенном и прагматическом. Склеиваемые когнитивные признаки при этом могут быть одной категориальной принадлежности, организованные в виде поля, или быть различной категориальной отнесенности, организованные в виде матрицы.
Ключевые слова: эмоции, концепт СТЫД, ментальные пространства, модели пересекаемости.
В концептуальном пространстве языка имеются «склеенные ментальные пространства», по терминологиии, предложенной Е.С. Кубряковой, которые формируются комплесными интегративными концептами. Наличие подобных зон и их активное изучение послужило основанием развития в современной лингвистике теорий композиционности и интегративности, призванных прояснить природу склеивания ментальных пространств, которые основываются в том числе и на кон-цепции комбинаторности семантики сложных языковых единиц и их анализе, разработанной ранее Е. С. Кубряковой [Кубрякова 2004: 347, 349-350]. Рассматривая когнитивную семантику сложных производных единиц, она выделила два подхода к ее изучению, связанных с разграничением, с одной стороны, композиционной семантики, с другой -концептуальной интеграции. Позднее этот вопрос получил дальнейшее развитие в работах Н.Н. Болдырева [2014], О.К. Ирисхановой [2002], В.Ф. Новодрановой [2002] и др. Можно предположить, что зоны пересекаемости в концептуальном пространстве языка будут замещаться и репрезентироваться сложными единицами языка и речи, передающими знания о взаимодействии различных явлений действительности и на основе композиционности, и на основе интегративности, но по-разному, что подтверждает и анализ комплесного концепта СТЫД.
Наличие комплексных концептов связано с отражением глобального процесса в концептуальном пространстве языка -процесса склеивания локальных ментальных пространств, результатом которого является репрезентация сложных комплексных знаний. По мнению Н.Н. Болдырева, подобные знания оформляются особым образом, в том числе, в формате когнитивной матрицы или концептуального поля, которые различаются тем, что «поле объединяет концепты одной тематической области (цвет, движение) по принципу включения, а когнитивная матрица -разных тематических областей по принципу интеграции, представляя собой образование более сложного порядка» [Болдырев 2014: 61]. Можно предположить, что взаимодействие концептов может быть представлено не только на уровне их внешнего синтагматического сопряжения в форматах когнитивной матрицы и концептуального поля, но и на уровне внутреннего склеивания в ментальной сущности концептов когнитивных признаков различных категорий также в указанных форматах.
Предмет данной статьи -ментальная структура комплексного эмотивного концепта СТЫД, который относится к когнитивно сложным концептуальным единицам, передающим комплекс представлений, закрепленных в его ментальной структуре. Этот концепт рассматривается нами в аспекте особенностей отображения в его когнитивной структуре знаний о сложных чувствах с целью выявления механизма склеивания различных когнитивных признаков, которые приводят к усложнению его структуры. Нас интересует, какие линии когнитив-V. Лексическая семантика в свете проблем концептуализации … 346 ной пересекаемости регулярны для данного концепта и закрепляются в его когнитивной структуре. Материалом наблюдений является словарная статья этого концепта в словаре ключевых концептов русского языка [Концептосфера русского языка 2017: 330-337]. В указанном словаре реализуется особый взгляд на структурную организацию ментальной сущности концепта, в соответствии с которым строятся все словарные статьи всех рассматриваемых концептов.
Результаты анализа показали, что интегративность в ментальной структуре концепта СТЫД проявляется по-разному. Во-первых, она может быть обусловлена разнообразием его лексико-грамматического оформления, в результате чего наблюдается гибридизация процесса интеграции (см.: [Ирисханова 2002: 3-43]), в результате которой чувство стыда, представленное в различных «грамматических масках», репрезентирует его по-разному. В этом случае она обнаруживается на поверхностном формально-грамматическом уровне лексем как имярепрезентант эмоции (стыд); как эмоциональное качество человека (стыдливость), как внутреннее эмоциональное состояние-отношение (стыдиться), его становление (застыдиться), как эмоциональное воздействие (стыдить), как проявление эмоции (стыдливый взгляд), как состояние (стыдно) и др. Важно то, что здесь интеграция на глубинном уровне проявляется в преобразовании формально-грамматической структуры лексем, что приводит к их внутриденотативной пересекаемости, т.е. пересекаемости одного денотативного класса эмоций, в анализируемом случае -лексики стыда, с различными категориально-грамматическими классами слов: существительными, прилагательными, глаголами и пр.
Во-вторых, концептуальная интеграция имеет скрытый характер, существуя на глубинном семантическом уровне лексем и не обнаруживаясь в их формально-грамматической структуре. Анализируя в этом аспекте концепт СТЫД, мы выявили, что он активно интегрируется в ментальном пространстве с другими эмотивными концептами, с одной стороны, по принципу «фамильного сходства» и в его ментальной структуре с семантикой стыда активно сопрягаются когнитивные признаки концептов ВИНА, РАСТЕРЯННОСТЬ, НЕЛОВКОСТЬ, РОБОСТЬ, НЕУВЕРЕННОСТЬ, НЕУДОВЛЕТВОРЕННОСТЬ, СТРАХ, НЕУДОВОЛЬСТВИЕ, ОДИНОЧЕСТВО, ОТЧУЖДКННОСТЬ. Все приведенные концепты относятся к отрицательно окрашенным, что влияет и на негативную оценку концепта СТЫД.