The object of the article is the complex concept SHAME and its analysis that showed that integration of mental spaces in its structure is formed both by compositionality and mental integration, and evolves in all layers of the concept: nuclear notional, circumnuclear substantiating, peripheral integrated and pragmatic layer. Integrated cognitive features may belong to one category arranged in the form of the field or to different categories organized in the form of matrix.
Key words: emotions, concept shame, mental spaces, intersecting models.
V Ключевые слова: наименования торговых марок парфюмерии для мужчин, интерпретация, когнитивная матрица, ассоциативный эксперимент, ассоциаты, доминантные смыслы.
Наименования торговых марок (далее ТМ), под которыми понимается совокупность букв, цифр и пунктуационных знаков, служащих для номинации товаров народного потребления и производящих их компаний [Karlen 2008: 321;Fèvre-Permet 2005: 3], изучаются с позиций целого ряда подходов: структурного, функционального, семиотического, прагмалингвистического, лингвокультурологического. Не удивительно, что они стали объектом изучения с позиций когнитивнодискурсивного подхода, рассматривающего язык как определенную систему репрезентации знаний и выявляющего общие принципы и механизмы соотношения когнитивных и языковых структур.
Анализ наименований ТМ с применением метода когнитивноматричного моделирования [Болдырев 2009] позволил представить структуру знания, определяющую формирование концептуального содержания, передаваемого данными наименованиями, как матрицу частного типа. Когнитивная матрица ТОРГОВАЯ МАРКА включает ядро ИМЯ ТОРГОВОЙ МАРКИ и когнитивные контексты: НОМИ-НАТОР ТОВАРА (создатель наименования ТМ), ТОВАР (рекламируемый продукт), ЦЕЛЬ (приоритетное направление номинации, определяющее рекламную идею), ЧЕЛОВЕК (потенциальный потребитель товара), КАНАЛ ИНФОРМАЦИИ (способ донесения наименования ТМ и связанной с ним информации рекламного характера до потенциального потребителя), РЕЗУЛЬТАТ (принятие или непринятие потенциальным потребителем товара решения о покупке товара). С лингвистической точки зрения наибольший интерес представляют концептуальные области ТОВАР, ЦЕЛЬ и ЧЕЛОВЕК, поскольку именно они выступают в качестве когнитивной основы при интерпретации наименования ТМ [Babina, Dzyuba 2015].
В данной статье предпринимается попытка рассмотреть наименования ТМ парфюмерии, осмысляемые относительно концептуальной области ЧЕЛОВЕК -МУЖЧИНА, с тем чтобы выявить, насколько содержание, которое вкладывали создатели наименования аромата, совпадает со смыслом, формируемым у потенциального покупателя товара, распознается ли по наименованию аромат как мужской и задействуется ли концептуальная область ТОВАР. Для этого был проведен свободный ассоциативный эксперимент [Попова, Стернин 2001], направленный на выявление реакций смыслов, передаваемых наименованиями мужских ароматов, а также проанализированы рекламные описания ароматов производителями, отзывы об этих ароматах, написанные потребителями.
В ходе эксперимента испытуемым предлагалось записать три первых пришедших им в голову реакции (слово, словосочетание, предложение) на наименование мужского аромата, служащего стимулом (см. рис. 1 и 2). ассоциаты, отражающие представления о внешних физических свойствах обладателя аромата, сильный (3), сила (2), привлекательный (4), красивый (2), красота (1), грация (1); всего 13; ассоциаты, характеризующие и оценивающие личность обладателя аромата, мужественный (5), мужественность (2), мужество (1), храбрый (4), благородный (3), строгий (2), преданность (2), отвага (1), защитник (1), превосходство (1), грубый (1), ветреный (1); всего -24. Следует отметить, что эти свойства приписываются потенциальному обладателю аромата в результате его сравнения с героем легенд Ланселотом, поэтому они могут быть отнесены и к ассоциатам, связанным с легендой; ассоциаты, связанные с легендами о короле Артуре, рыцарь (8), Артур (1), Камелот (1), Круглый стол (1), большое количество мужчин (1), Англия (1), предательство (2), кровь (2), золото (1), древний (1), популярный (1); всего -20. ассоциаты, дающие представление о свойствах продукта, стойкий (2), терпкий (2), древесный (3), нота кедра или сосны (1), ароматный (1), сочный (1), нежный (2), изысканный (3), утонченный (1), мягкий аромат (1), резкий (1), тяжелый (1), для тех, кому 15-20 лет (1); всего 20. Как показывают примеры, ассоциации, связанные с ароматом, могут быть контрастными, отражая как положительные, так и отрицательные ассоциации, связанные с ароматом.
ассоциаты, не относящиеся к выделенным группам, которые дают представление о наименовании (сравнение (1)), и отражают личные представления о природе Англии (серость (1)).
Далее определим, насколько интерпретация потенциальных покупателей может совпадать с тем, как аромат позиционируется его производителем, указывающим доминантные смыслы, которые должны V. Лексическая семантика в свете проблем концептуализации … 354 возникать при восприятии аромата. На сайте производителя об особенностях аромата Lancelot написано следующее: «чистота морского аккорда, приправленного ароматными нотами кардамона, розового перца, артемизии, задает выдержанный тон аромату. Благородный древесный шлейф с нотами кожи завершает образ отважного рыцаря, готового на подвиги» (). Очевидно, что при интерпретации аромата потенциальными покупателями и его создателем возникают схожие смыслы, о чем свидетельствуют ассоциаты, связанные с легендами о короле Артура, ассоциаты, связанные с характеристикой личности обладателя аромата, и ассоциаты, дающие представление о свойствах продукта. Например, могут совпадать представления о направлении аромата, который, как указывают производители, является древесным, ароматическим.
Интересно было также проанализировать, как характеризовали аромат покупатели, которые им пользуются:
(1) Терпкий и глубокий, по-настоящему мужской! Нет этой ужасной аммиачной ноты, так свойственной дешевым парфюмам! На коже хорошо держится весь день, шлейфит, если хорошо побрызгаться. Но со временем начинает сидеть ближе к коже, не выветриваясь до конца. Держится молодцом!
(2) … решила сразу протестировать на муже. Отдала ему пробник, сама вышла из комнаты, что-то нужно было сделать, не помню уже… Услышала только смех мужа. Пришел и говорит, что за ерунду я ему подсунула? И он явно разработан для женоподобных мальчиков, потому что не понятный аромат, вроде, больше, как женский! ().
Как видно, мнения об аромате разнятся: можно встретить как положительные, так и отрицательные оценки; потребители отмечают стойкость аромата; мнения относительно целевой аудитории оказываются противоположными.
Название аромата Champion от "Davidoff" Все участники эксперимента также отметили, что аромат мужской, и дали на наименование-стимул более 80 ассоциатов, которые были сгруппированы следующим образом: ассоциаты, оценивающие внешность обладателя аромата: сильный (5), сила (1), высокий (1), стать (1), стильная прическа (1), легкая щетина (1), борода (1), молодой (1), тело (1); всего 13. Интересно отметить, что некоторые ассоциации связаны с рекламной картинкой, V. Лексическая семантика в свете проблем концептуализации … 355 часто сопровождающей мужские ароматы; отсюда такие ассоциаты, как стильная прическа, легкая щетина, молодой, тело; ассоциаты, дающие характеристику и оценку личности обладателя аромата: смелый (1), храбрый (1), храбрость (1), целеустремленный (2), достижение цели (1), победитель (2), непобедимый (1), первый (1), решительный (1), независимый (1), эгоист (1), для уверенных в себе мужчин (1), уверенность (1), уверенный (1), смелый (1), строгий (1), стойкость (1), активность (1); всего 20; ассоциаты, дающие представление о свойствах продукта: мужской (4), для деловых людей (1), подходит всем (1), горьковатый запах (1), палитра запахов (1), терпкий (1), ярко-выраженный (1), сладкий (1), бодрящий (1), свежесть (1), сильнопахнущий (2), приятный (2), резкий (1), неприятный (1), повседневный (1), стойкий (2), яркий (1), необычный (1), оригинальность (1), дешевый (2), дешево (1), белый (1), серебристоголубой (1); всего 30; ассоциаты, которые отсылают к определенным ситуациям, предполагающим чемпионские качества, а именно игра: игра (1), блеф (1); спорт: спорт (5), медаль (1), олимпиада (1), быстрее (1), горы (1), снег (1), связанные с данными ситуациями ассоциаты: победа (1), энергия (2), жажда (1), агрессия (1), гармония (1); всего 18.
На сайте производителя написано: «стойкий, утонченный, элегантный аромат Davidoff Champion окружает своего владельца неподдельной аурой мужественности и некой неприступности. Мужчина, выбравший Davidoff Champion, всегда знает, чего хочет и при достижении поставленных целей никогда не отступает, несмотря на самые сложные преграды. Туалетная вода Davidoff Champion заключена в мощный по своему дизайну флакон, имеющий форму гантели. Выгодное дизайнерское решение, которое в очередной раз доказывает, что это парфюм для настоящих чемпионов и неважно, занимаетесь ли Вы спортом или нет. Приятные ноты бергамота и лимона, сменяющиеся аккордами мускатного шалфея и гальбанума, которые, в свою очередь, плавно перетекают в базовые ноты кедра и дубового мха чрезвычайно благородны и эффектны. С ароматом Davidoff Championкаждый мужчина почувствует себя современным героем. (catalog/men/Davidoff/Champion). Как свидетельствует описание, создатели аромата действительно апеллировали к мужественности и лидерским качествам обладателя аромата; аромат характеризуется палитрой запахов, стойкостью и утонченностью, что получило отражение в тех ассоциациях, которые вызвало название аромата.  Московский государственный лингвистический университет