В статье показано, что проблематика и методы исследования демонстрируют сближение когнитивной социолингвистики и социолингвистики. Однако в области методологии между этими дисциплинами существуют принципиальные различия, касающиеся трактовки соотношения индивидуальной речевой практики и нормы.
Ключевые слова: когнитивная социолингвистика, социолингвистика, узуально-ориентированная лингвистика, эмпирические методы, методология, узус, система языка.
Знаковым событием для когнитивной лингвистики последних лет стал поворот к социальным аспектам когниции, предопределивший формирование нового направления когнитивных исследований -когнитивной социолингвистики, к активным сторонникам которой относятся Д. Герартс, Г. Кристиансен, Р. Дирвен, М. Пютц, М. Рейф и ряд других авторов. Как будет показано ниже, когнитивную социолингвистику можно рассматривать как по методам исследования, так и по методологическим основаниям как ответвление узуально-ориентированной лингвистики (usage-based linguistics).
Как свидетельствует само название, когнитивная социолингвистика позиционирует себя как междисциплинарное направление исследований на стыке когнитивной лингвистики и социолингвистики. Однако насколько возможно сблизить предмет, методологию и методы исследования этих дисциплин? Ответ на этот вопрос составляет задачу настоящей статьи.
В том, что касается предметной области исследований, возможность широкого сотрудничества, плодотворного для обеих научных дисциплин, очевидна. Когнитивная лингвистика всегда признавала социально-культурные основания ментальных репрезентаций знаний, о чем свидетельствуют как теория когнитивных метафор, многие из которых имеют общечеловеческий характер, так и разработка понятия культурных моделей, возникающих на базе коллективного опыта социума. Однако до последнего времени акцент в когнитивной лингвистике делался на этнокультурную специфику репрезентации результатов познавательных процессов, а также роль социальных факторов в онтогенезе и языковой эволюции, в то время как их социальные контуры оставались в тени [Geeraerts 2008: 39].
Между тем социально детерминированная неоднородность общественно-речевой практики, составляющая объект исследования социолингвистики, представляет несомненный интерес и для когнитивной лингвистики. Если социолингвистика занималась преимущественно анализом социолингвистических переменных, то есть выяснением частотности употребления представителями различных социо-демографических групп тех или иных языковых единиц, то когнитивную социолингвистику интересуют когнитивные основания социокультурного варьирования. Как афористично заметил Д. Герартс, когнитивная лингвистика должна изучать не только варьирование значения, но и значение варьирования, то есть то, как говорящие представляют себе картину языкового варьирования, как оценивают разные социолекты, какие культурные модели варьирования, стандартизации, языковой эволюции определяют их отношение к этим процессам, как формируются знания о языковой вариативности [Advances in Cognitive Sociolinguistics 2010 : 6-10;Cognitive Sociolinguistics 2014: 5].
Нельзя сказать, что эта проблематика не поднималась за пределами когнитивной лингвистики. Так, в социолингвистике прямое отношение к проблеме «значение варьирования» имеют понятия гиперкоррекции и скрытого престижа [Labov 1972]. Гиперкоррекция, проявляющаяся в подчеркнутом внимании говорящих к правильности речи, свидетельствует о социальной неуверенности т. н. "social climbers", то есть социально мобильных людей, которые ориентируются на речевое поведение того социального круга, куда только стремятся войти. «Скрытый престиж» внелитературных социолектов проявляется, на-против, в активном употреблении стигматизированных языковых единиц, что призвано подчеркнуть дистанцию между говорящим и социально чуждым ему собеседником и солидарность с местным сообществом. Свой вклад в изучение речевого поведения вносят исследования социальных сеток, позволяющие выявить различия между речевым поведением лидеров группы и ее периферийных членов [Labov 1972 (b); Milroy 1987].
Многие исследователи, как и когнитивные лингвисты, акцентируют интерактивную и перформативную природу конструирования говорящим подвижной и ситуативно варьирующей идентичности. Так, в гендерной лингвистике получил распространение оборот "doing gender", подчеркивающий гибкость и подвижность гендерной идентичности, что позволяет говорящим в разных ситуациях подчеркивать или, напротив, затушевывать свою гендерную принадлежность [West, Zimmerman, 2009].
Еще ближе к интересам когнитивной социолингвистики оказывается социальная психология языка, в рамках которой был разработан экспериментальный метод изучения отношения говорящих к различным социолектам (matched-guise technique). Психолого-когнитивные основания имеет и теория речевой аккомодации Дж. Гайлза, рассматривавшего в качестве фактора, влияющего на речевое поведение говорящих, их взаимное приспособление друг к другу в ходе коммуникации [Giles 1975] (в современной лингвистике эта теория известна под аббревиатурами SAT -Speech Accommodation Theory и CAT -Communication Accommodation Theory). Опираясь на гипотезу о психологическом притяжении людей на основе их сходства, сторонники этой теории полагают, что говорящий сознательно или бессознательно модифицирует стиль своей речи, чтобы контролировать то, как его воспринимает слушающий.
Таким образом, в области изучения «значения варьирования» в лингвистике (прежде всего в социолингвистике и социальной психологии языка) накоплен богатый опыт; нет сомнения, что применение понятийного аппарата когнитивной лингвистики позволит внести свой вклад в изучение ментальных установок и культурных моделей, определяющих разнообразие речевого поведения. Прежде всего, это касается расширения сферы исследований. В то время как социолингвистика ограничивалась изучением фонологических и (в меньшей степени) морфосинтаксических явлений, в центре когнитивной лингвистики находится семантика, которая до сих пор оставалась на периферии со-циолингвистических исследований в силу своего недискретного характера и недоступности наблюдению. Между тем именно изучение варьирования семантики может дать ключ к ценностной картине мира представителей различных социо-демографических групп.
Также весьма перспективным является уточнение принципов выделения социальных групп с опорой на понятия когнитивной категории, культурной модели и прототипичности. В социолингвистических исследованиях для определения принадлежности информанта к той или иной социальной группе используются объективные данные (доход, характер профессиональной деятельности, образование и т.п.) [Labov 1966]. Когнитивные социолингвисты предлагают также учитывать то, как разнообразные группы (образованные люди -лондонцы -провинциалыстуденты -друзья -начальники и др.) представлены в сознании людей и трактовать их как когнитивные категории с центром (прототипом) и периферией [Cognitive Sociolinguistics 2014].
Расширение проблематики требует применения новых методов исследования. До последних десятилетий когнитивная лингвистика и социолингвистика обнаруживали существенные различия как в методах сбора материала, так и в методах его анализа. В то время как лингвисты, работающие в области когнитивной лингвистики, нередко полагались на интроспекцию и интуицию, социолингвисты используют эмпирические методы сбора материала (непосредственное и включенное наблюдение, интервьюирование, анкетирование) и квантитативные методы его обработки. Когнитивные социолингвисты делают решительный шаг в сторону использования эмпирических методов сбора материала и все шире применяют при его анализе количественные методы. Хотя в когнитивной социолингвистике чаще используется корпусный анализ, а не традиционные для социолингвистики методы сбора материала, что часто не позволяет уделять столь большое внимание социальным параметрам участников коммуникации, как это принято в социолингвистике, определенное сближение позиций очевидно.
Заметим, что в повороте когнитивной социолингвистики к эмпирическим (observational) методам сбора информации следует видеть не только стремление опереться на опыт социолингвистики, но и, прежде всего, влияние узуально-ориентированного подхода к изучению языка. Интерес когнититологов к так называемой узуально-ориентированной лингвистике (usage-based linguistics) соответствует провозглашенному Р. Лангакером «максималистскому» и «нередукционистскому» подхо-ду, в соответствии с которым основой ментальных репрезентаций является индивидуальная речевая практика, и, соответственно, лингвист должен двигаться «снизу вверх», то есть от абстракций низшего уровня к абстракциям высшего уровня [Langacker 1988]. К постулатам узуально-ориентированной лингвистики относятся, в частности, следующие: признание тесной связи между языковыми структурами и речевым употреблением; учет эмпирических данных при построении теории языка; осознание тесных связей между употреблением языка, синхроническим варьированием и развитием языка в диахронии; понимание решающей роли контекста в оперировании лингвистическим системами [Usage-Based Approaches 2014 : 3]. Реализация этих постулатов в практике лингвистических исследований требует изучения речевой деятельности с учетом статистических данных. Характерно, что в работах последних десятилетий статистические методы обработки материала (хи-квадрат, кластерный анализ, тест Фишера, регрессионная зависимость, дисперсионный анализ и т.п.) получают все более широкое распространение [Yanda 2013]. Таким образом, поворот когнитивной социолингвистики к корпусному анализу и количественным методам обработки материала вписывается в общее направление развития когнитивных исследований языка.
Итак, в том, что касается проблематики и методов исследования, когнитивная социолингвистика демонстрирует сближение с традиционной социолингвистикой. По-другому обстоит дело в области общелингвистической теории, где между двумя направлениями намечаются принципиальные разногласия. Эти разногласия касаются центральных для лингвистической теории вопросов, таких как взаимодействие социального и индивидуального в языке, соотношение речевой практики и языковой системы и даже самого понятия «язык» (в соссюровском смысле слова) как абстракции высшего уровня.
В этом плане интересно сопоставить взгляды Д. Герартса и У. Лабова. Для Герартса, являющегося последовательным сторонником узуально-ориентированного подхода к изучению языка, реальными являются только комплексные динамичные индивидуальные системы отдельных говорящих, в то время как обобщения на уровне коллективного рассматриваются им как явления эпифеноменальные. Это абстракции, которые лингвист не должен «реифицировать или гипостазировать» [Geeraerts 2010: 240]. Д. Герартс скептически относится не только к представлениям структуралистов о существовании полностью гомогенной языковой системы, но и к характерному для социо-лингвистов положению о том, что варьирование в гетерогенной языковой системе можно представить как совокупность различных социокоммуникативных вариантов языка (лект), каждая из которых имеет внутренне упорядоченную систему: сами лекты имеют полевую структуру, так что статус разных языковых элементов, составляющих данную подсистему, варьирует [Там же: 258]. Нормы, по Д. Герартсу, проявляются у разных индивидов в неравномерной кластерной дистрибуции [Geeraerts 2005[Geeraerts , 2008]].
У. Лабов в одной из своих последних статей, напротив, решительно возражает против акцента на индивиде и индивидуальном речевом опыте, настаивая на том, что он называет «центральной догмой социолингвистики»: сообщество первично по отношению к индивиду, индивидуальная речь, будучи отражением общих норм, вторична (речь, конечно, идет не о норме языка в соссюровском понимании, но о нормах различного рода социолектов, то есть абстракциях среднего уровня). Индивид и индивидуальная речевая практика как таковая вообще не являются, по У. Лабову, объектом рассмотрения социолингвистики, задача которой состоит не в том, чтобы описать и объяснить индивидуальное речевое поведение, но в том, чтобы показать, в какой мере речь индивида отвечает нормам коллектива. В доказательство приоритета социально-языковых норм над индивидуальным речевым опытом У. Лабов приводит данные об овладении американским вариантом английского языка детьми из семей иммигрантов: несмотря на то, что в своем непосредственном окружении дети слышат разнообразные акценты, им в итоге удается овладеть тем акцентом, который считается престижным в более широком речевом коллективе. Это, по мнению, Лабова, доказывает, что речевой коллектив нельзя представить как собрание отдельных идиолектных грамматик: овладение языком направлено «наружу», к нормам языкового коллектива [Labov 2014].
Хотя дискуссия о взаимодействии индивидуального и социального начал в языке и речевой деятельности, затрагивающая базовые вопросы соотношения языка и речи, индивидуальной речевой практики и нормы, интеракции и когниции остается открытой, можно согласиться с Д. Герартсом, что выявление взаимосвязи между индивидуальнокогнитивным уровнем и социально-нормативной стороной речевой практики является актуальной задачей лингвистики и, возможно, именно когнитивной социолингвистике суждено внести решающий вклад в ее разрешение [Geeraerts 2005]. (Москва, Россия) Институт языкознания РАН , ЗАГАДКИ О РОЖДЕНИИ: ОПЫТ КОГНИТИВНО-ЛИНГВОКУЛЬТУРОЛОГИЧЕСКОГО ИССЛЕДОВАНИЯ 1   В статье разрабатывается описание когнитивной структуры загадки с привлечением лингвокультурологического комментария, осуществляется формализация данного описания. На конкретных примерах проводится фреймовый анализ загадки, раскрываются особенности концептуализации представлений о рождении в русской традиционной культуре, описываются мифологемы и стереотипы, лежащие в основе загадок. Ключевые слова: загадка, рождение, метафора, образ, фрейм, типовой сценарий.
Загадки, будучи кратким иносказательным описанием предметов и явлений окружающего мира, с древнейших времен использовались для хранения сакральных знаний о мироустройстве, описания значимых событий в жизнедеятельности человека; образы загадок в традиционной культуре восходят к мифам, верованиям, стереотипам и т.п. и являют собой своеобразный «текст» культуры [Топоров 1999]. Роль загадок в кодировании сформированных в культуре знаний и представлений человека обусловливает перевод их исследования в русло когнитивной лингвистики и лингвокультурологии. В настоящее время под загадками понимаются игровые тексты народной культуры и литературного творчества, в которых дается нарочито усложненное описание предмета посредством описания другого на основе отдаленного сходства между ними.
Гносеологический аспект исследования загадки и ее роли в аккумулировании знания о мире, хранения и передачи этого знания предопределяет перевод исследования загадок в русло когнитивной лингвистики и лингвокультурологии. Когнитивный подход позволяет исследовать особенности категоризации мира и концептуализации представлений о мире в загадках, способы кодирования знаний в образной семантике загадок и их декодирования в процессе разгадывания. Лингвокультурологический подход делает акцент на особой, культурной, знаковой функции загадок. Эта функция видится в способности загадки отражать в своих образах особенности национального мировидения и миропонимания, хранить в своей семантике смыслы и образы традиционной культуры. Когнитивный подход позволяет структурировать знания о том или ином фрагменте реального мира, представить обобщенную сумму представлений, «сложившихся в сознании вокруг какой-то сущности» [Никитин 2004: 62], описать сам способ кодирования и декодирования денотата в загадке, выявить «когнитивную модель, передающую знания и мнения об определенной, часто повторяющейся ситуации» [Болдырев 2004: 29]. Фрейм как когнитивная структура включает в себя информацию об основных, наиболее характерных элементах денотата, а также о тех способах, которыми кодируется денотат; фрейм состоит из вершинных узлов, которые содержат константные характеристики ситуации, и слотов, заполняющихся актуальными данными. В структурировании фрейма немаловажную роль играет сценарий, или «когнитивная операция типа правил концептуального вывода» [Кубрякова 2001: 5], которая ведет к выбору слотов фрейма. По Т.А. ван Дейку, фреймы содержат основную, типическую и потенциально возможную информацию, которая ассоциирована с тем или иным концептом; фрейм, по Н.Н. Болдыреву, входит в состав концепта, является его структурной организацией. Согласно В.З. Демьянкову, структурированная во фрейме информация является культурно обусловленной: «Фрейм обладает более или менее конвенциональной природой и поэтому конкретизирует то, что в данной культуре характерно и типично, а что -нет» [Краткий словарь когнитивных терминов 1997: 188]. Данное положение отвечает исследованиям в области лингвокультурологии; ср.: «<…> концепт символизирует знание, структурированное во фрейм, а это значит, что он отражает не просто существенные признаки объекта, а все те, которые в данном языковом коллективе заполняются знанием о сущности» [Телия 1996: 96].
Предпринятое когнитивно-лингвокультурологическое исследование загадки обосновывает гипотезу о том, что фрейм структурирует культурно маркированный концепт, и сами терминалы фрейма являются продуктом окультуренных представлений о мире. Когнитивную структуру метафорического «устройства» загадки составляют: исходная понятийная область-источник; область-цель; типовой сценарий, который отражает характерные для данной сферы последовательности ситуаций; понятийные компоненты, которые создают основу для уподобления; фреймы как структура представления стереотипных ситуаций, выделенные в них данные о существенном, типичном и возможном для такого представления; типовые слоты, элементы ситуации, конкретизация фрейма. Метафорическое «устройство» загадки, понимаемое как фрейм «Рождение ребенка», опишем в виде таблицы (см. табл. 1), в которой репрезентируется кодирование и декодирование денотата на основе знаний и окультуренных представлений о мире. Так, загадка «За стеной-стеной -каравашек костяной (ребенок в утробе матери)» [Рыбникова 1932: 113] построена с помощью метафоры: младенец в утробе матери уподоблен караваю, лежащему в закрытом от наблюдателя месте, «за стеной-стеной». Данное фреймовое описание выявляет этапы «монтажа» и «демонтажа» метафоры загадки, позволяет объяснить механизм кодирования денотата, фокусирования внимания на тех или иных слотах, дает определенные подсказки, нужные для разгадывания. В данной таблице отражена логика загадывания и разгадывания денотата, которая построена на знаниях о мире, а также на культурных представлениях, что являются фоном для восприятия образа загадки, ее понимания и успешного разгадывания. Действительно, фреймовый анализ показывает, что кодирование в загадке имеет культурную основу, восприятие ее образов осуществляется в пространстве языкового и культурного знания. Так, «каравашка», согласно культурно-этимологическим изысканиям, «хлебец из ржаной и яичной муки» [Даль 1863: 177]; знание о том, что такое каравай, задает верный ход в восприятии загаданного денотата. Представление о каравае как хлебе, который подается на стол, за которым собирается семья, присуще любому носителю русского языка и культуры. В традиционной культуре караваем называется ритуальный хлеб, прежде всего свадебный. Караваем благословляют молодых на свадьбе, а во время брачной ночи каравай находился в спальне у новобрачных [Гура 1999: 464, 466].
Согласно этнолингвистическим исследованиям, в символике каравая сочетаются мужское и женское начала, что связано с этимологией слова «коровай» (от слова корова) и символикой невесты (korva), при этом суффикс -(а)jь, оформляющий производное korvajь, позволяет видеть в каравае символическое воплощение быка-жениха [Гура 1999 Т2: 462]. Замешивать тесто для каравая часто давали беременной женщине, чтобы обеспечить плодовитость невесты [Толстой 1999 Т2: 464]. Каравай пекли на именины ребенка; от этого ритуала остались культурные «следы» в детских потешках и песнях, которые поют в день рождения ребенка; ср.: «Как на Машины именины испекли мы каравай / Вот такой ширины <…>». Диминутивная форма «каравашек» в загадке является подсказкой, так как указывает на то, что загаданный денотат представляет собой нечто небольшое по размеру, маленькое. «Каравашек за стеной» по ассоциации -каравай, окруженный стенами в печи, то есть каравай, который печется, готовится в печи. Восприятие данного образа осуществляется на фоне окультуренных представлений о печи как средоточии семейно-родовых ценностей, источнике жизни и здоровья. В сказках печь осмыслялась как живое существо и соотносилась с человеческим телом. О печи говорили: «матушкапечка», «печка-матка» [Топорков 2009: 39]. Издревле в свадебном и родильном обрядах печь символизировала рождающее женское лоно; в силу суеверий, роженицу иногда клали в «бабий угол» возле печи [Топорков 2009: 42]. Слово «костяной» в загадке также является подсказкой, так как указывает на принадлежность загаданного денотата к миру живых существ, поскольку кости бывают только у животных и людей. В древности кости считались вместилищем души. Связь костей с представлениями о душе делает их сугубо «человеческим» элементом [Белова, Толстая 1999: 631].
Тем самым, лингвокультурологический анализ загадки -интерпретация ее образа в пространстве языка и культуры -добавляет и насыщает необходимым содержанием описание когнитивной структуры загадки, объясняет метафорическое «устройство» знака, существующего на пересечении таких областей, как ментальность, язык и культура.
Следующая загадка -«Какой зверь из двери выходит, а в дверь не входит? (младенец)» [Садовников 1876: 112] построена с помощью метафоры: младенец, выходящий из утробы матери, уподоблен живому существу («зверю»), который может выйти из того места, куда ему невозможно снова войти, вернуться. Рождение представлено как открывание пространства, которое потом закрывается, и обратного пути в это пространство нет. Сходное образное видение рождения как необратимого движения находим в современной шутливой поговорке: «Мама, роди меня обратно!» В загадке использование слова зверь обусловлено, главным образом, его фонетическим подобием, рифмой к слову дверь, но также является и возможной подсказкой, что речь идет о живом существе, каковым является человек, как и зверь (см. в табл. 2). Какой зверь из двери выходит, а в дверь не входит? Добавим фреймовое описание загадки кратким культурологическим комментарием. Дверь в традиционной культуре славян издавна связана с символикой границы; дверь, как и дом в целом, получает метафорическое осмысление в анатомическом (соматическом) коде, уподобляясь рту или женскому детородному органу [Виноградова, Толстая 1995: 25]. В родильном обряде открывание дверей, окон, шкафов во время родов используется в традиционной культуре как магическое средство для облегчения мук роженицы [Виноградова, Толстая 1995: 26].
Сделаем некоторые выводы. Когнитивно-лингвокультурологическое описание загадки дает возможность исследовать ее гносеологическую функцию, эксплицировать механизмы кодирования знаний о мире, выявить культурно маркированные «слои» в образной семантике загадок. Денотат в рассмотренных русских загадках о рождении загадан с помощью слов, знание которых и общая культурная компетенция обеспечивают проникновение в метафорическое «устройство» загадки, приводят к фокусировке внимания на определенных слотах фрейма. Формализация фрейма в виде таблицы и добавленный лингвокультурологический комментарий позволяет описать роль знаний и представлений, к которым восходят образы загадки и на фоне которых загадка разгадывается.