В статье обосновывается положение о том, что независимо от подхода и конкретного определения, концепт как операциональное понятие лингвистических исследований должен рассматриваться как сложная иерархически организованная концептуальная структура, состоящая из концептуальных примитивов (элементарных концептов или концептуальных операторов).
Ключевые слова: концепт, концептуальная структура, концептуальные примитивы, концептуальные операторы, фрейм, когнитивные основания семантики, фокусировка концептуальных структур.
В лингвистических исследованиях, декларирующих свою принадлежность когнитивной лингвистике, нет термина, который бы употреблялся чаще и при этом обладал бы большей неопределенностью, чем термин концепт. В разных работах обнаруживается самый разный подход к определению концепта, что приводит к тому, что получаемые результаты становятся трудно сопоставимыми (или вообще несопоставимыми), а сам термин -неоперациональным. По-видимому, именно этим объясняется то, что в последние годы термин концепт встречается в лингвистических текстах значительно реже. Это не относится к англоязычной лингвистической литературе, где термин «концепт» V. Лексическая семантика в свете проблем концептуализации … 364 далеко не всегда является указанием на когнитивную парадигму лингвистического знания: в традиционной семантике выделялось «концептуальное значение» (conceptual meaning) [Leech 1981: 9-12] и рассматривалось «концептуальное конструирование» (conceptual engineering) [Leech 1981: 48-52]. При этом концептуальное значение соотносилось с денотативным и / или сигнификативным значением и исследовалось методом компонентного анализа.
Все разнообразные понимания (и определения) термина концепт сводятся к трем основным позициям.
Во-первых, говоря о концепте, часто имеют в виду представление об объекте, мысль об объекте или мыслительный коррелят объекта, что фактически делает термины концепт и понятие близкими синонимами. Показательно в этом плане то, как определяют концепт У. Крофт и Д.А. Круз: «Словесная форма radius символизирует (обозначает) концепт RADIUS. Мы начинаем свое изложение с предположения о том, что концепты соответствуют значениям языковых единиц (слов, сложных выражений или конструкций» [Croft, Cruse 2007: 14]. В этом случае концепт соотносится с фреймом, который организуется «вокруг концепта», систематизируя знание о том фрагменте действительности, который соотносится с концептом.
Во-вторых, концепт может определяться как элемент концептуальной картины мира как системы представлений данного социума об окружающем человека мире. Это своеобразное логическое развитие первого подхода, (который, кстати, является общим для традиционной и когнитивной семантики в англоязычной лингвистической традиции), позволяющее рассмотреть концепт как основание выделения категории (ср. К. «человек», К. «движение», К. «истина» и т.д.). Подобные категории неизбежно являются культурно обусловленными, поскольку они несут на себе отпечаток мировидения соответствующего социума. Концепт во втором понимании также конструируется как фрейммножество языковых единиц и высказываний, извлечений из текстов и речевых употреблений, отражающих различные аспекты представлений социума о рассматриваемой категории. При этом следует оговорить тот факт, что здесь объединяются многочисленные и разнообразные подходы, в рамках которых концепт определяется как основание категории, как культурный феномен и др.
В обоих описанных подходах постулируется, что концепт имеет фокус или центр и включает в себя эксплицитные или имплицируемые правила отнесения единиц к множеству, формируемому этим концеп-V. Лексическая семантика в свете проблем концептуализации … 365 том, то есть правила определения границ концепта или границ категории. При этом концептом (фреймом) называют и множество языковых явлений, и ментальный конструкт, послуживший основанием для их объединения.
Имеется и еще одно следствие, важное для определения сущности концепта. Понимание концепта как аналога семантики языковых единиц и как ментального и / или семантического основания категории чисто логически предполагает, что возникающий в результате феномен -единство ментального и языкового -представляет собой достаточно сложное образование, которое можно реконструировать посредством лингвистического анализа.
Неясным остается вопрос о том, насколько сложным должно быть ментальное основание концепта. С одной стороны, в основе представления об обозначаемом объекте или о категории лежит комплекс знаний, с другой стороны, концепт -это квант знания, который должен быть относительно простым и прозрачным. Эта двойственность отражается в наиболее общем и потому наиболее широко употребляемом определении концепта как операциональной единицы мыслительной деятельности и процесса познания, то есть как элемента общей структуры знания человека. Как отмечает Е.С. Кубрякова, «понятие концепта отвечает представлению о тех смыслах, которыми оперирует человек в процессах мышления и которые отражают содержание опыта и знания, содержание результатов всей человеческой деятельности и процессов познания мира в виде неких "квантов" знания» [КСКТ: 90].
С этим связано третье значение термина концепт, который может рассматриваться как минимальная концептуальная единица, относительно простой элемент концептуальной системы/картины мира человека, который в сочетании с другими подобными элементами формирует общие представления об объектах. В этом случае следует постулировать существование концептов сложных и концептов элементарных или базовых (primitives, basic concepts), то есть концептов, не имеющих собственной внутренней концептуальной структуры, таких, например, как «линия», «отношение», «центр», «совокупность» и т.д. Признание постулата о существовании элементарных концептов и концептов сложных требует признания и его логического следствиясложные концепты фактически представляют собой концептуальные структуры -иерархически организованные «сборные» ментальные конструкции, формирующие единое когнитивное представление и состоящие из более мелких элементов (концептуальных примитивов), V. Лексическая семантика в свете проблем концептуализации … 366 где выделяется фокус -концептуальная составляющая, преобладающая над всеми остальными.
Далее возникает проблема определения сущности элементарных концептов. Возможно предположить, что в концептуальной картине мира или в концептуальном основании языковой системы имеется некий универсальный набор концептуальных примитивов, подобных семантическим примитивам А. Вежбицкой, из которых конструируются все концептуальные основания семантики данного языка от отдельных языковых единиц до текстов. Однако, проведенное нами исследование позволяет заключить, что для каждого концепта-фрейма характерен свой набор элементарных концептов (концептуальных операторов), причем эти наборы могут частично пересекаться.
Для иллюстрации рассмотрим группу английских глаголов с общим значением «светить, сверкать, испускать свет»: beam, blaze, coruscate, dazzle, effulge, flame, flare, flash, flicker, flutter, fulgurate, glaze, gleam, glim, glimmer, glint, glisten, glister, glitter, glow, light, lighten, radiate, scintillate, shine, shimmer, spark, sparkle, twinkle. Для некоторых глаголов, представленных в этом списке, значение «свечения» является неосновным: beam, blaze, dazzle, flame, flare, flicker, flutter, glaze, radiate; у следующих глаголов значение «испускать свет» (в той или иной форме) не является исторически первым, исходным: beam, blaze, dazzle, flare, flash, flicker, flutter, glaze, glint, sparkle (COD).
Образные представления, лежащие в основе семантики английских глаголов «свечения», по данным Большого Оксфордского словаря (OED), разнообразны и индивидуальны, но могут быть сведены в группы. Так, семантика глаголов blaze, light, lighten основана на образе белого цвета, освещенности, яркости, глаголов coruscate, flicker, flutter, twinkle, glim, gleam, glimmer, glint -на образе быстрого, короткого (обычно) непроизвольного движения (например, взмаха ресниц, подмигивания, хлопанья крыльев птицы, скольжения по льду или по поверхности воды). К данной группе примыкает этимологически звукоподражательный глагол flash, семантика которого сформировалась на основе образа плеска воды. Глаголы effulge, fulgurate, glisten, glister, glitter связаны с образом светящейся, глянцевой поверхности, глаголы shine, shimmer -с образом освещенности, появления из мрака / темноты. Существенную роль в семантике глаголов рассматриваемой группы играет образ огня (flame, flare), раскаленного угля или металла (glow), снопа искр (scintillate, spark, sparkle), лучей, испускаемых раскаленным или светящимся объектом (radiate). Семантика английских V. Лексическая семантика в свете проблем концептуализации … 367 глаголов «свечения» формируется также на основе представлений об отраженном свете: glaze -от образа света, отраженного стеклом или похожей на стекло поверхностью; dazzle -от образа слепящей белизны или яркого света. Несколько особняком стоит глагол beam (образ ствола дерева) с первичным значением «балка, бревно», от которого впоследствии развилось значение «столб света, луч маяка».
Дальнейшее исследование связано с изучением положенного в основу семантики каждой лексемы схематизированного образа. Если соотнести когнитивные модели -основания семантики английских глаголов «свечения» с соответствующей им предметной областью, в определенном смысле совмещая семантику глагола (естественно, вместе с лежащей в ее основе когнитивной структурой) и обозначаемое этим глаголом действие, то можно выделить некоторые относительно простые представления.
Прежде всего, это представление о луче света, являющееся одной из элементарных составляющих общей картины «свечения». Луч света может, в концептуальном плане, быть более длинным (аналог одного из «квантов» большого по объему луча маяка или луча прожектора) или более коротким (аналог лучей света звезд, светящихся отдаленных огней, блеска драгоценных камней и т.д.). Разделение лучей на длинные и короткие имеет в значительной степени не физический, а концептуальный смысл. Иными словами, оно опирается на субъективное восприятие человека, а не на реальную длину луча: совершенно очевидно, что свет далеких звезд прошел колоссальное физическое расстояние до Земли и, таким образом, несопоставим по длине с физической протяженностью луча прожектора.
Можно считать, что концептуальное представление о длине луча коррелирует с интуитивно воспринимаемой человеком способностью лучей света освещать некоторое пространство -солнце освещает большее пространство, чем лампа, звезды не освещают, а только «светят». Здесь можно упомянуть о противопоставлении света и тьмы, концептуально присутствующем в представлении о «свечении». Данное противопоставление, в частности, иногда находит прямое отражение в когнитивных основаниях семантики английских глаголов со значением «светить, сверкать». Так, англ. shine (светить, сиять) восходит к готск. scheinen -to shine, to seem, to appear, связанному с идеей «возникать из темноты, проявляться», а англ. shimmer (мерцать) основывается на идее «тени, затененности» (shaded, shadowy). Противопоставление света и тьмы формирует еще одно очень важное концептуальное V. Лексическая семантика в свете проблем концептуализации … 368 представление -о промежутках темноты, разделяющих лучи света во времени, то есть о периодичности свечения. В частности, идея периодичности свечения обеспечивает разграничение светить и мерцать. Кстати, в русском языке глагол мерцать / меркнуть соотносится с корнем мрак, что служит косвенным подтверждением важности концептуального представления о разграничении света и тьмы.
Выделенные таким образом относительно простые ментальные представления, которые можно считать элементарными концептами (примитивами), -идея длины луча света (большой, средней, малой, очень малой) и идея прерывности / непрерывности лучей света, то есть плотности лучей света, -позволяет сформировать разные конфигурации, описывающие когнитивные основания всех рассматриваемых нами английских глаголов. В частности, семантика глагола shine основывается на представлении о множественности и плотности лучей света, создающих сплошное освещенное пространство. Длина лучей при этом может варьироваться в зависимости от характера источника света -от длинных лучей (у солнца: the sun shining down) до относительно коротких (в случае свечения отраженным светом: the shining polished surface; river shining in the sun). Глагол flicker определяется когнитивным основанием, фиксирующим ментальное представление о лучах разной длины, то достаточно длинных, то очень коротких, быстро следующих друг за другом, то есть разделенных очень небольшими промежутками времени. Flutter предполагает быстрое изменение направления лучей света или же ряд лучей разной длины, разделенных более длинными, чем в случае flicker, промежутками времени. У twinkle длина лучей очень небольшая, причем за несколькими плотно расположенными маленькими лучами следует относительно короткий период темноты, после чего вся когнитивная «картинка» может повториться. Аналогичным образом могут быть описаны семантические особенности и всех остальных глаголов.
Интересно отметить, что концептуальная структура семантики глаголов соотносится с их фонемной структурой: исконные глаголы, имеющие краткую гласную в корне, -shimmer, twinkle, glim, glimmer, glint, glisten, glister, glitter, flicker, flatter -ассоциируются с небольшими (короткими) лучами света. В свою очередь, появление долгой гласной (или дифтонга) в корне обычно предполагает длинные световые или тепловые (glow) лучи, яркий свет и достаточно большое освещенное пространство (glaze, beam, flame, gleam, light, lighten, flare), или же V. Лексическая семантика в свете проблем концептуализации … 369 большое количество небольших лучей, создающих световой фон (spark, sparkle).
Необходимо подчеркнуть, что подобная схематизация ментальных представлений о «свечении», отраженная в когнитивных основаниях семантики английских глаголов, как мы уже отмечали выше, обусловлена не физической природой света, а особенностями концептуализации данной предметной сферы, присущей англоговорящему сообществу. Соответственно, она может быть рассмотрена как часть концептуальной картины мира англоязычного языкового сознания.
Относительно простые концепты проявляются в концептуальных структурах, лежащих в основе семантики группировок слов, т.е. неэлементарных концептов. Если взять другой фрагмент действительности, набор элементарных концептов, ему соответствующий, будет другим. В частности, в работе Н.В. Елисеевой, которая рассмотрела глаголы речевой коммуникации в современном английском языке [Елисеева 1996], показано, что глаголы refer, allude, hint, intimate (намекать, касаться, упоминать) объединяются концептуальной структурой, включающей следующие концептуальные составляющие: передача информации, некоторому адресату, с определенной целью, с указанием на фактуальный характер передаваемой информации. Кроме того, в этой когнитивной структуре присутствуют концептуальные примитивы, указывающие на то, что передаваемая информация является неполной, а неполнота информации компенсируется в ходе коммуникации тем, что событие, составляющее информационную основу сообщения, известно обоим говорящим (намекают обычно на то, что известно, иначе намек не будет понятен). Если в данной концептуальной схеме заменить концепт неполноты передаваемой информации на концепт прямо противоположный, то есть на концепт полноты передаваемой информации, то вся концептуальная схема видоизменится. На основе выводного знания к когнитивной структуре добавится концептуальный оператор отнесенности информации к прошлому и указание на то, что информация, передаваемая в сообщении, неизвестна одному из коммуникантов (слушающему), в противном случае нет смысла передавать ее полностью, во всех деталях. Полученной концептуальной схеме будет соответствовать новая группа английских глаголов -глаголы с общим значением «рассказывать, пересказывать, описывать» (narrate, relate, recount, retail, report, describe) [Елисеева 1996: 72-74].
Таким образом, концептуализация каждого фрагмента действительности, описываемого рядом лексических единиц, т.е. конструиро-вание соответствующего концепта (фрейма), дает возможность выделить свой индивидуальный набор элементарных или базовых концептов, являющихся строевыми элементами когнитивного основания семантики этих лексем.
Одним из частных постулатов когнитивной семантики должно быть положение о том, что существуют правила, согласно которым сложные концепты «строятся» из простых или элементарных концептов. Поиск элементарных когнитивных сущностей -концептуальных примитивов или концептуальных операторов -весьма перспективная и актуальная в настоящее время задача когнитивной лингвистики, которая, к сожалению, в настоящее время не привлекает особого внимания исследователей. Ключевые слова: категория, категоризация, глаголы ментального действия, когнитивная стратегия, дискурсивный фрагмент, интерпретация.