В статье рассматривается эвфемизированная лексика современного удмуртского языка, связанная с концептосферой «спиртные напитки». Она включает описание процесса питья, состояния и степени опьянения и его последствия. Для создания таких эвфемизмов язык часто использует метафору, которая смягчает неприятное в речи. Это необходимо из этикетных и этических соображений.
Ключевые слова: эвфемизм, алкогольные напитки, концептосфера, метафора.
Часто в разговорной речи, сами не замечая того, мы пользуемся эвфемизмами. В процессе разговора мы стараемся подобрать эквивалентные обороты, смягчающие, но не маскирующие суть явления. «С помощью эвфемизмов говорящему удается, с одной стороны, проявить вежливость по отношению к своему собеседнику и сгладить в своем сообщении неприятные для собеседника моменты. С другой стороны, эвфемизмы, подобранные говорящим заблаговременно или возникшие спонтанно в процессе речи, не способны ввести кого-либо в заблуждение относительно основной мысли, выраженной столь непрямо или даже иносказательно» [Ковшова 2007: 8]. Немаловажно, чтобы иносказание, или эвфемизм, понимали слушающие, т.е. они должны обладать языковой и культурной компетенцией.
Эвфемизмы принадлежат к языковым универсалиям [Матвеева 2010; Чжань Чань 2013]. Один из первых отечественных исследователей эвфемизмов, Б.А. Ларин, в таком смягчении речи видел лицемерие, ужимки жеманности, лживую мораль. Другой ученый-литературовед, Е.Г. Эткинд, усматривал в них знак условной речи, какого-либо социального диалекта (напр., лакейского языка в произведениях Ф. Достоевского) в противопоставлении общечеловеческой, внесоциальной речи. Эвфемизмы осуществляют этико-этикетную, эмоционально-психологическую, эстетическую, общекультурную функции, играя важную роль в создании эмоционально позитивного, доброжелательного, культурного, и просто успешного общения. В художественной ли-V. Лексическая семантика в свете проблем концептуализации … 386 тературе эвфемизм помогает в создании шутки, в выражении насмешки, иронии и сарказма.
Как фигуры речи эвфемизмы выполняют экспрессивную функцию, в системе стилистических приемов они играют роль тропа или специфического приема. Действительно, основная черта эвфемизманепрямой способ именования чего-либо. Они наиболее сходны с фигурами, основанными на умолчании, намеке, подтексте. В разговорной речи эвфемизмы могут быть особым видом словесно-интеллектуальной игры: один загадывает загадку, прикрывая негативность смысла, -другой, декодируя выражение или слово, стремится эту загадку разгадать. Можно выделить следующие разряды эвфемизмов: 1) общеупотребительные национального литературного языка; 2) классовые и профессиональные; 3) семейно-бытовые, или 1. общеязыковые, 2. речевые, 3. окказиональные. Близок к лингвистическому термину «эвфемизм» термин «табу», который является больше этнографическим и возникает на почве мифологических верований.
«В каждом языке имеются обязательные темы, для смягченного описания которых используются как общеязыковые, так и речевые эвфемизмы. Это темы, затрагивающие те области человеческой жизнедеятельности, которые с древнейших времен считались особенными, запретными, сакральными, тайными и потому при обращении к ним требовали от собеседников иносказания» [Ковшова 2007: 59].
Как правило, эвфемизмы используют в двух больших областях жизнедеятельности человека: обиходно-бытовой и социально-политической. Обиходно-бытовые эвфемизмы берут свое начало из времен табуирования жизненно важных тем для человека, не доверяющего еще не познанному им, а потому враждебному миру людей или миру природы. Основной целью современных обиходно-бытовых эвфемизмов является этикетно-этическое смягчение неприятного в речи. Обиходно-бытовые эвфемизмы описывают жизнь человека в его интимной, семейной сфере и сфере повседневной деятельности. Другая группа -социально-политические эвфемизмы создаются и используются в особой речевой ситуации, где собеседниками являются государственный аппарат в лице чиновников и народ. Основная роль социально-политических эвфемизмов власти заключается в осуществлении лжи, обмана, в маскировании подлинной сути происходящего. Их можно назвать искажающими эвфемизмами.
К разряду обиходно-бытовых эвфемизмов относится лексика, связанная с концептосферой «спиртные напитки» [Козько 2006]. Она V. Лексическая семантика в свете проблем концептуализации … 387 включает описание процесса питья, состояния и степени опьянения и т.п. В русской культуре наиболее подробно данная семантическая группа рассмотрена в словаре синонимов [БТССРР 2008: 184].
Пьянство -чрезмерное потребление спиртных напитков, непременная составная часть праздничного застолья и гостеприимства, взаимных даров и угощений. В народной традиции пьянство воспринималось двойственно: 1) как источник веселья и удали, полноты, изобилия, как богоугодная форма общения с живыми и умершими; 2) как источник асоциального поведения и семейных конфликтов, как болезнь, порок, результат порчи или воздействия нечистой силы [Славянские древности 2009: 377].
Распространению бытового пьянства у многих народов способствовали некоторые обычаи и поверья, различные маргинальные состояния. Так, у народов ханты-манси бытовали мухоморные песни (исполняющиеся после употребления галлюциногенных напитков и пищи, приготовленных на основе мухомора). Известный мыслитель, писатель и этнограф Карлос Кастанеда посвятил серию книг шаманизму и изложению необычного для западного человека мировоззрения. Большое место в этих исследованиях он отвел и использованию напитков из кактусов, сока агавы, которые употребляли индейцы. Нельзя обойти индийскую сому -важный ритуальный напиток у индоиранцев и в более поздних ведийской и древнеперсидской культурах персонифицируемый как бог. Рецепт сомы точно не известен. Есть гипотезы, согласно которым сому выдавливали из грибов, эфедры или гармалы. Также в качестве вариантов предлагались Sarcostemma brevistigma, Cannabis sativa, Periploca aphylla. В РигВедическом контексте Сома состоит из смеси молока, меда и сушеного Amanita muscaria. Но очевидно, что она имела свойство дурманить сознание человека, употреблялась как наркотик.
В русской народной культуре ритуальное употребление алкогольных напитков разрешалось на Масленицу, Пасху, Троицу, Успение, Дмитровскую субботу, Казанскую, Николу вешнего, Петров день и др. Кроме того, семейные обряды (крестины, свадьба, похороны, поминки), престольные и заветные праздники также не обходились без принятия спиртного. У удмуртов ритуальное употребление алкогольных напитков также было регламентировано календарными праздниками: толсур букв. "зимнее пиво" (соотносимо со святками), когда варили зимнее пиво; ныл брага букв. ‛девичья брага" (осенний молодежный праздник по завершении сбора урожая [Владыкина, Глухова 2011: 96],
V. Лексическая семантика в свете проблем концептуализации … 388 соотносимо с осенне-зимними посиделками). Само понятие праздник юондыр означает букв. "время питья т.е. принятия / употребления алкоголя".
Выпивкой сопровождались начало и конец любого дела (жатвыаран, строительства дома -корка пуктон), коллективные работы (помочи -веме, толока), обмен и покупка, примирение после ссоры, новоселье -корка пырон, посещение ярмарки, приход родственников в гости, встреча старых знакомых. Считалось, что, предлагая гостю выпить, хозяин оказывает ему честь. Выпить спиртное считалось обязательным при уходе из дома (на посошок), на дороге во время привала, во время ночной рыбалки, а потом и за ухой. Пьянство помогало решить такие личностные проблемы, как депрессия, переутомление или недомогание.
Избегание обычного названия напитка и действий, с ним связанных, объяснялось поверьем о сатанинском происхождении водки. Тем не менее, носителями языка, представителями определенной культуры закодированный в эвфемизме смысл легко читается. Осуждение пьянства характерно для древнерусской церковно-учительской литературы. Имелись предписания, запреты, что нельзя пить из горла, не оставлять последнюю каплю и т.п. О людях, страдающих запоем, говорили, что они проглотили маленького чертика, когда тот плавал в рюмке вина.
Рассмотрим некоторые эвфемизированные названия алкогольных напитков. Так в Игринском районе Удмуртии можно встретить такое выражение как кучыран йöл букв. "молоко совы / филина" (по устному сообщению Л.М. Ившина). Вероятно, такое обозначение связано с последствиями принятия напитка, когда выпивший «сие зелье» принимает некое сходство с данной птицей. Сравните в русском языке: глаза осоловели, т.е. стали мутными, томными, стеклянными. Второй компонент -йöл "молоко" -говорит о его безобидности или «полезности» продукта, ведь молоко -основной продукт питания детенышей млекопитающих и человека.
Башкирские удмурты употребляют выражение ювöй букв. "зерновое масло", указывая на то, что данное масло путем определенной технологии вырабатывается из зерна, хлебных злаков. Компонент вöй "масло" является ценным пищевым продуктом, в культурном коде за ним закреплено значение богатства, изобилия и сытной жизни [Устинова 2010: 29].
Тыл ву "огненная вода" -такое название алкогольного напитка характерно для разных народов и культур еще со времен открытия Америки. (Ср. в русском языке: водку называли: водица оржаная, водица V. Лексическая семантика в свете проблем концептуализации … святая, оржанушка, светлушка, веселушка, горкушка, забярушка, посница, окаянница, горелица. Глаголы забиц, зарезац, задусиц, загрызь, заесь, перекусиць, хопиць, заколупиць муху -выпить больше, чем переносит натура; заломиць медведя -выпить водки еще больше, хотя и не до потери самообладания; як зюзя -напиться до потери слова, до неподвижности; кланицца шляпному богу -непрестанно пить; горло промочиць, сполоснуць -выпить рюмку-две; зубы сполоснуць -опохмелиться и т.п.).