Интерпретация как когнитивно-коммуникативная функция языка базируется на онтологической общности когниции и коммуникации, составляющих основу речемыслительной деятельности. В глагольных номинациях цветовых и световых признаков осуществляются несколько видов интерпретации онтологических признаков предметов.
Ключевые слова: интерпретирующая функция, цветовые и световые номинации, когниция, коммуникация.
Язык как естественная семиотическая система возникает как закономерный этап развития когнитивных функций сознания человека и выполняет роль инструмента вербальной коммуникации в социуме. Однако функциональные свойства языка обеспечивают не только коммуникацию, но и решение иных значимых задач в когнитивной деятельности человека, связанных, в частности, со специфическим для данной культуры способом интерпретировать действительность с помощью вербальных форм.
Современная лингвистика, поставив человека в центр своих интересов, тем не менее не уходит от своего основного объекта -языка, как может казаться с точки зрения традиционного подхода. Развитие науки, в том числе лингвистики, проявляется, в частности, и в том, как в ней рассматривается ее объект, который изначально ей не задан в неизменном виде. В современных антропоцентрических исследованиях языка выявлены многочисленные свидетельства его роли и функций в осуществлении не только коммуникации, но и познавательной деятельности: язык -это когнитивно-коммуникативная среда, в которой формулируются и из которой могут быть извлечены модели интерпретации мира, который воспринят человеком и осмыслен его сознанием. Онтологическая соположенность когнитивных процессов и коммуникативной деятельности неизбежно выдвигает когницию и коммуникацию как два аспекта единой речемыслительной деятельности в качестве актуальных объектов лингвистического анализа, в особенности в когнитивной лингвистике.