В статье предлагается анализ когнитивной интерпретации значимых характеристик объекта как основа развития значения слова. Спецификой семантической деривации английских лексем является сохранение полученного коннотативного мотивированного значения при межчастеречной перекатегоризации.
Ключевые слова: когнитивная интерпретация, семантическое словообразование, концептуализация, категоризация, межчастеречная перекатегоризация.
Процессы концептуализации и категоризации лежат в основе развития лексической многозначности, или полисемии, отражаясь на уровне семантики в развитии значения слова. Семантический анализ V. Лексическая семантика в свете проблем концептуализации … 400 позволяет исследовать состав семантемы при помощи лингвистических методик, таких как компонентный анализ, в то время как проведение концептуального анализа с исследованием структур сознания возможно лишь опосредованно, но с опорой на данные, полученные в ходе анализа семантического. По мысли Е.С. Кубряковой, «концептуальный анализ завершает задачи описания семантики языковой формы на самых абстрактных уровнях ее бытия» [Кубрякова 2007: 15-16].
При рассмотрении вопроса о семантической деривации лексем английского языка необходимо учитывать межчастеречную перекатегоризацию, или конверсию, важность изучения которой подчеркивается в трудах ведущих лингвистов-когнитологов. По мнению Е.С. Кубряковой, «части речи формируют те русла, по которым течет мощный поток человеческой мысли » [Кубрякова 1988: 172], а «каждый случай межчастеречного перехода соотнесен с определенной структурой знаний, то есть концептуализирован в корреляции с такой глобальной единицей как человеческая деятельность» [Кубрякова 2007: 210].
Метафорическое осмысление реальности представляет собой один из когнитивных механизмов создания лексической многозначности, в ходе которого происходит категоризация новых объектов и явлений окружающего мира (Н.Д. Арутюнова, Ю.Д. Апресян, Н.Н. Болдырев, Д. Дэвидсон, Дж. Лакофф, М. Джонсон, Г.И. Кустова и др.). По мысли Ф. де Соссюра, «любое слово всегда может вызвать в памяти все, что способно тем или иным способом с ним ассоциироваться» [Соссюр 1977: 158].
Рассматривая развитие многозначности от прямого номинативного до мотивированного коннотативного значения, мы используем типологию значений слова В.В. Виноградова, которая нашла свое развитие в работах М.М. Копыленко и З.Д. Поповой [Копыленко, Попова 1972; 1978; 1989]. Согласно их теории, прямое номинативное значение слова обозначается как первая денотативная семема Д1, а мотивированное коннотативное значение получило название семемы К1, развивающейся у лексемы на основании когнитивных процессов образного осмысления окружающей действительности. Осмысляемые в сознании человека признаки объекта на семемном уровне представлены семамиархисемами, дифференциальными и потенциальными [Попова, Стернин 2007]. Членение семемы на семы теоретически бесконечно, его предел обусловлен мерой человеческого знания о денотате, обозначенном словом [Попова, Стернин 2011: 47].
Рассмотрим лексико-семантическая группу (ЛСГ) имен существительных с общим значением «птицы», которая может быть разделена на несколько подгрупп с учетом наличия или отсутствия межчастеречной перекатегоризации (конверсии). Сравним развитие значения в подгруппе без конверсии и с конверсией имени существительного в глагол.
Первую сравниваемую подгруппу представляют существительные, развивающие мотивированное коннотативное значение в пределах одной части речи.
Лексема ALBATROSS по основной денотативной семеме Д1 имеет значение «альбатрос» (крупная морская птица отряда буревестников с коротким туловищем и длинными узкими крыльями, обитает в тропических и субтропических морях Южного полушария). По дифференциальной семе «тяжелый» данная лексема развивает мотивированное коннотативное значение «тяжкая ноша, помеха, препятствие».
Лексема CORMORANT по основной денотативной семеме Д1 имеет значение «большой баклан» (большая водоплавающая птица отряда веслоногих обычно с черным оперением). По дифференциальной семе «прожорливый» лексема развивает семему К1 «обжора». По потенциальной семе «склонный к накоплению» у лексемы развивается семема К1 «скряга, скупой».
Лексема JACKDAW по основной денотативной семеме Д1 имеет значение «галка» (птица семейства вороновых, с темным оперением на спине и светлой полосой на шее). По дифференциальной семе «неугомонный» у лексемы развивается семема К1 «болтун».
Лексема JAY по основной денотативной семеме Д1 имеет значение «сойка» (лесная перелетная птица отряда воробьиных с пестрым оперением). По дифференциальной семе «неугомонный» лексема развивает семему К1 «болтун». По потенциальной семе «легкомысленный» у лексемы развивается еще одна семема К1 -«легковерный человек, простак».
Лексема OWL по основной денотативной семеме Д1 имеет значение «сова» (хищная птица с большими глазами и крючковатым клювом, ведущая сумеречный образ жизни). По потенциальной семе «неприветливый» лексема развивает семему К1 «угрюмый человек».
Лексема VULTURE по основной денотативной семеме Д1 имеет значение «гриф» (крупная хищная птица со светлым опереньем и темными крыльями, питающаяся падалью). По потенциальной семе «ве-V. Лексическая семантика в свете проблем концептуализации … 402 роломный» лексема развивает семему К1 «стервятник, хищник», употребляемой в отношении человека.
Вторую сравниваемую подгруппу составляют имена существительные, развивающие мотивированное коннотативное значение в пределах одной части речи и сохраняющие это значение при конверсии существительного в глагол.
Лексема CROW (сущ.) по основной денотативной семеме Д1 имеет значение «ворона» (птица с черным или серовато-черным оперением, родственная ворону, но живущая обычно около жилища человека). По дифференциальной семе «издающий громкие звуки» лексема развивает семему К1 «крик младенца». Путем межчастеречной перекатегоризации образуется глагол с двумя семемами К1 «шумно радоваться, ликовать» и «хвалиться, бахвалиться».
Лексема DUCK (сущ.) по основной денотативной семеме Д1 имеет значение «утка» (водоплавающая птица с широким плоским клювом, короткой шеей и короткими, широко расставленными перепончатыми ногами; самка селезня). По дифференциальной семе «быстро прячущий голову в воду» лексема развивает две коннотативные мотивированные семемы «резкий наклон головы» и «ныряние». Путем межчастеречной перекатегоризации образуется глагол с семемами К1 «наклониться, пригнуться» и «нырять».
Лексема GULL (сущ.) по основной денотативной семеме Д1 имеет значение «чайка» (водоплавающая птица с мягким густым оперением и длинными узкими крыльями, обитающая вблизи больших водоемов. По потенциальной семе «бесхитростный» у лексемы развивается коннотативная мотивированная семема К1 «простофиля, простак, дурачок». Путем межчастеречной перекатегоризации образуется глагол с семемой К1 «обманывать, надувать; дурачить».
Лексема HAWK (сущ.) по основной денотативной семеме Д1 имеет значение «ястреб» (хищная лесная птица с коротким крючковатым клювом и длинными острыми когтями). По потенциальной семе «беспощадный» развивается семема К1 «хищник» по отношению к человеку. Путем межчастеречной перекатегоризации образуется глагол с семемой К1 «нападать стремительно».
Лексема PIGEON (сущ.) по основной денотативной семеме Д1 имеет значение «голубь» (дикая и одомашненная птица, преимущест- Развивая мысль о том, что «конверсия не всегда сопровождается развитием значения, и развитие значения, в свою очередь, не всегда связано с конверсией» [Медведева 2014: 611], мы приходим к выводу о том, что межчастеречная категоризация происходит с учетом уже освоенных лексемой новых мотивированных коннотативных значений, сохраняя эти значения у производной части речи.
Таким образом, за основу развития значения берется механизм когнитивной интерпретации физических характеристик объекта, особенностей поведения, возраста, впечатления от внешнего вида и издаваемых звуков. Полученные коннотативные значения используются для характеристики особенностей поведения человека, что еще раз свидетельствует в пользу антропоцентрического характера человеческого мышления. ристики, присущие концепту 疾病 (болезнь) и средствам его вербализации в китайском языке, исследованы, на наш взгляд, недостаточно полно. Вместе с тем, последовательное изучение данного концепта способствовало бы более глубокому пониманию особенностей концептуализации носителями китайского языка данного фрагмента опыта, с которым связан ряд ценностных установок данной культуре.
В целом, в нашем исследовании мы трактуем изучаемый концепт как многогранное лингвокультурный гештальт, несущий в себе в компрессированном виде накопленный народом опыт постижения окружающего его мира [Карасик 2004: 109; Воркачев 2004: 7]. Он является отражением особенностей языковой личности, ее духовного мира и коммуникативного поведения, а также культурных обычаев и традиций этноса.
Подобные концепты входят в состав более сложных культурноспецифических когнитивных структур -культурных когнитивных моделей (Д. Холланд, Н. Куинн, Б. Шор и др.), выступая в роли их цементирующего звена и образующего связи с другими концептами.
Мы полагаем, что на первом этапе изучения языкового выражения культурных концептов и моделей целесообразно обратиться к лексикографическим источникам, поскольку в словарной статье в концентрированном виде дается лингвистическая и общекультурная информация, полученная представителями языкового сообщества об окружающем их действительности [Лю Цзюань 2004: 72] Все вышеперечисленные отличия категорий базового уровня обнаруживаются в оценочной категоризации. В процессах оценочной категоризации также можно выделить базовый, суперординатный и субординатный уровни (описаны нами подробно в [Гаврилова 2005]). Н.Н. Болдырев полагает, что выделение вышестоящего и нижестоящего уровней оценочной категоризации связаны, главным образом, с направлением классификационной деятельности в сторону большего или меньшего обобщения качества или оценки. Подобные отличия выражаются в языке с помощью форм множественного числа (вышестоящий уровень),важные события, полезные советы, интересные книги и т.д., или названий конкретных, уникальных предметов и явлений (нижестоящий уровень),яркое солнце, хитрый зверь, удивительная радуга и т.д. [Болдырев 2002].
Опираясь на вышесказанное можно предположить, что к базовому уровню оценочной категоризации относятся оценочные категории "good" и "bad", а также концепты, лежащие в их основе. Это объясняется тем, что концепты этих категорий направлены на выявление конститутивных характеристик определяемого. Несмотря на сложную структурную организацию, они известны и понятны всем носителям языка. Единицы, репрезентирующие концепты этих оценочных категорий, в речи воспринимаются гештальтно. Так, например, когда спрашивают Какая у вас погода?, то ответ Хорошая/ Плохая, как правило, не требует дополнительной расшифровки, так как может быть достаточно точно интерпретирован относительно места и времени года. Соответственно, концепты базового уровня оценочной категоризации (GOOD и BAD) предполагают широкий спектр признаков характеризуемых объектов, обусловленный природой и функциональными свойствами этих объектов. В речи множество этих оценочных характеристик может быть сведено к одной, наиболее информативной, которая является определяющей для данных объектов. При этом не нарушается емкость, информативность и смысл оценочного суждения.
Вероятная отнесенность к базовому уровню оценочных концептов GOOD и BAD подтверждается также невозможностью их объединения с концептами небазового уровня. Так, Н.Н. Болдырев отмечает, что слова, репрезентирующие оценочные концепты в сочетании с названиями категорий естественных объектов небазового уровня, могут привести к сужению, конкретизации или утрате значения соответствующего слова, типа: хорошее животное, плохое издание и т.д. (о конкретных объектах), *хорошее млекопитающее, *красивое транспортное средство и т.д. (утрата смысла) [Болдырев 2002].
Знание, содержащееся в оценочной категории базового уровня, наиболее полно раскрывает характерные признаки этой категории. При этом признаки, характерные для другой категории, сводятся к минимуму. Следовательно, чтобы быстро оценить ситуацию или высказать суждение о том или ином предмете, соотнося его с системой ценностей, норм и установок в сознании человека, необходимы максимально отличные и в то же время максимально информативные оценочные категории, каковыми возможно и являются категории базового уровня оценочной категоризации "good" и "bad". В отличие от них, концепты и категории суперординатного и субординатного уровней требуют специальных знаний.
Все вышесказанное подводит к заключению о том, что оценочные категории базового уровня ("good" и "bad") обладают когнитивной выделенностью. Оценочные концепты, лежащие в основе формирования категорий базового уровня, содержат некое базовое знание человека. При репрезентации в речи оценочные значения базового уровня воспринимаются гештальтно и понятны всем носителям языка. При этом оценочные концепты ориентированы на определяющие, прототипические характеристики оцениваемого объекта, которые в речи, как правило, сводятся к одной наиболее информативной, т.е. включающей в себя целый набор характеристик, и частотной единице, известной и понятной всем носителям языка.  Белгородский государственный национальный исследовательский университет 