В статье предпринимается попытка рассмотрения шуток с позиций грамматики конструкций, в соответствии с положениями которой комический эффект шутки складывается в результате наложения и взаимодействия двух или более лексикограмматических конструкций. В предыдущих исследованиях юмористических эффектов акцент делался на изучении таких механизмов конструирования значения, как полисемия, метафора, метонимия, концептуальная интеграция. В отличие от них мы показываем, что именно интеракция конструкций, формирующих значение ключевой единицы в тексте шутки, инициирует указанные механизмы и приводит к комическому эффекту. Для этого специально разработана восьмиступенчатая методология анализа анекдотов, имеющих синтаксическую основу.
Ключевые слова: грамматика конструкций, анекдот, фрейм, юмор, панчлайн, коэрция.
VI. Когнитивная морфология. Грамматика конструкций 441 А.В. Кожокина (Санкт-Петербург, Россия) Санкт-Петербургский государственный университет 