В статье дается характеристика причинно-следственного осмысления события, происходящего в окружающем мире, с позиций когнитивной лингвистики. Рассматривается процесс причинного осмысления воспринятого на сенсорном, перцептивном, речемыслительном уровнях. Устанавливается когнитивная природа причинно-следственного отношения, причинно-следственная ситуация моделируется как сложный макрофрейм.
Ключевые слова: причина, следствие, фрейм, предперцепт, перцепт, концептуализация.
Цель настоящей статьи -рассмотреть процесс причинно-следственного (далее причинного) осмысления воспринятого события с учетом выявления особенностей этого процесса на уровне когниции, опираясь на то, что языковые данные обеспечивают наиболее очевидный и естественный доступ к когнитивным процессам и когнитивным механизмам [Кубрякова 1994].
Причинно-следственное отношение занимает важное место в жизнедеятельности человека, играет большую роль в его картине мира. М. Минский, работающий в области искусственного интеллекта (Artificial Intelligence), считает, что любой разум (даже внеземной, alien intelligence) неизбежно формирует такие основные понятия, как объект и причина [Minsky 1985].
В свете современных концепций синергетики мир характеризуется как сложная и нелинейно организованная система [Пригожин, Стенгерс 1986]. Изменение взгляда на мир, признание его сложности, выделение в его структуре многочисленных связей, отношений приводит к развитию понятия причинности. Сегодня ученые говорят о поликаузальности (многопричинности), о разных видах причинно-следственной связи, в частности, выделяют вероятностный, циклический, целевой виды причинности [Князева, Курдюмов 2006].
Очевидно, что процесс причинного осмысления воспринятого начинается с того, что человек ощущает некоторое воздействие, поступающее из окружающего мира, и начинает на него реагировать. Ощущение и восприятие -сложные психические процессы, в каждом из Для образования «зрелого» перцепта требуется когнитивная обработка «предперцепта». В ходе когнитивной обработки предперцепт наполняется конкретным содержанием, перестраивается и переходит на новый уровень организации. Для формирования перцепта, анализа индивидуальных характеристик и деталей воспринятого требуется участие внимания [Posner 2004, Jackendoff 2007]. Когда перцепт сформирован, возможно его опознание.
Современные психофизические и нейрофизиологические данные, полученные при изучении механизмов зрительного восприятия, показывают, что структура процесса формирования зрительного образа является гетерархической: «действие механизмов происходит не строго последовательно «снизу -вверх», «от простого к сложному», а в режиме одновременного взаимодействия разных уровней, их параллельной работы» [Меньшикова 2013: 67-68]. Между когнитивными уровнями происходит постоянное согласование. Они непрерывно взаимодействуют с ниже и выше расположенными структурами, перераспределяют функции между ними. В основе данного утверждения лежит идея взаимосвязи перцептивного и мыслительного процессов.
Например, услышав звон посуды в гостиной, человек может осмыслить воспринятое причинно и сказать: «Я думаю, праздник в гостиной продолжается, потому что я слышу, как там звенит посуда». Человек слышит звуки внешнего мира, говорит об услышанном, устанавливает причинно-следственное отношение (ПО). Представляется воз-И.А. Краева (Москва, Россия) Московский государственный лингвистический университет 