Статья посвящена репрезентации в английском языке одной из основных универсальных понятийных категорий -градуальности. Автор рассматривает некоторые особенности употребления качественных прилагательных при эксплицитном и имплицитном выражении разной степени градуальности.
Ключевые слова: градуальность, понятийная категория, качественные прилагательные, эксплицитный, имплицитный.
С древних времен ученые уделяли большое внимание изучению умственных операций, которые человек, познавая окружающий его мир, осуществляет в своем мышлении над каким-либо материалом (реальным или воображаемым). Справедливо полагают, что умственные операции представляют собой определенные этапы человеческого мышления.
Несмотря на существующие различия в мнении ученых относительно классификации умственных операций и их трактовки, есть единое понимание того, какие виды умственных операций являются основными, -это сравнение, анализ, синтез, абстракция, конкретизация, индукция, дедукция. При этом операция сравнения обычно занимает в этом ряду первое место, поскольку является базовой для многих других мыслительных операций, а происходящие во время сравнения абстрагирование от одних свойств и обстоятельств и концентрация на других позволяют человеку совершать важнейшее действие -производить первичную структурацию и упорядочение материала. Как отмечал А.А. Потебня: «Самый процесс познания есть процесс сравнения» [Потебня 1914: 30].
Традиционно, в его элементарном виде, сравнение понимается как умственная операция, состоящая в установлении сходства и различия между отдельными предметами или явлениями реального мира. В ходе сравнения у человека формируется понятийная категория градуальности, которая, как и другие понятийные категории, трактуется в современном языкознании как смысловой компонент общего характера, свойственный не отдельным словам и системам форм, а обширным VI. Когнитивная морфология. Грамматика конструкций 448 классам слов и выражаемый в естественном языке разнообразными средствами [ЯБЭС: 385]. При этом градуальность представляет собой универсальную понятийную категорию, поскольку она, как и другие языковые универсалии, свойственна всем или большинству языков мира, и благодаря именно этому свойству градуальность выступает как основа сводимости описаний разнообразных и разносистемных языков [ЯБЭС: 385].
Известно, что понятийные категории различных сфер обнаруживают многообразные пересечения и взаимосвязи, как в синтагматике, так и в парадигматике [ЯБЭС: 385]. Градуальность как понятийная категория связана в первую очередь с такими понятийными категориями, как интенсивность, количество, оценка, экспрессивность.
Каждой из указанных категорий посвящена огромная теоретическая литература. Вместе с тем, ряд вопросов остается пока нерешенным и продолжает находиться в центре внимания ученых, в том числе лингвистов. Одним из таких актуальных вопросов в настоящее время является вопрос о том, какими средствами может быть представлена такая основополагающая понятийная категории как градуальность в разных языках, в том числе в английском.
Очевидно, что человек активно участвует в познавательных процессах, осуществляемых им на основе и с помощью языка. По справедливому замечанию Н.Н. Болдырева, активная роль человека «проявляется не только в способности по-разному воспринимать объекты, но и в формировании разных языковых значений и смыслов и в выборе различных языковых форм, что подразумевает существенное влияние языковых единиц и категорий на процессы концептуализации и категоризации, а также на способы их представления в языковой деятельности» [Болдырев 2017: 42].
Мысль об активной роли человека в познавательных процессах, о том, что в результате этого языковая картина мира не зеркально отражает окружающий человека мир, не раз звучала в работах Е.С. Кубряковой. Язык и языковые универсалии отражают, с одной стороны, общие результаты ощущения мира современным человеком (осмысленные, структурированные, упорядоченные, обобщенные и т.д.), а с другой стороны, эти ощущения согласованы с их конвенциональной передачей в языковых формах и с сущностными характеристиками самого объективного мира.
Приведем одну из блестящих цитат Елены Самойловны Кубряковой по данному вопросу: «Язык часто уподобляли зеркалу, отражающему мир. Но понимание языковой картины мира как «зеркальной» вряд ли корректно. В виденьи мира и его рефлексии в языке ярко отражены и воображение, и фантазии, и эмоции, и оценки, и просто жизненные потребности человека. Если уж прибегать к образу зеркала, стоит сказать, что язык подобен автопортрету художника, который он рисует, глядя на себя и изображая себя таким, каким он видит самого себя в зеркале» [Кубрякова 2004: 90].
В современной парадигме лингвистического знания -когнитивной -превалирует подход к изучению градуальности с точки зрения возможности варьировать степень проявления признака. В качестве средств репрезентации градуальности могут выступать разные морфологические, лексические и синтаксические средства, что представляется логичным, поскольку, как отмечала Е.С. Кубрякова, «чем значимее определенный концепт для человеческого мышления, тем более сложной системой языковых средств и языковых форм он может быть выражен» [Кубрякова 2004: 313].
Традиционно проблемы градуальности рассматриваются прежде всего на материале прилагательных (в первую очередь качественных), поскольку сама грамматическая категория прилагательных строится на основе представления качества, т.е. рассматривается наиболее прямо соответствующая отношениям действительности сфера функционирования данной категории. Другими словами, базовой языковой категорией, участвующей в репрезентации универсальной понятийной категории градуальности, является категория качественных прилагательных, поскольку, как известно, только качественные прилагательные обозначают признак, который может проявляться в большей или меньшей степени.
Ранее в своих работах мы уже рассматривали некоторые случаи употребления английских качественных прилагательных с целью варьировать степень проявления признака, а именно, изучали употребление прилагательных в словосочетаниях с наречиями-градуаторами [Краева 2017а], а также случаи имплицитного выражения градуальности [Краева 2017б].
В силу ограниченного объема статьи остановимся лишь на одном случае выражения градуальности с помощью качественных прилагательных -когда для выражения высокой степени признака предмета используются словосочетания, состоящие из наречий-градуаторов и прилагательных, в концептуальной структуре которых уже присутствует базовый концепт «степень выражения признака», и оба эти VI. Когнитивная морфология. Грамматика конструкций 450 компонента словосочетания указывают на высокую степень проявления признака.
В исследованиях не раз было доказано, что в языке обычно закрепляется высокая степень признака. Здесь стоит, на наш взгляд, вспомнить мнение Ю.Д. Апресяна о предельных прилагательных, которые обозначают такое градуируемое свойство, которое имеет максимальную степень, т.е. предел. Предельность приписывалась автором прилагательным, которые могут сочетаться с наречиями типа «совсем», «совершенно», обозначающим «полную степень признака». По словам Ю.Д. Апресяна, наивная геометрия, понятия которой закрепляются в словах естественного языка, допускает бесконечное увеличение большинства линейных размеров, но не их бесконечное уменьшение [Апресян 1974: 44-45]. Однако ученый отмечает, что не все свойства, обозначаемые «малыми» параметрическими прилагательными, имеют предельную точку, равно как не все свойства, обозначаемые «большими» параметрическими прилагательными, не имеют ее [Апресян 1974: 44].
Следует также подчеркнуть, что в рассматриваемых словосочетаниях высокая степень проявления признака не просто выражается, но всячески подчеркивается, усиливается при помощи наречий-градуаторов, что свидетельствует о том, что в таких ситуациях градуирование признака тесно сопряжено с оценкой и интенсивностью.
Приведем некоторые примеры словосочетаний, в которых в качестве правого компонента используются прилагательные, в семантике которых заложено имплицитное выражение градуальности, а в качестве левого компонента выступают наречия-градуаторы. Так, базовый концепт «степень выражения признака», входящий в концептуальную структуру, лежащую в основе семантики английских прилагательных freezing, amazing, awful, angry и целого ряда других, у данных прилагательных предполагает высокую степень проявления признака, на что указывает присутствующее в их лексикографическом описании наречие степени very: freezing adj informal * very cold В специально сконструированных типовых употреблениях, приводимых в качестве примеров в учебных словарях, например, в авто-ритетном словаре фирмы Macmillan, среди прочих встречаются словосочетания рассматриваемых прилагательных с наречиями-градуаторами, также выражающими высокую степень проявления признака: Her story was quite amazing. She is very advanced for her age. He is very angry about the way he's been treated. His attitude makes me really angry. В ряде примеров данные прилагательные сочетаются и с наречиямиградуаторами, выражающими очень высокую степень проявления признака: It's absolutely freezing in here! The smell was absolutely awful. Some of the parents looked extremely angry.
Очень высокая степень проявления признака, заложенная в значении некоторых качественных прилагательных, может далее усиливаться в словосочетании с наречиями-градуаторами, также выражающими очень высокую степень. В качестве примера можно привести прилагательное absurd: absurd adj * 1 completely stupid, unreasonable, or impossible to believe = RIDICULOUS: It's completely absurd to suggest that we shouldn't test students.
2 talking or behaving in a silly or extreme way = RIDICULOUS ♦ to absurd lengths (= making an extreme amount of effort) Jack goes to absurd lengths to prove his point 3 deliberately emphasizing what is silly or stupid about people and society =RIDICULOUS : She has a wonderfully absurd sense of humour .
Усиление степени проявления признака в словосочетании с наречиями-градуаторами, выражающими высокую степень, наблюдается и в случае прилагательных, в значении которых выражена невысокая степень проявления признака, например, в случае прилагательных annoyed и annoying: annoyed adj ** feeling slightly angry or impatient = IRRITATED: I couldn't see her, but she sounded pretty annoyed. I was really annoyed that I hadn't been invited (p. 52); annoying adj ** making you feel slightly angry or impatient = IRRITATING: What's really annoying is that we made the same mistake last time [MM: 52].
Таким образом, становится очевидным, что в английском языке для репрезентации универсальной понятийной категории градуальности широко употребляются качественные прилагательные, причем они используются как при эксплицитном, так и при имплицитном ее выражении. В последнем случае заложенная в лексическом значении прилагательного степень проявления признака (невысокая, высокая или очень высокая) может далее усиливаться при его употреблении в сочетании с наречием-градуатором. (Москва, Россия) Институт языкознания РАН, Московский государственный лингвистический университет РУССКИЙ СОЮЗ И VS. АНГЛИЙСКИЙ OR, ДАТСКИЙ ELLER В КОГНИТИВНОМ ОСВЕЩЕНИИ Статья посвящена обсуждению когнитивных процессов, лежащих в основе употребления в схожих контекстах коньюнктора И в русском языке и дизъюнкторов OR в английском и ELLER в датском языке. Применение таких когнитивных категорий как перспективизация, дистанцирование, фокусировка позволяет показать, что дизъюнкция представляет информацию как ориентированную на адресата, тогда как конъюнкция отражает положение дел в денотативной реальности. Ключевые слова: коньюнктор, дизъюнктор, перспективизация, дистанцирование, фокусировка, коммуникативная типология языков.
Предлагаемое название статьи выбрано не случайно. Читатель сразу обратит внимание на то, что между именованиями английского союза OR и датского союза ELLER вместо запятой хотелось бы вставить союз. Вопрос состоит в том, что за союз это будет? Ответ не так прост, как кажется.
Давайте проверим. Разобравшись со смыслом, русскоязычный читатель предположит, что в статье речь пойдет о сравнении использования в схожих контекстах русского соединительного союза (конъюнктора) И с использованием английского и датского разделительных союзов (дизъюнкторов), OR и ELLER соответственно. То есть в названии вместо запятой следовало бы вставить союз и: «Русский союз И vs. английский союз OR и датский союз ELLER…».
Но если это название статьи, в соответствии с требованиями ВАК, понадобится перевести на английский язык, то возникнет сложность. Если ввести эту фразу в Google-переводчик, то получаем следующий ляп: «Russian Union AND vs. English union OR and the Danish union ELLER». Привожу его специально, чтобы показать, что машина переводит буквально: союз как union (политическое объединение), а и как and. Однако для носителей английского (как и датского языка) выбор будет иным: вместо русского коньюнктора И в переводе на родной язык они будут использовать дизъюнкторы, OR и ELLER соответст-венно. Тому, почему это происходит, мы предлагаем когнитивное объяснение, чему и будет посвящена данная статья.
Существует интересное исследование об условном разделении языков на два типа в зависимости от соотношения объема негации и дизъюнкции [Szabolsci, Haddican 2004]. Согласно этому исследованию, в языках «английского типа» отрицание имеет более высокий ранг по сравнению с дизъюнкцией, поэтому предложения типа Mary does not eat broccoli or spinach однозначно понимаются как "Мери не ест брокколи и не ест шпинат". В языках «венгерского типа» (к ним авторы также относят также русский, сербский, итальянский, японский и китайский языки) ранг отрицания (scope of negation) ниже, поэтому подобные высказывания могут пониматься иначе. Отмеченные межъязыковые различия носят формально-логический характер и не дают ответа на вопрос о том, какие когнитивные процессы лежат в их основе.
На последовательное несовпадение употребления союзов И / ИЛИ в датском и русском языках впервые обратила внимание датская исследовательница русского происхождения Елена Лоренцен. Сравнивая расхождения в использовании союзов при переводе художественной литературы с датского языка на русский и с русского на датский, она подсчитала, что русские переводчики в 33,6% случаев заменяют ELLER датского оригинала на И в тексте перевода, в то время как датские переводчики заменяют И русского оригинала на ELLER в тексте перевода даже чаще, а именно в 49,5% случаев В этом году автору этой статьи довелось выступать оппонентом по диссертации аспирантки П. Дурст-Андерсена Стине Бентсен [Bentsen 2018]. Исходя из результатов Елены Лоренцен, С. Бентсен, в качестве одной из задач в рамках возглавляемого ее руководителем проекта «Global English for Business Communication», решила экспериментально проверить, как различается понимание английских высказываний с дизъюнктором OR контрольными группами британских, русских, японских и китайских информантов. Для этой цели респондентам был предложен один и тот же английский текст, ключевым моментом которого был вопрос журналиста, адресованный следователю: Do you have any idea who might have killed Mrs Hewitt or Dr Gott? Наиболее значимым результатом эксперимента стало то, что 100% носителей английского языка поняли, что речь идет о двух жертвах, тогда как около 1/3 японских и китайских информантов истолковали такую формулировку вопроса как то, что был убит кто-то один из двоих, то есть как проявление неуверенности говорящего относительно того, кто был убит, что в целом подтверждает принадлежность японского и китайского языков к коммуникативному типу языков, ориентированных на говорящего.
Результатом, неожиданным для С. Бентсен, было то, что 92% русскоязычных информантов поняли этот вопрос так же, как и британцы. Это противоречило ее ожиданиям и побудило написать в Заключении, что ее «результаты противоречат наблюдениям Е. Лоренцен», и что «существенных различий в понимании OR носителями русского и английского языков тестируемый контекст не обнаружил» [Bentsen 2018: 105].
Думается, что диссертантка поторопилась с отрицательным выводом, и что принадлежность английского и русского языков к разным VI. Когнитивная морфология. Грамматика конструкций 456 коммуникативным типам все же оказывает влияние на понимание. Но для этого нужно было бы иначе сформулировать вопросы теста. Дело в том, что если для британцев вопрос Do you have any idea who might have killed Mrs Hewitt or Dr Gott? звучит естественно, о чем свидетельствует стопроцентная однозначность интерпретации, то носителю русского языка, этот вопрос, переведенный буквально: У вас есть предположение, кто мог убить госпожу Хьюит или доктора Готта?представляется довольно бессмысленным. Он кажется либо нелогичным (ведь вопрос Кто мог убить, если не известно, убит человек или нет, звучит абсурдно) -либо небрежно сформулированным из-за пропуска части вопроса: У вас есть предположение, кто мог убить госпожу Хьюит или [предположение, кто мог убить] доктора Готта? Такое эллиптическое толкование и объясняет, почему носители русского языка указывают, что речь идет о двух жертвах. Если бы такой вопрос задавал русский журналист, то, скорее всего, он бы спросил следователя, заменив дизъюнкцию на конъюнкцию: У вас есть предположение, кто мог убить госпожу Хьюит и доктора Готта? -что полностью соответствует наблюдениям Е. Лоренцен.
Очевидно, что носители русского языка, с одной стороны, и датского и английского языков, с другой, по-разному представляют себе одно и то же денотативное событие, вводя его соответственно союзом И в русском и союзом ИЛИ (OR / ELLER) в датском и английском языке. Предлагаю осмыслить это с использованием таких когнитивных процессов как перспективизация, ментальное пространство, дистанцирование, фокусировка.
В языке, ориентированном на реальность, говорящий нацелен на передачу объективного положения дел независимо от коммуникативной ситуации. Если речь идет об однородных событиях, будь то убийства в уголовном деле, правила парковки или правила поведения в метро, то это явления включаются говорящим в одно ментальное пространство, соответствующее денотативной ситуации <метро>, <дорожное движение>, <уголовное дело>. Отдельные события в его границах представляются совокупно. Выражаясь языком кинематографа, они показываются «общим», или «дальним», планом. При такой дистанцирующей перспективизации закономерным становится объединение событий конъюнктором И. Перспективизация с точки зрения коммуникантов при этом оказывается несущественной.
В языке, ориентированном на адресата, наоборот, приоритетна перспективизация событий с точки зрения слушающего. Если речь идет о ситуации, когда события протекают не в одном и том же времени и пространстве, то говорящий связывает их разделительным союзом, сигнализируя тем самым адресату, что тот должен представить их как отдельные ментальные пространства. Продолжая кинематографическую метафору, можно сказать, что это уже «крупный план», когда адресату предлагается сфокусироваться на отдельном событии, будь то ситуация долговременной парковки или краткой остановки, или же ситуация убийства госпожи Хьюит или ситуация убийства доктора Готта. Далее он сам должен сделать выбор, какая из названных опций может иметь отношение к его конкретной коммуникативной ситуации.
Именно поэтому в схожих ситуациях, например, в ситуации <поведение на эскалаторе>, объявление в московском метро звучит как: Запрещается бежать по эскалатору и сидеть на ступенях эскалатора, тогда как аналогичное объявление в копенгагенском метро гласит: Det er strengt forbudt at kravle eller sidde på rulletrappe og raekvaerk. "Категорически запрещается передвигаться ползком или сидеть на ступенях эскалатора и поручнях". Тем самым предполагается, что возможный нарушитель сам должен определиться, какое из правил он нарушает в данный момент.
Таким образом, применение таких когнитивных категорий, как ментальное пространство, перспективизация, дистанцирование и фокусировка, позволяет показать, что дизъюнкция в датском и английском языках представляет информацию как ориентированную на адресата, тогда как конъюнкция в русском языке отражает положение дел в денотативной реальности. Астраханский государственный технический университет О МЕЖДИСЦИПЛИНАРНОМ ПОДХОДЕ К НАУЧНОМУ ТЕКСТУ С ПОЗИЦИЙ КОГНИТИВНОЙ ЛИНГВИСТИКИ В статье рассматривается обращение к понятиям различных областей науки с целью описания и объяснения особенностей научного текста. Текст рассматривается в аспекте его корреляции с концептуальной системой его автора.
Ключевые слова: научный текст, субъект, концептуальная система, знание, понятие, метакогниция.
Рассматривая цели и задачи когнитивной лингвистики и намечая перспективы ее развития, основатель когнитивно-дискурсивного направления лингвистики в России Елена Самойловна Кубрякова, 90-летию которой посвящено заседание Круглого стола, подчеркивала в своих программных статьях, что исследование языковых явлений должно основываться на принципе междисциплинарности [Кубрякова 2004; 2006; 2009; 2009а]. Именно такой подход позволяет раскрыть роль языка как средства доступа к ментальному миру человека, его участие в процессе познания мира и себя в этом мире, более полно охарактеризовать уже известные функции языка, выявить, осмыслить и описать новые, всесторонне исследовать использование языка в различных сферах человеческой деятельности, в осуществлении коммуникации.
Из установки на междисциплинарность исходят многочисленные ученики и последователи Е.С. Кубряковой, в том числе и автор данной статьи, исследуя и описывая эмпирический языковой материал, разрабатывая новые методы его анализа, выдвигая гипотезы и предлагая теоретические выводы. Будучи обусловлена самим характером когнитивной науки, междисциплинарность в когнитивной лингвистике проявляется прежде всего в предлагаемых исследователями объяснениях языковых явлений, которые заимствованы «из целого ряда дисциплин, относящихся к наукам когнитивного цикла, но -одновременно -и отличающихся от лингвистики как своим терминологическим аппаратом, так и собственными методами практикуемого в них анализа» [Кубрякова, Ирисханова 2010: 159-160]. В данной статье проводится анализ категории «Событие» и ее лексической репрезентации в неологизмах современного английского языка. Анализ осуществляется на трех уровнях категоризации: суперординантном, базовом V. Лексическая семантика в свете проблем концептуализации … Сусов И.П. Деятельность, сознание, дискурс и языковая система // Языковое общение. Процессы и единицы. Калинин: Калининский гос. университет, 1988. С. 7-13. Galina G. Galich (Omsk, Russia) Dostojevsky Omsk State University