В статье представлен сопоставительный анализ языковой репрезентации лингвистических концептов СМЕХ и УЛЫБКА в английском и русском языках на примере глаголов с общим значением смеха. Анализ выявил разницу в номенклатуре единиц обозначаемого смысла, а также различия в значимости отдельных компонентов значения для данных лингвокультурных сообществ.
Ключевые слова: концепт, семантика, семантическое поле, смех, улыбка, глагол.
Термин «лингвистический концепт» понимается в настоящей статье как некая смысловая сфера, имеющая определенное языковое представление в виде лексем, принадлежащих к различным частям ре-