Статья посвящена установлению специфики вербализации концепта 疾病 (болезнь) в китайском языке. Односложные слова 疾 и 病, составляющие лексему 疾病, в ходе исторического развития приобрели новые значения, которые взаимно дополняют друг друга и указывают на особенности концептуализации болезни в современном китайском обществе.
Ключевые слова: концепт, концептуализация, культурная модель.
Исследователи из разных областей знаний -философии, психологии, медицины и ряда других наук, издревле уделяли пристальное внимание такой важнейшей области существования человека, как здоровье, а также проблемам определения социокультурных, медицинских, психологических измерений здоровья и болезни. Именно благодаря своей социальной значимости, лингвокультурная специфика концептов ЗДОРОВЬЕ и БОЛЕЗНЬ уже не одно десятилетие привлекает внимание лингвистов-когнитологов. Однако специфические характе-V. Лексическая семантика в свете проблем концептуализации … Лю Цзюань. Концепт «путешествие» в китайской и русской лингвокультурах: дис. … канд. филол. наук. Волгоград: ВГУ, 2004. СКЯ -汉语字典 (Словарь китайского языка). URL: Дата обращения: 23.01.2018. (Moscow, Russia) Moscow State Linguistic University