В статье рассматриваются три основные концепции функционализма: функционализм Н. Хомского, концепция М. Хэллидея и понимание функционализма в когнитивной лингвистике. Одновременно с выявлением функциональных черт уделено внимание в большей степени второй и третьей разновидностям функциональной лингвистики.
Ключевые слова: функция, речемыслительная деятельность человека, компетенция -использование, язык как экосемиотическая система, когнитивная функция, коммуникативная функция. Е.С. Кубрякова сначала в выступлении на международной конференции «Лингвистика на исходе ХХ века: итоги и перспективы», а затем в коллективной монографии писала об основных принципах современной лингвистики, куда относятся: экспансионализм, экспланаторность, антропоцентризм и неофукционализм [Кубрякова 1995: 207]. Об антропоцентрической природе человеческой деятельности написано достаточно много разнообразных работ. Самой Еленой Самойловной указывалось, что «в принципе мы обозначаем не вещь, не отдельный объект, а совокупность ощущений и впечатлений от этого объекта», что непосредственно связано с интерпретацией мира, так как человек «конструирует его» [Кубрякова 2004: 16]. Попытаемся разобраться, насколько это возможно, в чем состоит принцип (нео)функционализма, и как он раскрывается в работах представителей разных функциональных школ во второй половине ХХ века, уделив большее внимание второму и третьему направлениям функционализма, то есть пониманию языка в действии.
О.В. Александрова указывала на тот факт, что в функционализме различают три основных направления: первое направление называется «консервативный функционализм», который рассматривает функциональный анализ как дополнение к анализу формальному [Александрова 2000: 151]. Его основным направлением исследований стало изучение предложений как представителей синтаксического или поверхностного уровня языка, и фразовых структур, входящих в него. Фразовые структуры, как предполагалось, должны были показать то, как работает мышление человека с выходом на глубинный уровень человеческого сознания. Анализ осуществляется на основе сравнения знания о языке (компетенции) и того, как эти знания могут использоваться (performance). По мнению Е.С. Кубряковой, «защита дедуктивных построений оказалась сильной стороной Н. Хомского. Начав с отрицания информативности поверхностных структур предложения и предлагая выявить для каждого реального предложения его глубинную структуру, его синтаксический остов или каркас…» [Кубрякова 1995: 178], он пришел к пониманию скрытых значений, которые способны через трансформации описать мыслительные операции, выполняемые человеческим сознанием.
Другое направление исследований связывается с концепцией представителей Британской лингвистической школы (Дж. Ферс, М.А. Хэллидей и др.), которые рассматривали язык через призму понятия функции. В концепции М.А. Хэллидея язык является основным понятием. Он существует как «ресурс фундаментальной важности в построении человеческого опыта». Язык представляет собой «не только часть опыта, но он оказывается внутренне вовлеченным в то, как мы конструируем и организуем опыт» [Halliday 1990: v], он существует для «формирования смысла» [Halliday 2014: 3].
Многое в языке зависит от человека, который, являясь «сознательным и коммуникативным существом», способен идентифицировать две феноменологические сферы -видимую, представленную материей, и невидимую -относящуюся к области значения [Halliday 1995: 429]. Мысль о видимой и невидимой материи связывает две области человеческого опыта» в языке как «внешнем и несовершенном проявлении некоторого идеализованного целого, называемого сознанием (mind)», представляющем «разворачиваемую экосемиотическую систему и одновременно процесс» [Halliday 1995: 429].
Развитие соссюровской оппозиции, нашедшей отражение в антиномии -язык и речь -в теории М.А. Хэллидея связывается не только с языком, но и с двумя другими понятиями. Одним из них является понятие текста, связываемого с письменной речью и характеризуемого как «функционирование языка в контексте» [Halliday 2014: 3]. Другое понятие -речь, которая может быть понята только в конкретной ситуации, где язык показывается как «семиотическая система и процесс» ("Speechin-situation opens a window to the soul of language as semiotic system and process") [Halliday 2005: 63]. Ранги и уровни, свойства и функции семио-тической системы показываются «в тех отрывках дискурса, которые мы распознаем как звучащая или письменная речь» [Halliday 2005: 63-64].
Зависимость языка от контекста или конкретной ситуации позволяет наблюдать участие определенных функций, согласующихся с «экосоциальной средой». М.А. Хэллидей, несомненно, находился под влиянием работ К. Бюлера и Р.О. Якобсона, в которых были описаны языковые функции. Речь ребенка зависит от его физических, эмоциональных и социальных нужд. В ней находит отражение инструментальная (ребенок выражает то, что ему необходимо), регуляторная (в ней воплощены его желания), интеракциональная (также известной как «контактоустанавливающая») и личностная функции (идентификация самого себя, выражение собственных чувств и мнений). По мере взросления и при взаимодействии со средой получают отражение в языке эвристическая, образная и репрезентативная функции. В понимании языка как системы коммуникации следует учитывать четыре основные функции: экспериенциальная, логическая, дискурсивная и межличностная.
В зависимости от участия конкретных функций мы можем наблюдать функциональную вариативность языка, называемую регистром. Регистр зависит от трех факторов, воздействующих на контекст: от того, чтó происходит (field), кто принимает участие в коммуникации (tenor) и роли языковых средств, использующихся в оформлении высказывания (mode) [Halliday 2014: 21]. Семантика (текстуальное значение) опирается на лексико-грамматические классы слов и учитывает конфигурацию (figure -сменяемость событий) необходимой информации, заложенной в послании (message) и формирование интеракционального значения во взаимодействии (move). Данные три фактора: контекст, семантика и лексико-грамматические образцы, фиксируемые в используемом регистре, представлены на рисунке 1.
Особый интерес вызывает идея М. Хэллидея о том, что «человеческий опыт и человеческие взаимоотношения, являются слишком сложными и многоаспектными, чтобы их можно было бы представить в четко-оформленных, ограниченных и стабильных категориях. Любая система четких определений и четко очерченных границ будет накладывать слишком много ограничений» [Halliday 2005b: 204-205]. Язык, как отмечается ученым, «не является изобретением с четко оформленными структурами. Все происходит наоборот -он является высоко неопределенным, открытым ресурсом для создания и обмена значениями» [Halliday 2005a: 226]. Описывая существующие категории в языке, он неоднократно подчеркивает, что их можно назвать «неопределенными разрядами» (fuzzy sets), чьи границы четко не определены [Halliday 1996: 4]. Если мы думаем о значении, то мыслим грамматически,так считает М. Хэллидей ("Thinking about meaning means thinking grammatically") [Halliday 2005: 74].
Рис. 1. Основные разделы функциональной грамматики М.А. Хэллидея По мнению О.В. Александровой, концепцию М.А. Хэллидея следует отнести к «умеренному функционализму». Его предметом «является в основном грамматика как структура, с одной стороны, автономная, объективно данная, а с другой -мотивированная функциями» [Александрова 2000: 151].
В русле функционального подхода существует и третья концепция функционализма -когнитивная лингвистика. Она появилась на основе постановки проблем и решений вопросов, которые рассматривались в когнитивной науке. Именно там ученые подходили к описанию проблем, «касающихся работы сознания (mind) и создания ментальных моделей мира, широкого спектра ментальных, психических процессов, человеческого интеллекта и разума, устройства систем, обеспечивающих разного рода когнитивные или же мыслительные ак-ты и т.п.» [Кубрякова 2004: 41-42]. По мнению Р. Лэнекера, когнитивная лингвистика «связана с более широкой функциональной традицией» [Langacker 1999: 13].
Когнитивная и функциональная лингвистика относятся к «синергетически связанным граням общего глобального направления исследований (enterprise)», в рамках которого «язык очерчен и ограничен выполняемыми функциями, опирающимися и служащими совокупности связанных факторов, таких как экологический, биологический, психологический, развивающий, исторический, социокультурный» [Langacker 1999: 14]. При этом язык служит «семиологической функции, позволяющей концептуализации быть запечатленной символьно через звуки и жесты, а также многогранной интерактивной функции, представленной коммуникацией, манипуляцией, экспрессивностью и социальным общением». Взаимодействие данных функций способно показать вербальное проявление человеческой мысли через ментальность протекающего дискурса, и потому функциональная перспектива представляет собой «чрезвычайно сложное и многостороннее направление исследований» [Langacker 1999: 14-15].
В отечественной концепции когнитивно-коммуникативной парадигмы лингвистического знания ментальность, когнитивность и динамика речемыслительной деятельности человека связаны с пониманием двух основных функций языка -когнитивной и коммуникативной [Кубрякова 2004]. Мы наблюдаем не только углубление нашего знания в понимании человеческой когниции и участие когнитивной функции, но и более глубокое осмысление коммуникативной функции в языке как ведущей функции, так как человек, пропуская новую информацию через свое сознание, создает или использует новые единицы, функционирующие в его дискурсивно-профессиональной деятельности. Дискурс -«явление динамическое, принимающее во внимание всю совокупность процессов, участвующих в формировании речевого сообщения, […] предполагает непрерывность топика, в процессе создания которого важнейшую роль играет референция, порядок слов и многое другое» [Александрова 2000: 152].
Помимо указанных функций, отражающих то, как человек мыслит, и показывающих, откуда происходят истоки и типы человеческого знания, реализующие человеческие знания о языке, находящие отражение в разноструктурных единицах номинации, знания о мире и знания о коммуникативной ситуации, важным оказывается функция, на-званная ориентирующей функцией, о которой писала Е.С. Кубрякова. Она также отмечала важность сведений лингвистического порядка, которые «постоянно соотносятся с другими типами знания, а также с теми знаниями опытного порядка, которые хранятся в эпизодической памяти человека» [Кубрякова 2004: 530]. Описание ориентирующей функции показывает, как в зависимости от языковой личности человека, ее интересов и видов деятельности происходит формирование определенных установок и механизмов понимания той или иной ситуации, почему принимается определенное решение, делается выбор, выстраиваются категории, и формируются концепты. Истоки этого выбора (сознательного, а иногда и неосознаваемого) помогают оценить истоки семантики, прагматики и синтактики, которые получают свое отражение в дискурсе. В трудах Н.Н. Болдырева разрабатывается понятие интерпретирующей функции, которая указывает на разные типы взаимодействия языковой интерпретации и человеческого сознания [Болдырев 2016].
Сопоставление трех направлений, разрабатывающих понятие функциональности, показывает развитие концепций, представленных в разных парадигмах и теориях: генеративно-порождающей парадигме, системной функциональной теории и когнитивно-коммуникативной лингвистике (см. табл. 1).
Развитие последней концепции показывает, что мы все больше приближаемся к пониманию языка и через описание речемыслительной деятельности к пониманию сущности человека как языковой личности. Будущее современных исследований в области функционального направления когнитивной лингвистики указывают на некоторые тенденции, которые сейчас уже складываются: 1) понимание разнообразных форм передачи знаний в коммуникативной деятельности человека, основанной на мультимодальности (мультимодусности и мультикодовости) человеческого знания; 2) сопряженность интересов нейробиологических и корпусных наук с лингвистическими и когнитивнофункциональными исследованиями; 3) создание когнитивных и концептуальных карт, отражающих профессиональную деятельность человека и общества; 3) изучение социокогнитивных механизмов человеческого познания действительности; 4) разработка понятия когнитивных доминант для дискурса современности и находящегося в развитии применительно к сопоставлению языков и культур. В статье на материале аналитического описания лингвофилософских воззрений А.Ф. Лосева о динамическом единстве языка, мышления и миропонимания человека рассматривается вопрос о возможных путях трансферизации знаний в современной когнитивной лингвистике.
Ключевые слова: когнитивная лингвистика, лингвокогнитивная реальность, трансферизация знания, язык, мышление, миропонимание.
В своей речи мы постоянно совершаем внутреннее, сплавливающееся со словами… одухотворяющее их мыслительное полагание. 1. Тема взаимосвязи языка, мышления и миропонимания человека в гуманитарном познании. Современная когнитивная лингвистика, пройдя период активного самоопределения, осмысления границ своего предмета изучения и поиска собственных методов постижения лингвокогнитивной реальности, представляет собой комплексную научную дисциплину, открытую для широких контактов со смежными сферами знания -семиотикой, философией, логикой, психологией и другими дисциплинами, изучающими язык и мышление (сознание) человека с разных позиций. Так, философов, логиков, лингвистов и культурологов с давних времен интересовал вопрос о том, существует ли глубинная связь между языком, мышлением и миропониманием человека. Эта вечная проблема философии и науки в таком широком ракурсе рассмотрения ставилась довольно редко. В своих же редуцированных вариантах данная проблема представала часто как вопрос о соотношении логики и грамматики, логических и грамматических категорий, слова и понятия, суждения и предложения, языка (речи) и мышления.
В современном гуманитарном познании многие из традиционных проблем, касающихся взаимосвязи языка и мышления, получают новое теоретическое истолкование в когнитивной лингвистике. В своем «Кратком словаре когнитивных терминов» Е.С. Кубрякова и В.З. Демьянков упоминают о целом цикле лингвистических проблем, получающих новое освещение и новое решение в данной дисциплине в силу их рассмотрения с когнитивной точки зрения. В их число входят проблемы категоризации и концептуализации, соотнесения языковых структур с когнитивными, вопросы «ментальных репрезентаций и их языковых "привязок" (коррелятивных им языковых форм)» [КСКТ 1996: 54] Можно полагать, что адаптация многих лингвокогнитивных идей отечественной науки и философии языка даст новые плодотворные импульсы для более углубленного рассмотрения проблем взаимосвязи языка, мышления и миропонимания в составе и самой когнитивной лингвистики. Хотя при этом потребуется большая трансферологическая работа по переводу соответствующих теоретических представлений с метаязыка одной парадигмы знания на метаязык другой парадигмы. Трудность такой работы проистекает во многом из-за того, что нередко каждый из элементов рассматриваемой связки «язык -мышление -миропонимание» может пониматься по-разному в различных гносеологически ситуациях и при этом по-разному трактоваться.
Как подчеркивает С.Л. Рубинштейн: «Вопрос о соотношении мышления и языка, мышления и речи принадлежит к числу наиболее сложных и дискуссионных. Трудность решения этого вопроса связана в значительной мере с неоднозначностью его постановки. При постановке этой проблемы иногда имеется в виду мышление как процесс, как деятельность, иногда -мысль, ее продукт; в одних случаях по преимуществу язык, в других -речь. Соотношение языка и речи и мыш-ления берется то в функциональном, то в генетическом плане; в первом случае имеются в виду способы функционирования уже сформировавшегося мышления и роль, которую при этом играет язык и речь, во втором -вопрос заключается в том, является ли язык и речь необходимыми условиями возникновения мышления в ходе исторического развития мышления или в ходе индивидуального развития ребенка» [Рубинштейн 1957: 163] Само же мышление в лингвокогнитивном видении Лосева выступает в двух своих проявлениях -как чистая логика («смысловой скелет», схема) и как конкретное содержание миропонимания (картина мира, «миф»). Что же касается понимания языка в его максимально широком истолковании, то его характерную черту составляет коммуникативная направленность. В трактовке Лосева язык есть «не абстрактное глухонемое мышление», но орудие общения и понимания [Лосев 1982: 356]. Он -«живая действительность мысли с целями человеческой, т.е. разумно-жизненной коммуникации» [Лосев 1983: 144]. И если «логически все типы предложения совершенно одинаковы, и абстрактное суждение совершенно не зависит от того, каким предложением оно выражено», но «в это самое время не логически, но коммуникативно все типы предложения совершенно различны, поскольку они сообщают разное» [Лосев 1982: 279].
В лингвокогнитивном учении А.Ф. Лосева язык и мышление предстают в их раздельной взаимосвязанности и динамическом единстве. Такой динамизм рассматривается Лосевым в нескольких планах. Во-первых, в плане практического осуществления мышления в языке. По утверждению Лосева, «всякий универсальный тип предложения связан как с определенным пониманием действительности, о которой повествует предложение, так и с определенным типом мышления, выражаемого в данном предложении» [Там же: 247]. Во-вторых, динамизм единства языка и мышления рассматривается Лосевым в перспективе их эволюции.
Лосев отвергает как неадекватные некоторые интерпретации взаимосвязи языка и мышления, к числу которых относит, во-первых, разрыв мышления и языка, или полную независимость их друг от друга. Во-вторых, простое отождествление этих сфер, когда в каждой грамматической категории видят уже и логическую категорию. И, наконец, в-третьих, механический параллелизм языка и мышления, или их однозначное взаимосоответствие.
Лосев различает два ракурса представления взаимосвязи языка и мышления. Это -логический план, при котором устанавливается принципиальная связанность изучаемых явлений. И -исторический (эмпирический) план, при котором фиксируется фактическая связанность исследуемых явлений в реальности. Между данными ракурсами рассмотрения взаимосвязи языка и мышления имеются сложные взаимоотношения. Так, занимаясь изучением такой «неимоверно сложной связи», как связь ступеней развития мифологии со ступенями развития синтаксиса, Лосев утверждает, что «ступени развития мифологии могут не быть ступенями развития синтаксиса и ступени синтаксиса могут не быть ступенями мифологии» [Там же: 405-406].
Утверждение логической взаимосвязанности данных ступеней развития, в понимании Лосева, подчеркивает скорее отсутствие разрыва между этими ступенями. В некоторых ситуациях чисто логическая связь может осуществляться и сохраняться фактически в неизменном виде. В других же конкретно-исторических условиях такая чисто логическая связь усложняется неимоверным образом, доходя вплоть до полной своей неузнаваемости и даже до полного своего самоотрицания.
Принимая идею о существовании различных стадий языкотворчества, мышления и миропонимания (мифологии), Лосев полагает, что для истории связи языка и мышления наиболее показательными являются инкорпорированный, эргативный и номинативный строй. Единство языка, мышления и миропонимания человека наиболее рельефно, в его видении, проявляются на этапе инкорпорации. По выражению Лосева, «отсутствие морфологии в грамматике, логическая структура мышления и цельное мировоззрение на ступени инкорпорации представляют собой нечто единое, которое вполне доступно для изучения и тому языкознанию, и той логике, которые хотят базироваться на учении о единстве языка и мышления» [Там же: 257] 