Данная статья посвящена исследованию когнитивной природы числового варьирования португальских имен гетерогенных совокупностей со значением плохого, которые обозначают старые, негодные, ненужные вещи. Во многих языках эти имена относятся, главным образом, к разряду Singularia tantum, однако в португальском языке они могут свободно варьироваться по числу.
Ключевые слова: имена гетерогенных совокупностей, единственное и множественное число, концептуализация, варьирование по числу.
Многие языковые явления, связанные с выражением количественных отношений в языке, были объяснены благодаря когнитивному подходу, поскольку «когнитивный анализ направлен прежде всего на определение тех конкретных структур знания, которые стоят за той или иной языковой формой» [Кубрякова 2012: 49], особенно, если эта языковая форма является нестандартной, не соответствующей традиционным нормам употребления. Е.С. Кубрякова отмечала, что «когнитологи не настаивают на том, что грамматика полностью мотивирована или что грамматические формы целиком зависят от их прагматических функций, -они только подчеркивают, как важна возможность концептуализировать один и тот же объект или одну и ту же ситуацию разным образом»; но именно когнитологам, по мнению автора, принадлежит основная роль в обнаружении тенденций и закономерностей, стоящих за формами count nouns и mass nouns [Кубрякова 2012: 199-200]. О. Есперсен, который ввел термин «mass nouns», относил к этой именной категории как названия веществ, так и невещественные имена типа досуг, музыка, движение, и противопоставлял их собирательным именам [Есперсен 1958: 229]. В современной западной лингвистической традиции к категории mass nouns принято относить названия веществ и имена совокупностей [Ляшевская 2004: 161]. Характеризуя эти имена с позиций выражения значения числа, О. Есперсен указывал, что «понятие числа логически неприменимо к названиям массы, но вдвойне неприменимо к собирательным именам», тем не менее, он V. Лексическая семантика в свете проблем концептуализации … ним из перспективных направлений в изучении интерпретирующего потенциала морфологии может стать исследование вторичной интерпретации знаний в языке с помощью морфологических форм.
Подводя итог рассмотрению заявленной проблемы, отметим, что в основном когнитивные исследования морфологии проводились с точки зрения когниции, в меньшей степени они затрагивали роль морфологических форм и категорий в коммуникации. Именно опора на интерпретативную функцию языка позволяет сфокусировать внимание исследователей на этом аспекте анализа, что в свою очередь создаст предпосылки для рассмотрения межуровневого и межкатегориального взаимодействия в языке в новых ракурсах. 