В статье рассматриваются особенности конструирования потенциальной результативности на основе ситуации каузации равновесия на материале английского и русского языков. При этом выделяются различные концептуальные характеристики в качестве потенциального результата каузации равновесия, определяются когнитивные области, на которые проецируется потенциальный результат и описываются их средства репрезентации.
Ключевые слова: конструирование, каузация, потенциальная результативность, концептуальная характеристика.
Одним из исследовательских фокусов Е.С. Кубряковой является рассмотрение особенностей моделирования структур знания в различных языках [Кубрякова 2004]. Данная исследовательская проблема попрежнему остается актуальной.
Целью данной статьи является конструирование потенциальной результативности на основе ситуации каузации равновесия. Потенциальность в этом случае сопряжена с фокусированием потенциальной результативности самого акта каузации. Несмотря на то, что в каузативной ситуации присутствуют все ее составляющие, результативность каузации интерпретируется как потенциальная, что является основанием считать такой тип каузации непрототипическим [Фурс, Копырюлина 2016]. Как показал фактологический анализ, средствами репрезентации этого типа каузации равновесия являются конструкции с лексическими каузативами в сочетании со средствами, репрезентирующими алетическую и деонтическую модальности, и глаголами с семантикой непредельности и одноактности. Если алетическая модальность связана с представлениями наблюдателя о возможности каузации равновесия, то деонтическая модальность указывает на необходимость в соответствии с социальными, нравственными и правовыми нормами [Wikipedia]. Данный тип каузации включает также вербальную каузацию.
1. He can steady her balance by holding his hands sufficiently close but not grasping her waist as she pirouettes, then grasp it firmly at the end of the turn, maybe to twist her into another pose (BNC). Одноактность и непредельность, заключенные в семантике глаголов try (make an attempt or effort to do something), endeavour (to try to do something), attempt (make an effort to achieve or complete (something difficult) [COED 2004[COED : 1549] ] и пытаться (прилагать усилия, чтобы сделать что-либо, без уверенности в успехе []) указывают на потенциальный результат. В качестве потенциального результата каузации равновесия выступают характеристики «равновесное положение» (примеры 13, 14, 17, 18), «равнозначность по важности» (пример 15), «равномерное распределение количества» (пример 16, случай 1) и «равномерное распределение (политического) веса» (пример 16, случай 2). В примере 19 профилируется характеристика «уравновешивающая сила» в качестве результата каузации равновесия. Средствами репрезентации данных характеристик являются лексические каузативы balance, уравновесить, стабилизировать, словосочетание to establish a balance и грамматический каузатив to keep her breathing steady. В этих примерах каузация равновесия спроецирована на когнитивные области «человек» (физиологическое состояние) и «общество» (политическая и экономическая сферы).
Каузация равновесия с фокусом на потенциальный результат может проецироваться и на социальные аспекты когнитивной области «общество», а также на когнитивную область «окружающий мир», представленную артефактами: 20. The revolutionary legislators attempted to equalize the rights and privileges of legitimate children and those born out of wedlock (BNC). В качестве потенциального результата равновесия профилируются характеристики «равнозначность элементов» (примеры 20, 21) и «равновесное положение» (пример 22). Средствами репрезентации этих характеристик выступают лексические каузативы to equalize, уравнять, выровнять.
Еще одним способом конструирования потенциальной результативности является вербальная каузация равновесия. Ludmila A. Furs (Tambov, Russia) Tambov State University named after G.R. Derzhavin Санкт-Петербургский политехнический университет Петра Великого 