В статье рассматривается роль когнитивных механизмов в формировании и диахроническом изменении дискурсивных структур. На примере анализа изменений в языковой реализации категории тональности в немецких научных текстах XVII-XIX вв. показан процесс концептуализации социокультурного опыта автора и формировании модели читателя с помощью метаконцепта РОЛЬ.
Ключевые слова: когнитивно-дискурсивный подход, метаконцепт, коммуникативная тональность, диахрония, научный дискурс.
Когнитивно-дискурсивный подход, сформулированный Е.С. Кубряковой [Кубрякова 2004: 11-12] и послуживший методологической основой целого ряда работ, приобретает новое направление развития, VII. Научная картина мира в языке и дискурсе. Когнитивное терминоведение 488 связанное с изучением функционирования языковых единиц под воздействием ситуативных и социокультурных факторов. Подобный прагматико-ориентированный подход привел к появлению когнитивно-прагматической субпарадигмы, предполагающей рассмотрение когнитивных структур как основы развертывания дискурса. Кроме того, в настоящее время активно формируется область социокогнитивных исследований [Geeraerts 2010: 1-23], включающих в анализ языковых фактов социокультурные параметры познания и коммуникации [Ирисханова 2014: 5-17; Болдырев, Дубровская 2015: 14-25].
Одним из важнейших социально-культурных факторов, формирующих контекст функционирования дискурса, является историкокультурологический, подразумевающий учет уровня развития общества на том или ином этапе исторического развития. Как отмечает Е.С. Кубрякова, дискурс находится под непосредственным воздействием историко-культурной ситуации, подразумевающей, в частности, состояние общества и социальные роли, которые в нем играет человек [Кубрякова 2004: 526]. Учет исторического контекста и исторических изменений все более широко используется в современных направлениях лингвистических исследований, что привело к становлению таких направлений исследования как историческая лингвистика текста [Görlach 2004;Ziegler 2010: 1-11], историческая прагматика [Jucker, Taavitsainen 2010: 3-33], исторические исследования дискурса [Кочетова 2013, Уланов 2014, Храмченко 2015]. В рамках когнитивных исследований принцип историзма применяется в области исторической семантики, при анализе процессов грамматикализации и синтаксических изменений и т.п. (cм. подробный обзор [Winters 2010: 3-31]).
Несмотря на достаточно большое количество работ в рамках исторической когнитивной лингвистики, практически все они посвящены исследованию единиц языковой системы и мало затрагивают вопросы, связанные с функционированием крупных коммуникативных единиц, таких как текст и дискурс. Между тем, мы полагаем, что методология когнитивного анализа могла бы успешно применяться для исследования и объяснения процессов функционирования и изменения дискурсивных структур. Целью настоящего исследования является пояснение и иллюстрация выдвинутого предположения. Мы предлагаем рассмотреть применение категорий когнитивной лингвистики при изучении диахронических изменений на примере анализа средств выражения коммуникативной тональности в немецких научных текстах. Московский городской педагогический университет В.Ф. Новодранова (Москва, Россия) Московский государственный медико-стоматологический университет им. А.Е. Евдокимова 