В данной статье рассматриваются английские термины цвета как часть медицинского дискурса на примере инструкций к лекарственным препаратам и статей из профессиональных медицинских журналов. В работе даются обоснования определения цветообозначений как терминов или терминоидов.
Ключевые слова: базовые термины цвета, медицинские термины, терминоиды.
Медицина как профессиональная область знания в последние годы активно развивается, что, безусловно, находит отражение в расширении терминологической сферы и пополнении терминосистемы новыми единицами. Такими единицами можно считать термины цвета, которые имеют свои особенности и представляют собой малоизученную область медицинского дискурса [Мичугина 2016]. Пятигорский государственный университет 