В статье рассматриваются некоторые особенности стандартизации терминологии сферы нанотехнологий на материале современного английского языка. Раскрываются основные причины и задачи, а также стадии стандартизации терминологических единиц, функционирующих в данной научноинновационной сфере.
Ключевые слова: стандартизация, унификация, термин, терминология, нанотехнология, терминосистема.
Для развития сферы нанотехнологий, как и многих других инновационных научно-технических областей, необходима единая, точная и научно обоснованная терминология. Неупорядоченность, несогласованность терминов, явно присутствующая в настоящее время в рассматриваемой сфере, не позволяет осуществлять эффективную коммуникацию между специалистами-нанотехнологами как на территории одного государства, так и между учеными разных стран, разрабатывать общие методики исследования нанотехнологических объектов, процессов и явлений, вести единую нормативно-техническую, технологическую и проектно-конструкторскую документацию, а также закреплять ее на законодательном уровне. Существует объективная необходимость правильного понимания терминологии сферы нанотехнологий в разных странах в целях безопасности и своевременного предотвращения отрицательного влияния разработанных в рамках нанотехнологий продуктов, которые в той или иной степени могут представлять опасность для здоровья человека.
Упорядочение нанотехнологической терминологии начинается с разработки и учета нормативных требований к терминологическим единицам, ключевым из которых, помимо точности, краткости, систе-1 Публикация выполнена в рамках проекта «Терминология нанотехнологий в дискурсивном аспекте: изучение сочетаемости терминов, их вариативности и уточнение принципов стандартизации» по гранту Президента РФ (ФГБОУ ВО «ПГУ», проект № 14.Z56.17.1274-МК, науч. рук. -канд. филол. наук, доц. А.В. Раздуев).