С опорой на исследования Е.С. Кубряковой автором предпринимается попытка осмыслить семантику слова «когнитивный» на основе анализа его значения и синтагматических особенностей в современном русском языке. Определяются основные типы дискурса, в которых используется прилагатель-VII. Научная картина мира в языке и дискурсе. Когнитивное терминоведение 508 ное «когнитивный», иллюстрируются основные значения, выделенные Е.С. Кубряковой, предлагаются формулировки современных значений слова в науке о языке и речевой практике XXI века.
Ключевые слова: когнитивизм, когнитивная наука, когнитивная лингвистика, семантика, синтагматика.
В одной из известных статей «О когнитивной лингвистике и семантике термина "когнитивный"» (2001 год) проф. Е.С. Кубрякова справедливо заметила следующее: «Полагая вместе с другими когнитологами, что главное развитие когнитивной (или же когнитивнофункциональной, когнитивно-дискурсивной) парадигмы мы будем наблюдать в начале следующего века, и что с этим развитием будет связано возрастающее влияние самой лингвистики на другие фундаментальные науки, мы считаем тем более важным разъяснять уже сейчас подлинный смысл этой науки, а, значит, и смысл того прилагательного, которое выделяет эту лингвистику из всего круга других "лингвистик" [Кубрякова 2001: 6]. Сегодня, по прошествии почти двух десятилетий, вполне очевиден тот факт, что когнитивная лингвистика активно шагает по миру, не встречая сопротивления со стороны так называемого формального, «некогнитивного», структурного языкознания.
Более того, подавляющее большинство когнитивных терминов уже достаточно прочно вошло в терминологический аппарат и в широкий лингвистический обиход. Вместе с тем, как ни странно, само прилагательное когнитивный не было включено в «Краткий словарь когнитивных терминов» (1997 год) [Кубрякова 1997], составленный коллективом авторов под руководством проф. Е. С. Кубряковой, объяснившей этот факт в указанной выше статье (2001 год) следующим образом: «Хотела бы отметить также, что в момент составления и написания "Краткого словаря когнитивных терминов" нам и в голову не приходила мысль о том, чтобы посвятить термину "когнитивный" отдельную статью: предполагалось "по умолчанию" (by default), что смысл его вполне ясен благодаря трактовке тех терминов, в составе которых он принимает на себя главную функциональную нагрузку» [Кубрякова 2001: 5]. При этом размытость термина когнитивный, о которой упоминала еще в начале 2000-х Е.С. Кубрякова, сохраняется и десятилетия спустя, в связи с чем изучение этого прилагательного и определение его семантических и грамматических особенностей остается актуальным. 3) явление, происходящее в психической, ментальной сфере; ср.: У любого стороннего наблюдателя, который пытается сопоставить деловую повестку форума с впечатлениями от работы в кулуарах, возникает когнитивный диссонанс [Фонтанка.Ру, 23.05.2018]; При крайних формах гидроцефалии могут возникнуть значительные изменения неврологического статуса, вплоть до грубых когнитивных нарушений [АиФ, 20.05.2018 