В статье рассматриваются лингвистические термины, созданные ученым монахом Эльфриком (Х в.) и используемые им в его «Грамматике» для передачи соответствующих латинских терминов. Несмотря на свой окказиональный характер, эти термины обладают когнитивной ценностью, так как способствуют наполнению вновь возникших концептуальных областей в позднеанглосаксонской картине мира.
Ключевые слова: словообразование, терминология, концепт, концептуальная область, картина мира.
Среди процессов, способствующих росту словарного состава языка, словообразование, несомненно, занимает особое место. Как внутренний ресурс, оно опирается на уже сложившуюся в языке систему лексических единиц и их связей. Словообразование также предполагает активизацию тех средств и способов образования новых единиц, которые на определенном этапе оказываются наиболее приемлемыми для данной языковой системы и наиболее эффективно раскрывают ее потенциал. Наконец, словообразование отражает культурно-исторический опыт народа, его уникальное мировидение. О когнитивной природе словообразования лучше всего сказано Е.С. Кубряковой: «…первая, номинативная функция словообразования -функция ос-1 Исследование выполнено при финансовой поддержке РГНФ в рамках коллективного гранта по проекту № 16-04-00373 «Контакты и заимствования в становлении языковых и литературных традиций».
VII. Научная картина мира в языке и дискурсе. Когнитивное терминоведение 515 ловливания и означивания мира (Worten der Welt) является собственно когнитивной. Она связана с выделением и фиксацией средствами словообразования новых структур знания, закреплением и объективацией неких концептуальных объединений, рождаемых в актах познания и оценки мира. С другой стороны, способ представления этих структур знания в мотивированных и своеобразно расчлененных знаках языка связывает словообразование не только с миром вне нас и вне нашего сознания (т.е. объективно существующим миром), но и с миром языка» [Кубрякова 2004: 407].
В связи с этим большой интерес представляют когнитивные аспекты окказионального словообразования, представленного в «Грамматике» англосаксонского монаха Эльфрика (ок. 955 -ок. 1010). Эльфрик -наиболее известный автор конца англосаксонской эпохи, его перу принадлежат два сборника проповедей (гомилий), жития святых, незаконченный перевод на древнеанглийский язык Ветхого Завета, письма и трактаты. Личности Эльфрика, содержанию, языку и стилю его произведений, как и их культурно-историческому фону, посвящен целый ряд современных исследований [Law 1987, Kastovsky 2008, Gneuss 2009, Chapman 2010 и др.], однако до настоящего времени его работы еще не рассматривались в русле когнитивной лингвистики.
Из всех трудов Эльфрика наибольшее значение для европейской лингвистической традиции, безусловно, имеет его «Латинская грамматика», составляющая вместе с глоссарием и разговорником своего рода комплексное пособие по изучению латинского языка. Обращение Эльфрика к латыни неудивительно: в эпоху почти безраздельного ее господства в областях религии, образования и, в целом, письменной культуры владение ею является необходимым, и ученый настаивал на этом, разрабатывая принципы преподавания латыни в школах при монастырях. Церковная и научная деятельность Эльфрика была направлена на осуществление бенедиктинской реформы, предполагавшей, помимо прочего, усиление роли латинского языка в богослужении и образовании.
Труд Эльфрика, полное название которого -"Excerptiones de arte grammatica anglicе", имеет в качестве основы анонимный источник, восходящий к «Грамматике» Присциана, написанной в конце VI в. и считавшейся образцовой на протяжении практически всего Средневековья. В ряде мест Эльфрик обращается к более простой, но также популярной грамматике Доната.