Статья посвящена основным этапам изучения когниции и некоторым перспективам когнитивных исследований.
Ключевые слова: когниция, асимметрия мозга, невербальные средства, теория «двойного послания».
Преимущества когнитивной лингвистики и когнитивного подхода к языку Елена Самойловна Кубрякова видела в том, что «они открывают широкие перспективы видения языка во всех его разнообразных и многообразных связях с человеком, с его интеллектом и разумом, со всеми мыслительными и познавательными процессами, им осуществляемыми, и, наконец, с тем механизмами и структурами, что лежат в их основе» [Кубрякова 1999 : 3]. Елена Самойловна говорит о когнитивной науке как о «зонтиковой», включающей в себя достижения целого ряда смежных научных направлений, которые дополняют, обогащают когнитивную лингвистику, расширяют горизонты познания в рамках антропоцентрической парадигмы. Нейрофизиология, анатомия, психология, психолингвистика вносят существенный вклад в изучение речемыслительных процессов, основной операциональной единицей которых является концепт, а материальным субстратом -мозг человека.
Одним из первых о дифференцированности зон мозга и локализации умственных способностей заговорил в начале XIX века немецкий анатом и френолог Ф.И. Галль, который в 1820 году локализовал способность к речи в лобных долях коры мозга. Эту идею в дальнейшем разрабатывали его ученики. Так, в 1825 году французский врач Ж.Б. Буйо изучая мозг людей, потерявших речь, определил, что мозговая регуляция движений, необходимых для речи, осуществляется лобными долями, и локализовал экспрессивную речь в передних долях коры мозга. В 1836 году французский сельский врач М. Дакс на основании опыта лечения больных с острым нарушением мозгового кровообращения предположил, что для речи ведущую роль играет левое полушарие, но публикация проведенных им наблюдений не вызвала научного интереса.
Однако первые свидетельства о функциональной специализации полушарий мозга оставались практически незамеченными до 1860-х годов, когда в 1861 году французский хирург и анатом П. Брока определил, поражение какой зоны приводит к нарушению формирования речи: больной теряет возможность говорить (хотя сами движения губ, языка и гортани остаются сохранными), но при этом полностью сохраняет способность понимать обращенную к нему речь (так называемая моторная афазия, или афазия Брока). Надо заметить, что в 1865 году идею латерализации некоторых психических функций, в частности речи, высказал в своей статье Г. Дакс, оспаривающий первенство П. Брока. В 1874 году немецкий психиатр К. Вернике определил, поражение какой зоны приводит к нарушению понимания речи: больной сохраняет способность говорить, но в то же время лишается способности понимать обращенную к нему речь (так называемая сенсорная афазия, или афазия Вернике). В итоге, в течение последующих десятилетий была распространена идея узкой локализации психических процессов в коре мозга, в основе которой лежало учение о психоморфологизме, и ученые занимались поиском центров.
Следующим этапом стали работы Дж.Х. Джексона -английского философа и одного из крупнейших неврологов конца XIX -начала XX века. Он выступал против существования каких-либо центров и первым указал на то, что речь не может локализоваться в какой-либо ограниченной области мозга. Дж.Х. Джексон предложил концепцию доминантности полушарий мозга: ее главным положением является утверждение ведущей роли для основных психических функций именно левого полушария. Данная концепция просуществовала до середины XX века: исследователи часто игнорировали недоминантное правое полушарие и интересовались локализацией различных функций в доминантном левом полушарии. Функции же правого полушария долгое время считались неясными, хотя еще в XIX веке Дж.Х. Джексон предвосхитил многие современные открытия в этой области. Так, он полагал, что правое полушарие, в отличие от логического левого, связано с наглядным восприятием внешнего мира и пространственными операциями. Он также выявил, что правое полушарие может «произносить» словесные формулы, которые могут быть стандартным обозначением целой ситуации, например, «Простите!», «Здравствуйте!». К такого рода словесным клише можно отнести и ругательства [Иванов 1999: 412-413].
Последние десятилетия подтвердили, что человеку свойственна функциональная асимметрия головного мозга: психические функции распределяются между правым и левым полушариями, при этом оба полушария функционируют во взаимосвязи. В связи с этим исследования американского нейрохирурга Р. Сперри и его коллег в 60-70-х годы XX века стали поистине революционным событием (за свои исследования он получил Нобелевскую премию). Проведенный ими опыт (опыт Сперри) наглядно показывает самостоятельность работы полушарий.
Результаты современных исследований показывают, что способы переработки информации полушариями различны: «как полагают, ле-вое полушарие осуществляет ее переработку аналитически и последовательно, а правое -одновременно и целостно» [Блум 1998: 179]. Также полушария по-разному воспринимают и оценивают категории пространства и времени: левое формирует концептуальные, а правое перцептивные пространство и время. Ограниченное небольшим радиусом перцептивное пространство является «иконическим образом реального пространства», а простирающееся в бесконечность концептуальное пространство является «символической моделью реального пространства» [Деглин 1984: 21].
Исследования конца XX века изменили и ранее устоявшиеся представления о роли правого полушария: выявились факты участия правого полушария в пространственной ориентировке, в опознании сложных неречевых образов, в речевой деятельности. За правым полушарием признали выполнение ряда сложных, только ему присущих функций [Балонов 1976: 5-6]. Таким образом, суждения о том, что речевая деятельность осуществляется механизмами только левого полушария, оказались поспешными, и на смену концепции доминантности левого полушария пришла концепция функциональной специализации полушарий мозга, став новым, стремительно развивающимся направлением нейрофизиологии. В итоге функциональная асимметрия полушарий стала рассматриваться «как фундаментальный принцип нервной организации психических функций» [Деглин 1984: 1, 9].
Как указывает В.Л. Деглин, правое полушарие отвечает за начальные, а левое -за конечные этапы речепорождающего процесса. Правое полушарие ориентируется на внеязыковую действительность и на неповторимый личный опыт и связана с наполнением высказывания конкретным содержанием. Его речевые функции имеют много общего с ранними этапами формирования высказываний и глубинными структурами: представлениями, мотивами, семантическими структурами. Левое же полушарие располагает всеми средствами для эксплицитного выражения мысли. Именно с ним связаны абстрактность, концептуальность высказываний, логическая расчлененность мысли, и именно оно владеет фонологической системой, морфологическими механизмами, распоряжается способами синтаксического структурирования высказываний [Генидзе 2009: 17].
Исследования Л.Я. Балонова и В.Л. Деглина показали, что при угнетении левого полушария испытуемые прекрасно различают тембр речи, воспринимают и могут воспроизвести мелодию, улавливают интонацию, но в достаточно большой степени утрачивают способность различать фонемы, и, соответственно, слова в потоке речи. При этом укорачиваются слова, уменьшается объем высказываний, и исчезает сложный синтаксис. Лексическая система также перестраивается: количество полнозначных слов увеличивается, а количество служебных, наоборот, уменьшается; увеличивается доля существительных и прилагательных, и уменьшается доля глаголов и местоимений. При угнетении правого полушария пациенты не способны различать голоса знакомых, речь женщины и речь мужчины, определить интонацию, воспроизвести мелодию, появляется многоречивость. Перестраиваются также лексическая и грамматическая системы: усложняется морфологическая и синтаксическая структуры высказывания, увеличиваются количество и длина слов, кроме того, растет количество служебных слов, а также количество глаголов и местоимений, в то время как снижается удельный вес именных классов и общее количество знаменательных слов [Горелов 1998: 107-110; Деглин 1984: 10-12].
Как неоднократно подчеркивала Е.С. Кубрякова, значительную роль в коммуникации, процессах категоризации и концептуализации играют, помимо лингвистических, невербальные средства. Выражение лица, прикосновения, жесты, изменения позы, наклоны головы выражают позитивное или негативное отношение, непосредственное или опосредованное. Движения рук или головы, например, являются не только индикаторами социального статуса, доминирования или подчинения, но и смены коммуникативных ролей. Так, смена телесных индикаторов напряжения или релаксации (напряженные или расслабленные позы собеседников) может означать "It"s your turn to talk", "I am about to get out of here. So finish what you are saying". Поза является показателем и симпатии, и статуса собеседников. Чем сильнее говорящий наклоняется к собеседнику, тем сильнее чувство доверия между ними.
Результаты исследований показывают, что при общении с неприятным человеком поза говорящего либо остается практически неизменной (напряженной), либо, наоборот, максимально расслабленной, в то время как при общении с приятным собеседником наблюдается средняя степень расслабления. Как известно, максимальное напряжение возникает при общении со статусным адресатом, а максимальное расслабление -наоборот. В частности, мужчины чаще всего чувствуют напряжение при общении с другими мужчинами, к которым испытывают антипатию. При разговоре с людьми более низкого социального статуса степень релаксации наиболее высока. Второе место по сте-пени расслабления занимает разговор с людьми равными по статусу, а при общении с людьми более высокого статуса релаксация практически невозможна. Чем сильнее симпатия к собеседнику, тем больше времени коммуникант потратит при разговоре, смотря ему в глаза. Расположение собеседников также может проявляться через то, насколько близко они стоят, и направлен ли их взгляд непосредственно друг на друга (что облегчает зрительный контакт).
Немаловажную роль играет и эмоциональные составляющие, неразрывно связанные с когнитивным содержанием высказывания. Так, разную степень эмоциональной вовлеченности можно наблюдать в примерах: "Those people need help", "These people need help", "These people need our help [Mehrabian 1968].
Вербальный и визуальный планы высказывания в процессе концептуализации могут гармонично дополнять друг друга, но могут вступать в конфликтные отношения. Примером конфликта вербальной и невербальной информации могут служить высказывания «двойного послания», как правило, адресованные родителями своим детям, когда на вербальном и невербальном уровне одновременно присутствуют противоречивые «сигналы». На словах выражается любовь к ребенку, а поза, жесты, мимика свидетельствуют о порицании. Или наоборот, на поверхностном вербальном уровне формулируется запрет или угроза наказания (Не делай этого, а то я тебя накажу!), а интонация, мимика, жесты не выражают угрозы, например, речь сопровождается улыбкой. В результате сообщение «расщепляется» на два уровня (вербальной и невербальной коммуникации), что приводит к когнитивному диссонансу, который в лучшем случае может повлечь за собой коммуникативные сбои, а в худшем случае привести к психическому расстройству личности.
На основе весьма многочисленных случаев Г. Бейтсоном была разработана теория «двойного послания» (double bound). В ситуации «двойного послания» (ДП-ситуации), как ее представляет Г. Бейтсон, возникает парадокс между вербальным и невербальным планами сообщения. Нередко коммуникация «двойного послания» сравнивается с логическим парадоксом, в частности, приводится приписываемый Эпимениду, уроженцу Крита, «парадокс лжеца»: «Все критяне лжецы». Учитывая этот демографический факт, невозможно дать истинностную оценку такому высказыванию.
По существу, ДП-ситуация возникает в результате конфликта первой и второй сигнальной систем (термины И.П. Павлова). Первая сигнальная система -«Это то, что и мы имеем в себе как впечатления, ощущения и представления от окружающей внешней среды, как общеприродной, так и от нашей социальной, исключая слово, слышимое и видимое. Это -первая сигнальная система действительности, общая у нас с животными» [Павлов 1951: 335-336]. Появление второй сигнальной системы связано с возникновением речи и мышления, языка и характерно только для вида Homo Sapiens.
Та информация, которая поступает по каналам непосредственных ощущений в ДП-ситуации, называется «вторичное предписание». Как отмечает Г. Бейтсон, оно вступает в конфликт с первым на более абстрактном уровне. «Вторичное предписание относится к более абстрактному уровню и обычно передается ребенку невербальными средствами. Это могут быть поза, жест, тон голоса, значимое действие, нечто подразумеваемое в словесном комментарии. Во-вторых, оно может противоречить любому элементу первичного запрещения. Вербальные формулировки вторичного предписания, следовательно, могут быть чрезвычайно разнообразными. Например: «Не считай это наказанием», «Не считай, что это я тебя наказываю», «Не подчиняйся моим запретам», «Не думай о том, чего ты не должен делать», «Не сомневайся в моей любви. Мой запрет является (или не является) ее выражением» [].
При этом человек (ребенок) оказывается в ситуации, когда важный для него другой человек передает одновременно два отрицающих друг друга разноуровневых сообщения. По наблюдениям Г. Бейтсона, в запущенных случаях, когда индивид перманентно находится в ДП-ситуации, возникает психическое расстройство. Больные путают буквальное с метафорическим как в чужих, так и в собственных высказываниях. Автор приводит пример, описывающий пациента, испытывающего желание упрекнуть своего врача за опоздание. Врач извинился за опоздание, но пациент, находящийся в состоянии неопределенности (бифуркции), не может спросить: «Почему вы опоздали? Вы не хотели встречаться со мной сегодня?», так как это бы выглядело обвинением в адрес врача. В этой ситуации с целью ухода от угрозы, с которой связано состояние неопределенности, он конструирует вымышленную ситуацию, содержащую определенный подтекст. Он может сказать: «У меня был приятель, который вовремя не успел на корабль, его звали Сэм, а корабль чуть не утонул...». Он разворачивает метафорическую историю, в которой врач может заметить отношение пациента к его опозданию. Г. Бейтсон отмечает, что если врач «примет обвинение, содержащееся в метафоре, тогда пациент может согласиться, что история про Сэма была метафорической. Если же терапевт скажет (чтобы избежать обвинения), что эта история кажется ему неправдоподобной, пациент начнет убеждать его, что действительно был такой человек, которого звали Сэм» [].
Причина неадекватных реакций в целом ряде случаев связана с рассогласованием образной и логической составляющей концептов. Когда тональность, жесты или контекст противоречат вербальной составляющей, реакцией реципиента сообщения может быть смех. Эта же реакция может последовать в случае неразличения буквального и метафорического уровней сообщения. Еще одним способом защиты в ДП-ситуациях может быть полное игнорирование непонятных метакоммуникативных сообщений. В этом случае происходит попытка замыкания на собственных интересах, внутренних мыслительных процессах. В результате такого поведения создается впечатление безучастности и, возможно, нарушения речевых функций коммуниканта. Для избавления от подобных искаженных паттернов в психотерапии применяется методика рефрейминга.
Интерес, на наш взгляд, представляет изучение ДП-ситуаций процессов администрирования с когнитивных позиций. Современные исследования на стыке когнитивистики, теории коммуникации, лингвокультурологии и психологии, которые направлены на выявление соотношения вербальных и невербальных аспектов коммуникации, вносят существенный вклад в развитие знаний о языке и обществе. Эвристический потенциал подобных изысканий не исчерпывается экспланаторной силой, он направлен на решение социально значимых практических задач. 