В статье рассматриваются актуальные вопросы современной лингвистики, связанные с определенными речевыми ситуациями, в которых адекватное восприятие речевых действий участниками коммуникации зависит от фоновых и выводных знаний.
Ключевые слова: междисциплинарость, когнитивная лингвистика, дискурс, семиотика, инференция.
В 2005 году Е.С. Кубрякова писала о важности изучения семиотически маркированных объектов и их соотношения с семантически маркированными ситуациями в языке [Кубрякова 2005: 95]. Действительно, знание одного лишь языка явно недостаточно, чтобы понять происходящие события и ситуации.
В свое время О.С. Ахманова писала о необходимости двух видов языковых знаний: знания языка и знания о языке [Ахманова 1979]. С тех пор прошло много лет, и языкознание далеко продвинулось в изучении различных явлений языка. За прошедший период значительно расширились знания в области языковой и межкультурной коммуникации, а переоценить новый шаг в лингвистических исследованиях, который произошел благодаря появлению нового направления в изучении языка -когнитивной лингвистики, вообще невозможно.
Все исследователи подчеркивают, что когнитивная лингвистика находится на стыке многих дисциплин: философии, социологии, куль-турологии, истории и др. Междисциплинарность данного подхода помогает в понимании различных аспектов построения речи и ее использования в разных ситуациях.
Важнейшим для когнитивной лингвистики стало понятие дискурса, который занял ведущее место в исследованиях не только лингвистических, но и других направлений знания. Многие ученые считают, что понятие дискурса восходит к риторике, и, действительно, риторика имеет много общих черт с дискурсом. В дискурсивном лингвистическом анализе, где язык играет ведущую роль, необходимо учитывать данные смежных наук: культуру, историю, социальные факторы, разнообразные контекстные условия.
Хотя термин дискурс существует давно, свое новое рождение он получил в середине XX века в связи с новым направлением в изучении языка -генеративной грамматикой. Данное направление много критиковалось, и в конечном итоге, как полагают многие лингвисты, зашло в тупик. Однако, несмотря на это обстоятельство, оно оказало большое влияние на смену общей лингвистической парадигмы, отчетливо проявившейся в конце прошлого века и получившей разнообразное развитие в начале XXI века.
Появление новой парадигмы знания всегда связано с учетом и пересмотром в новых условиях того наследия, которое исходит от существовавших прежде парадигм, заложивших фундамент для данной области знания. Затем, на этой основе, образуются актуальные для новой парадигмы направления. Для когнитивистики в этом отношении большое значение имел функциональный подход, ставший одним из краеугольных направлений для современной лингвистики.
В связи со сказанным следует отметить, что Е.С. Кубрякова определила четыре основных постулата когнитивной лингвистики: экспансионизм, функционализм, антропоцентризм и экспланаторность [Кубрякова 1995]. Все они актуальны и сегодня, и во многом определяют современные научные направления в изучении языка. Исследования последних двух десятилетий показали, что данные направления неразрывно связаны с когнитивной деятельностью человека, его жизнью в обществе, пониманием его роли и места в конкретном лингвокультурном сообществе.
Мы уже не раз писали о глобализационных процессах, происходящих в мире, и об их влиянии на языки в связи с глобальным статусом английского языка. С этим связана проблема экспансионизма, взаимного проникновения языковых и культурно-исторических явлений в жизнь и сознание разных народов. Думается, что, хотя этот процесс воспринимается неоднозначно в научном сообществе, он неизбежен и, возможно, имеет свои положительные признаки.
В разных культурах мы находим примеры -не только из языка, но и других знаковых систем, которые указывают на необходимость уделять большее внимание фоновым и выводным знаниям при изучении процессов интерпретации знаковых ситуаций.
Речь идет, прежде всего, о тех актах семиозиса, которые протекают в условиях межкультурных и межязыковых контактов. Приведем пример из исследования С.Г. Тер-Минасовой: «Мой преподаватель английского Джон, когда приехал в Россию, был приглашен на день рождения. Когда он преподнес имениннице букет из четырех роз, то она обиделась» [Тер-Минасова 2007: 68]. Почему же обиделась именинница? В русской культурной традиции, как известно, четное количество цветов дарят только в память усопшим, живым же людям положено дарить нечетное количество цветов. Количество цветов, которые мы дарим на то или иное торжество, является знаковым моментом в нашей культуре, например, некоторые люди дарят человеку на день рождения столько роз или гвоздик, сколько ему исполняется лет. Таким образом, в русской традиции именно количественное измерение (в большей степени, чем цветовое) оказывается когнитивно-маркированным.
Рассмотрим другой пример из уже теперь известной книги автора Линн Трасс, которая называется Eats, Shoots and Leaves: The Zero Tolerance Approach to Punctuation [Truss 2003]. Естественно, читатель, сталкивающийся с этим названием, не совсем понимает, о чем идет речь. Процессы инференции затрудняет то, что название книги опирается на две области фонового знания: на известную шутку о панде, которая расстреляла посетителей бара, и на правила пунктуации в английском языке. Только связав эти две области, читатель начинает правильно интерпретировать название: книга посвящена ошибкам в создании текста, в частности, пунктуационным ошибкам, которые столь часто наблюдаются в письменной речи любого языка. В названии обыгрывается двусмысленность лексем shoot и leave: запятая после Eats активирует одно значение вместо другого («стрелять» вместо «побеги»; «уходить» вместо «листья») и приводит читателя, не обладающего соответствующими фоновыми знаниями, к неправильному выводу: «панды могут стрелять» (по аналогии с сюжетом анекдота, в котором панда, прочитав текст о пандах, содержащий пунктуацион-ную ошибку, начинает стрелять в людей). Данная инференция поддерживается словосочетанием the zero tolerance, но опровергается лексемой punctuation.
В настоящее время, в связи с появлением интернета и разнообразных технологий, с ним связанных -таких как твитты, блоги и разнообразные сетевые виды коммуникации, создаются тексты, в которых формируется собственная «культура» использования знаков -в том числе, знаков препинания. Данной теме посвящено не так много исследований, однако в последние годы вышел ряд работ, в которых рассматриваются когнитивные аспекты нового типа семиозиса. Так, например в работе Н.В. Кобрина изучаются медиатексты твиттера в когнитивном аспекте. В качестве материала исследования были выбраны тексты известных западных политиков, которые регулярно размещают свои сообщения в твиттах. Результаты исследования показали особую роль местоимений, указывающих на личность автора; максимальное использование пунктуации при оформлении дискурса и употребление таких знаков препинания, как восклицательные знаки, знаки цитирования, отсылочные конструкции, хэштеги. Исследование показало, что данные единицы становятся когнитивно-маркированными знаками: то есть они выполняет не столько традиционную функцию знака препинания, сколько служат распределению и локализации информации в составе медиасообщений в Твиттере, а также категоризуют пользователей и их высказывания по рубрикам [Кобрин 2016: 7].
Приведем следующий пример: We"re less than a week away from the Election Day. Vote early if you can -here"s a list of state-by-state deadlines: . В данном случае мы имеем дело с конкретной отсылкой, предоставляющей доступ к информации. Но бывают и другие достаточно распространенные случаи, как, например, в #ProudOfObama, где на первый план выходит не только категоризация говорящих по области опыта (хэштег с «Obama»), но и эмоциональное отношение продуцента к некоторой референтной ситуации (см. написание всех слов, включая служебные, с большой буквы) [Кобрин 2016: 24].
Итак, примеры, приведенные в настоящей статье, показывают, что когнитивная маркированность компонентов знаковой ситуации рождается на пересечении семиотически маркированных объектов и семантически маркированных ситуаций в языке и коммуникации в целом. Особенности этого пересечения обусловлены как характером знаков, так и фоновыми знаниями говорящих как носителей коммуникативных культур, определяющими процессы инференции в каждом конкретном контексте.
Таким образом, идеи, заложенные одним из основателей дискурсивной лингвистики в России профессором Е.С. Кубряковой, не только продолжают жить, но и находят новые способы применения к языковому (и шире -семиотическому) материалу. 