В статье речь идет о роли полимодальности в формировании уступительного смысла. Полимодальность предполагает учет большого количества модусов или каналов, по которым протекает коммуникация. Информация, получаемая человеком из различных источников в уступительной ситуации, интегрируется между собой, знаковые системы переплетаются и порождают уступительный смысл.
Ключевые слова: полимодальность, уступительный смысл, межличностное взаимодействие, невербальный знак, семиозис.
Антропоцентрическая парадигма современного изучения языка выдвигает на первый план исследование проблем, касающихся взаимосвязи мышления человека и его языка, поведения, культурных ценностей и др. Именно человек как познающий субъект и как говорящий сознательно осуществляет выбор языковых средств выражения для описания той или иной информации [Болдырев 2017; Кубрякова 2004]. Когнитивная деятельность субъекта в процессе концептуализации, категоризации знаний об окружающем мире, коммуникации имеет сложный системный характер. Для решения разнообразных коммуникативных и когнитивных задач в процессе межличностного взаимодействия каждый участник использует комплекс гетерогенных, гетерохронных, гетеросубстратных сведений о мире, закодированных вербально и невербально [Кубрякова, Демьянков 2007: 15; Гришаева 2008: 282; Ирисханова 2011: 83-84 и др.].
Для активизации имеющегося информационного комплекса человек как субъект познания и коммуникации располагает богатым набором когнитивных, дискурсивных, вербальных, невербальных кодов, каналов и модусов, другими словами, человек использует в межличностном взаимодействии полимодальный комплекс. Полимодальность может трактоваться как явление семиотического разнообразия, как соединение перцептивной и семантической информации о событиях окружающего мира в результате концептуальной интеграции. Когнитивная лингвистика рассматривает полимодальность как способность раз-нородных знаков взаимодействовать в вербальной коммуникации как на когнитивном, так и на формально-структурном уровнях и влиять на семиотические свойства друг друга, порождая новые смыслы в коммуникативной ситуации или в тексте.
Цель статьи -выявить роль полимодальных факторов в формировании уступительного смысла. Уступительный смысл в краткой форме можно эксплицировать моделью: хотя A, происходит C (но ожидается B). Он пошел купаться, несмотря на то, что / хотя был болен. Модель хотя A, происходит C (но ожидается B) в рамках коммуникативного акта рассматривается нами как конструкция, отражающая динамику соотношения компонентов структуры речевой деятельности в уступительной ситуации. В процессе речевой деятельности модель уступительного смысла актуализируется не сама по себе, а как часть концептуальной системы человека в результате систематизации вербальных, невербальных, паралингвистических знаков и модусных каналов.
Как известно, проблема формирования смысла в ходе речемыслительной деятельности составляет один из наиболее интересных аспектов в исследованиях лингвистов, работающих в разных научных парадигмах. Смысл рассматривается Р.И. Павиленисом как часть концептуальных систем носителей языка [Павиленис 1983: 4]. Рассмотрим процесс взаимодействия полимодальных факторов в уступительной ситуации на примере (1). Штайнер, имеющий конфликт с полицией, вошел в пансионат. Увидев опасного постояльца, хозяйка пытается отказать Штайнеру в проживании. Штайнер, выбирая речевую тактику настойчивого уговаривания, склоняет хозяйку пансиона к уступке.
(1) Sie sind eine romantische Natur, Luischen! Eine so hübsche Frau… Sie bringen mir Glück. Die Wirtin zögerte. Dann nahm sie das Glas. Вы такая романтическая натура, Луизочка! Такая красивая женщина… Вы мне приносите счастье. Хозяйка медлила с ответом, но потом взяла бокал. -"Gut, meinetwegen! Aber Sie werden nicht hier wohnen, nicht wahr?" Ладно, бог с вами! Но вы не будете здесь жить, не так ли?
-"Nur ein paar Tage", sagte Steiner beruhigend, "nicht länger als ein paar Tage. Sie bringen mir Glück. Ich habe was vor". Er lächelte. -"Und nun den Kaffee, Luischen!" / Только несколько дней, -успокоил ее Штайнер, -не больше чем несколько дней. Безусловно, говорящий исходит из того, что некоторые когнитивные пресуппозиции у участников коммуникативного акта (1) не совпадают, и хозяйка пансионата не желает совершать опасные для нее действия. Поэтому предполагается, что первоначальной реакцией на речевые действия инициатора будет прямой или косвенный отказ. При этом уговаривание воздействует на чувства и эмоциональный мир адресата, а не на разум и логику. Распространенными приемами уговаривания являются комплимент или лесть, акцентирующие внимание на действительных или мнимых достоинствах партнера.
Учитывая, что настойчивое повторение просьбы может нарушить принцип вежливости и вызвать защитную реакцию партнера, говорящий использует различные коммуникативные ходы и приемы положительной самопрезентации, способствующие сохранению добрых, кооперативных отношений. Цель уговаривания -добиться подчинения, побудить партнера по коммуникации совершить необходимые и важные для инициирующего диалог действия, то есть уступить. Уступить -это значит выполнить такие действия, которые актуальны для одного из партнеров по коммуникации и нежелательны или опасны для другого. То есть один из партнеров совершает действия, которые не ожидаемы в таких условиях: хотя A, происходит C (но ожидается B).
Следует отметить, что в процессе уговаривания и склонения к уступке, выделяются стратегические и тактические линии поведения, в которых задействованы вербальные, невербальные и паравербальные знаки. Как показывает фактологический материал, для склонения к уступке актуальны следующие виды невербальных компонентов, включенных в невербальное поведение коммуникантов: 1) кинесические (жесты, позы, мимика, взгляд, телодвижения и др.); 2) такесические (рукопожатия, похлопывание, поцелуй, прикосновения и др.); 3) проксемические (пространственные параметры поведения человека, положение корпуса и др.).
К коммуникативным жестам относятся языковые единицы, несущие информацию, которую жестикулирующий в коммуникативном акте намеренно передает адресату -это чисто диалогические жесты. Жест -это особая система сигналов, передаваемая движением головы, рук, ног, мышц лица и тела. По подсчетам некоторых исследователей, только руками производится более семисот движений. Жест и мимика тесно связаны со словом, жест может заменить фразу, слово. Например, считается, что в выражении лица участвуют пятьдесят пять компонентов, сочетание которых способно предать до двадцати тысяч смыслов. Мимика позволяет выразить универсальные эмоции человека: печаль, счастье, гнев, удивление, страх, презрение. Комплекс жестов, мимики, телодвижений, выражающих беспомощность в решении каких-либо вопросов, сопровождают уступку-согласие, демонстрируя смирение. С помощью улыбки также можно передать снисхождение, согласие и уступку.
Невербальная информация полимодального текста (1) свидетельствует о напряженном эмоциональном состоянии хозяйки пансионата (die Wirtin lachte ärgerlich / раздосадованная хозяйка рассмеялась), поэтому говорящий, получая информацию по невербальному каналу, выбирает необходимые вербальные единицы. Если его коммуникативная цель будет заключаться в поддержке, в оказании помощи адресату, то подбираются лексемы, синтаксические конструкции с эмоциональными коннотациями, если адресант преследует цель добиться вынужденной уступки, соответственно, используются лаконичные, с конкретным содержанием лексемы и грамматические структуры.
Иными словами, невербальные средства активно участвуют в передаче состояний, намерений говорящего и слушающего. Ведущую роль в этом процессе занимает речевое поведение, но в общении сливаются воедино и речь, и неречевые средства. Единицы невербального канала коммуникации манифестируются вербальными маркерами в полимодальном тексте, компонентами ценностно-смыслового пространства языка, которые делают уступительную ситуацию более реалистичной. Важное отличие невербального общения от вербального состоит в том, что невербальная информация передается даже тогда, когда собеседник молчит. Невербальный язык более точен, он показывает то, что человек думает на самом деле, потому что словами он передает только рациональное знание, но для выражения чувств одних слов бывает недостаточно.
С учетом всего сказанного выше, представляется возможным утверждать, что уступительная ситуация, в рамках которой происходит создание гомогенного уступительного смысла, возникает в результате взаимодействия и соединения знаков гетерогенных семиотических систем (вербальной, невербальной, паралингвистической и др.), опирающихся на разные модусы порождения смысла. Это происходит благодаря способности человека смешивать разные семиотические коды в пространстве языка.
Подчеркнем, что осмысление и моделирование уступительного смысла происходит в плоскости обыденного сознания при помощи интеграции нескольких компонентов -пропозиционального (когнитивного, включающего денотативный и логический), модального и прагматического.
Следовательно, языковая система в сочетании со средствами невербальной коммуникации реализует комплексную передачу субъективного и объективного знания, вследствие чего невербальная коммуникация дополняет вербальную в соответствии с культурными правилами социума.
Не подлежит сомнению тот факт, что уступительный смысл формируется в результате полимодального синтеза вербального коммуникативного кода, связанного с когнитивным способом освоения мира, паралингвистических знаков (тембр речи, высота тона, интонация и др.), невербальных знаков (жест, мимика, поза, взгляд и др.). В уступительную коммуникативную ситуацию вовлекаются различные сферы семиозиса и разные по своей природе знаки: языковые знаки, невербальные знаки и жесты, интонация, зрительный контакт и т.д., формирующие уступительный смысл.  (Санкт-Петербург, Россия) Санкт-Петербургский государственный университет , 