В статье рассматривается поликодовый характер текстового пространства произведения живописи, анализируются особенности коммуникации, осуществляемой посредством искусства, выявляется роль вербального компонента в трансляции художественного смысла и исследуется проблема адекватного перевода названия произведения живописи с точки зрения его роли в достижении когнитивного консонанса у реципиента.
Ключевые слова: поликодовый текст, произведение живописи, художественная коммуникация, адекватный перевод, лингвокультурная адаптация, когнитивный диссонанс, когнитивный консонанс. В настоящее время исследование взаимодействия вербальных и невербальных компонентов коммуникации все больше привлекает внимание лингвистов. Как справедливо отмечает В.В. Красных, «современный мир и современная окружающая нас среда -сложный конгломерат, с одной стороны, образов, с другой -знаков, служащих им означающими» [Красных 2016: 47]. Л.Н. Беляева и В.Е. Чернявская подчеркивают значимость способности человека работать в различных знаковых пространствах, извлекать информацию и знания из различных источников, ориентироваться в многоязычном поликодовом пространстве. При этом центральным средством порождения знания, «как индивидуально-личностного, так и социального, как в культурноисторической, так и в конкретной повседневной протяженности» является текст [Беляева, Чернявская 2016: 79].
Вместе с тем в научном сообществе продолжаются обсуждение проблемы определения границ текстового пространства, изучение соотношения вербальных и невербальных компонентов в коммуникации, исследование их взаимодействия и взаимовлияния. Если рассматривать текст в рамках философского культурно-семиотического подхода, то следует отметить, что наряду с изучением текста как речевой структуры, актуально и исследование невербальных текстов, которые, так же, как и вербальные тексты транслируют знания, опыт и эмоции их создателей реципиенту. Как отмечал М.М. Бахтин, «если понимать текст широко -как всякий связный знаковый комплекс, то и искусствоведение (музыковедение, теория и история изобразительных искусств) имеет дело с текстами (произведениями искусства)» [Бахтин 1986: 297].
Если исходить из признания того факта, что коммуникативная функция является «наименее уязвимым» из обсуждаемых учеными признаком текстуальности, то, вслед за В.Е. Чернявской, будем считать, что «текст -это когерентная последовательность языковых (в ряде случаев и неязыковых) знаков, назначение которых -выражать определенную коммуникативную цель» [Чернявская 2013: 47]. Произведение живописи, на наш взгляд, можно рассматривать как текст, который, несмотря на преобладание невербальных знаков, может иметь и вербальные знаки, которые, будучи инкорпорированными в его структуру художником, в ряде случаев несут в себе значимый прагматический потенциал, как акварели Р. Венецкого или некоторые полотна Ф. Кало, например. Таким образом, можно говорить о том, что произведение живописи представляет собой поликодовое текстовое про-II. Семиотические взаимодействия, трансферы и трансформации. … 88 странство, взаимодействие невербальных и вербальных знаков в котором обеспечивает реализацию коммуникативной функции текстаизображения.
Для определения статуса вербального знака в структуре произведения живописи и необходимости его адекватного перевода, представляется важным остановиться на особенностях коммуникации, осуществляемой посредством искусства. Если рассматривать произведение живописи в рамках коммуникативной ситуации, то в нем можно выделить: 1) сообщение -то, что передается; 2) язык -«определенную, общую для предающего и принимающего абстрактную систему, которая делает возможным самый акт коммуникации» [Лотман 2005: 27]. Языки искусства как вторичные моделирующие системы относятся к наиболее сложным знаковым системам, являются особым кодом, транслирующим социокультурное эмоционально-маркированное знание.
Значимость эмоционального компонента, его ключевую роль в процессе художественной коммуникации подчеркивает В.П. Бранский, отмечая, что коммуникативная функция художественного творчества в большинстве случаев определяется способностью художника вызвать сопереживание у реципиента, которое связано с выразительностью художественного образа, с помощью которого художник передает свое эмоциональное отношение к соответствующему объекту [Бранский 2000].
Несмотря на то, что, как уже отмечалось, невербальный код является основным в произведении живописи, вербальный компонент также заслуживает внимания и детального анализа с точки зрения его роли в трансляции художественного смысла, его влияния на коммуникативную ситуацию восприятия и понимания картины, ее эмоциональнооценочную интерпретацию. Вербальный знак в составе поликодового живописного текста может присутствовать, например, в виде комментария автора на полотне или фрагмента стихотворного произведения, который художник посчитал важным написать на картине рядом с изображением людей, предметов или природы. Несомненно, важнейшим вербальным компонентом в структуре произведения живописи является его название. Следует отметить, что в отличие от названий для вербальных текстов, названия произведений живописи воспринимаются во вторую очередь после собственно изображения, как бы подтверждая предположение реципиента или, напротив, переворачивая его представление о картине, -в обоих случаях благодаря взаимо-действию вербального и невербального кодов происходит целостное восприятие произведения искусства [Boyko 2015: 38].
Наличие вербального знака в структуре произведения живописи обусловливает необходимость его перевода на язык реципиента. Как справедливо отмечают современные ученые-когнитологи, «переводческое пространство является той интеллектуально-эмоциональной средой, в которой переводчик осуществляет извлечение, осмысление, транспонирование, гармонизацию смыслов» [Кушнина, Криворучко, Ушакова 2016: 88]. Особую значимость в процессе перевода, который рассматривается как вид когнитивной деятельности человека, получает передача лингвокультурных смыслов, а переводчику «отводится роль интерпретатора смыслового кода исходного текста» [Юзефович 2013: 130]. Поскольку произведение живописи представляет собой поликодовое пространство, особую значимость при восприятии и интерпретации которого имеет эмоциональный компонент, то перед переводчиком стоит сложная задача учитывать в своей деятельности, с одной стороны, взаимодействие вербального и невербального кодов, которое способствует эмоциональному сопереживанию, а, с другой -специфику той лингвокультуры, на язык которой осуществляется перевод.
В качестве примера рассмотрим проблему перевода такого важного вербального компонента произведения живописи как его название. Давая картине определенное название, художник создает некое смысловое единство визуального и вербального кодов, способствует их взаимной интеграции и в конечном итоге влияет на степень эмоциональной вовлеченности реципиента и способность воспринять и понять транслируемый смысл. Согласно Л.Б. Бойко, именно название передает идею картины [Boyko 2015: 44]. Поскольку названия играют значимую роль в процессе эстетического восприятия, оказывая влияние на степень заинтересованности реципиента в конкретных произведениях живописи, их адекватный перевод представляется чрезвычайно важным.
Согласно исследованию, проведенному когнитивными психологами Венского университета, картина имеет больше шансов понравиться зрителю при условии, что ее название «подходит» к изображению (semantically matching / fluent title), так как на эстетическое восприятие подобных произведений требуется меньшее когнитивное усилие. Регистрируя электрическую активность лицевых мышц с помощью электромиографа, авторы исследования пришли к выводу, что большее усилие, требовавшееся участникам эксперимента для когнитивной об-II. Семиотические взаимодействия, трансферы и трансформации. … 90 работки картин с названием, «не подходящим» к изображению (semantically non-matching / non-fluent title), вызывало отрицательные эмоции и негативно влияло на эстетическое восприятие картины в целом [Gerger, Leder 2015]. В этой связи при переводе названий представляется необходимым, во-первых, следовать принципу динамической эквивалентности Ю. Найды, призванной выполнять основную функцию переводапредоставлять полноценную коммуникативную замену текста оригинала, а, во-вторых, в ряде случаев прибегать к переводческой адаптации, поскольку сопровождение переводного названия картины объемным лингвокультурологическим комментарием в условиях современных выставочных пространств видится невозможным. Это, в целом, верно и для выставочных каталогов.
Адаптация представляет собой «приспособление текста к уровню компетентности реципиента», при этом лингвокультурная адаптация направлена на «облегчение восприятия чужих культурных реалий и языковых явлений» [Алексеева 2011: 23-24]. В качестве примера можно привести одну из акварелей Рэма Венецкого. Стоит отметить, что многие работы этого художника представляют собой искусное сочетание невербального и вербального кодов -собственно изображения и словесного текста, являющегося его неотъемлемой частью. На акварели под названием «Там -у границ владений дедовских» изображено «Логарифмически-тригонометрическое руководство» барона Георга Вега в окружении всевозможных инструментов и приборов: барометра, безмена, компаса, визирной линейки и др. Картина обрамлена мелким изящным курсивом, рассказывающим историю ее создания: в 1952 году автор был на топографических съемках близ села Михайловского. Тогдашний директор Пушкинского заповедника попросил их, военных топографов, определить границы заповедника согласно «границам владений дедовских». В конце истории, после проведенных измерений, художник заключает: «Пейзажи А.С. Пушкина топографически точны и безупречны в натуре». Таким образом, название картины -это непрямая цитата, аллюзия на стихотворение А.С. Пушкина «Вновь я посетил …». Перевод There, At The Boundaries Of Grandfather"s Landс одной стороны, точен, а с другой -будет отражать принцип формальной эквивалентности, поскольку при почти полном сохранении грамматической структуры и лексического содержания он не ориентирован на реципиента перевода. Принимая во внимание исследование венских когнитологов, можно с уверенностью сказать, что без перевода-комментария рассказанной истории такое переводное название мо-II. Семиотические взаимодействия, трансферы и трансформации. … 91 жет вызвать диссонанс с изображением и, следовательно, негативно повлиять на эстетическое восприятие зрителя, поскольку реципиент и автор обладают разными «преинформационными запасами» [Латышев 2005: 42-44]). При этом когнитивный диссонанс понимается как когнитивно-коммуникативная категория, «содержательной сущностью которой является несоответствие между когнициями коммуникантов, находящее свою репрезентацию на уровне языкового выражения» [Дроздова 2011: 126]. Для нивелировки расхождения в коммуникативных компетенциях автора и реципиента переводного названия и преодоления лингвоэтнического барьера, необходимо прибегнуть к лингвокультурной адаптации, которая обеспечит когнитивно консонансный перевод, позволяющий вызвать сопереживание зрителя. В данном случае -Forefathers" Tools. Трансформация замены в данном случае оправдана, поскольку соблюдается необходимое условие сохранения целостности изображения и названия [Boyko 2015: 40].
Особую сложность представляет перевод названий, в которых используется игра слов. В качестве примера приведем акварель Юрия Шевчика «И тут заштормило». На ней изображены трое мужчин -очевидно, моряков или рыбаков -за столом, усеянным гранеными стаканами. Использование в названии фразеологического выражения Getting Half-Seas Over обеспечивает когнитивно консонансный перевод, позволяет остаться в рамках морской тематики и одновременно передать авторскую интенцию; ирония реализуется благодаря тесному взаимодействию вербального и невербального кодов. Название связано с изображением метонимическими отношениями: на картине видим процесс, который в русском описывается выражением «сообразить на троих», название описывает результат этого процесса -«заштормило».
В ряде случаев, даже в отсутствие культурно-коннотированного компонента в названии картины ее перевод может потребовать определенной трансформации. Так, например, акварель Олега Алимова «Пучина», выполненная в технике пуантилизма, получает название The Bosom Of The Sea на английском языке, поскольку на ней изображена не просто водная гладь, а вода в виде женского тела. Метафоризация в переводе направлена на обеспечение более консонансного перевода.
Когнитивный диссонанс, вызванный несоответствием вербальной и невербальной составляющих живописного произведения может изначально составлять авторскую интенцию. Общее впечатление от презентации у испытуемых складывалось из этих трех компонентов.
Как видно из таблицы, наибольшее число положительных отзывов получил первый доклад. Респонденты высоко оценили все три составляющие доклада. Единственное замечание состояло в неудовлетворительной читаемости слайдов из-за мелкого шрифта (9 человек). Это, однако, не повлияло на общую положительную оценку.
Второй доклад с презентацией в Power Point был положительно оценен с точки зрения структурного компонента. Но респонденты высказали замечания относительно презентационных навыков и умений докладчика, сославшись на неумение докладчика манипулировать своим голосом (11 человек), его монотонность и неуверенность, заминки в речи, отсутствие контакта с аудиторией. Что касается содержательного компонента, большинство испытуемых не было заинтересовано в теме доклада (12 человек), однако, многие подчеркнули его информативность (12 человек) и пополнение своих знаний (7 человек). Также необходимо отметить, что именно наличие инфографики в докладе помогло студентам воспринять новую информацию и пополнить багаж знаний.
Доклад с классической текстовой презентацией заслужил положительную оценку благодаря структурной и содержательной составляющим (привлекательность темы отметили 10 человек). Однако, больше половины респондентов отметили неумение докладчика манипулировать своим голосом (9 человек), поясняя, что «трудно воспринимать текстовую информацию и монотонный голос».
Доклад без презентации получил достаточно положительных отзывов благодаря заинтересованности испытуемых в теме презентации (10 человек) и умению докладчика выразительно предоставить инфор-II. Семиотические взаимодействия, трансферы и трансформации. … 98 мацию (13 человек). В качестве критического замечания респонденты указали отсутствие презентации.
Доклад без презентации с раздаточным материалом получил наименьшее количество положительных оценок. Половина респондентов отметила привлекательность темы доклада (7 человек), однако большинство указывают на то, что докладчик читает с листа, вследствие этого его речь звучит монотонно, темп речи становится слишком быстрым для восприятия, отсутствует зрительный контакт с аудиторией.
Второй этап эксперимента был нацелен на содержательный компонент прослушанных докладов. На этом этапе приняли участие 12 из 14 участвовавших в первом этапе студентов. В предложенной им анкете было семь вопросов открытого типа. Пять из них посвящалось содержанию пяти прослушанных докладов, два других касались выбора докладов, которые понравились респондентам больше всего / меньше всего с последующим обоснованием выбора.
Наибольшее количество правильных ответов респонденты дали по содержанию третьего доклада (доклад с классической текстовой презентацией).
Что касается наиболее понравившегося доклада, то здесь мнения разделились между первым и третьим докладами. Респонденты отметили качественно составленную презентацию, уверенно звучащую речь, паузацию и акцентуацию наиболее важных моментов, увлеченность докладчика своей темой, интересную дискуссию, раскрывающую некоторые пункты презентации (первый доклад), личную заинтересованность в теме доклада, наличие интересных иллюстративных примеров, экскурс в историю по теме доклада, пополнение своих знаний (третий доклад).
В качестве наименее понравившегося доклада испытуемые отметили второй и пятый доклады, аргументируя это трудной читаемостью слайдов (светлые буквы на светлом фоне), отсутствием жестикуляции, отсутствием мимических средств выражения, дрожью в голосе (второй доклад), отсутствием презентации, высоким темпом речи, ее монотонностью, отсутствием зрительного контакта с аудиторией (пятый доклад).
Анализ анкет позволил сделать следующие предварительные выводы: как мы и предполагали, наибольшее количество положительных отзывов получил доклад, содержащий и текстовый, и визуальный компоненты. Наличие визуализации становится необходимым фактором для успешного восприятия информации, что обусловлено «клиповостью» современной культуры [Toffler 1980] (это косвенно подтвержда-ется также тем, что большинство респондентов отметили визуальное восприятие в качестве ведущего). Однако одно лишь наличие визуального компонента не гарантирует интереса аудитории. Респонденты также предъявляют требования к презентационным навыкам и умениям докладчика (как следует из оценки второго доклада). Важную роль в процессе познания играет личная заинтересованность аудитории в теме представленного сообщения. Это видно из отношения респондентов к докладу без презентации, где, несмотря на отсутствие визуального компонента, студенты высоко оценили его именно благодаря личной заинтересованности, а также, что немаловажно, презентационным умениям докладчика.
Что касается второго этапа эксперимента, здесь наибольшее количество правильных ответов было представлено по докладу с классической текстовой презентацией. Мы можем объяснить это, во-первых, тем, что во время прослушивания доклада были задействованы прежде всего аудиальный и визуальный модусы восприятия (согласно экспериментальным данным, сочетание этих модусов обеспечивает наиболее полное восприятие информации [Барыбина 2005]); во-вторых, личной заинтересованностью (процессом интерпретации) в теме сообщения.
Таким образом, трансформация информации в знание осуществляется путем интерпретации воспринимаемого сообщения, которая невозможна без личной заинтересованности со стороны адресата. Задача адресанта состоит в обеспечении этой заинтересованности через три составляющие: визуализацию (с сохранением всех структурных требований к электронной презентации), само сообщение и презентационные навыки и умения докладчика.  Рассмотрение вопроса о семантике имен собственных в когнитивно-семиотическом ключе и на материале художественных текстов требует нескольких предварительных замечаний. В первую очередь напомним, что когнитивная семиотика представляет собой область междисциплинарных исследований, в рамках которой анализируются различные аспекты процесса образования значений, и целью которой является увязать в единое целое проблему концептуализации действительности и хранения знаний с проблемой функционирования номинативных единиц в культуре [Ирисханова 2010;Zlatev, McCune 2014]. В этой связи когнитивно-семиотический подход к изучению имен собственных предполагает установление роли структур знания, в данном случае культурных моделей, в формировании и сохранении значений ономастических единиц языка, с одной стороны, и роли непосредственного семиотического окружения в образовании новых значений, с другой стороны.
Во-вторых, необходимо подчеркнуть, что имена собственныеэто наиболее древние и наиболее антропоцентричные единицы языка, которые имеют под собой образные основания и, с исторической точки зрения, являются мотивированными знаками. Кроме того, это мифологизированные знаки, и их специфика обусловлена природой человеческого мышления, склонного отождествлять имя и именуемый объект. В качестве примера можно привести ситуации, когда человек испытывает страх перед некоторыми именами, старается не произносить II. Семиотические взаимодействия, трансферы и трансформации. … 130 вслух те или иные имена, скрывает свое имя или принимает решение изменить имя и таким образом повлиять на судьбу. Приводимая ниже цитата из художественной литературы показывает, что даже в условиях рационального познания имя человека (в данном случае личное) может восприниматься как сакральная сущность, которую нужно охранять от «чужих»:
(1) "Good night, Maurice." The use of the name was a sign of love. Endearments -dear and darling -were everyday currency to be employed in company, but a name was strictly private, never to be betrayed to a stranger outside the tribe (Greene G. The Third Man and The Fallen Idol).
В-третьих, имена собственные -это социокультурные знаки, семантика которых определяется лежащими в их основе культурными моделями, представляющими собой способ организации культурных знаний. Мы разделяем мнение о том, что культурные модели возникают из коллективного опыта, принимаются большинством представителей определенной этно-и социокультуры и связаны с системой ценностей этих культур [Holland, Quinn 2012], и полагаем, что именно культурные модели задают значения имен собственных, которые сохраняются на протяжении долгого времени, регулярно воспроизводятся и воссоздаются, несмотря на существующую практику восприятия имен собственных как «пустых» знаков.
Вместе с тем, важно учитывать, что значение ономастического знака также зависит от того семиотического пространства, в которое этот знак попадает; при этом семиотическое пространство может расширяться до границ культуры или сужаться до рамок произведения художественной литературы. И здесь мы подходим к четвертому замечанию, касающемуся способности имени собственного легко вписываться в новое семиотическое окружение и выступать в качестве структурообразующего элемента нового семиотического пространства. В процессе адаптации ономастического знака к новому окружению содержание стоящих за ним культурных моделей может оставаться неизменным, но может претерпевать модификации различной степени, в результате чего ономастический знак обретает новые значения. Имена собственные, реализующие в художественном тексте закрепленные за ними в культуре значения и одновременно функционирующие как структурообразующие элементы художественного текста мы называем художественными онимами. Московский государственный университет им. М.В. Ломоносова 