В статье рассматривается проблема трансфера знаний сквозь призму теории поликодовости. Двойное перекодирование информации доказывается в рамках преобразования кинотекста оригинала на язык перевода и трансформации знаний, поданных зрителю в аудиоформе, в визуальную.
Ключевые слова: трансфер знаний, поликодовость, переключение кодов, аудиовизуальный перевод, субтитры.
Проблема трансфера знаний в последнее время стала одной из ключевых в лингвистике (см., напр.: [Лингвистика … 2016]). Отметим широту подходов к ее решению. Так, выделяются межнаучный трансфер; межъязыковое и междискурсивное взаимодействие; проблема переводимости и конвертируемости; связь различных кодов в культурных практиках [Там же]. Таким образом, открываются перспективы для комплексного анализа трансфера знаний. Считаем возможным предложить еще один подход, который основывается на двойном перекодировании информации. Имеется в виду трансфер знаний, с одной стороны, посредством переключения языковых кодов, а, с другой -посредством использования разных форм передачи вербализованной информации. Речь идет об использовании субтитров в процессе киноперевода, что является частью проблемы поликодовости. В целом, киноперевод уже именуется аудиовизуальным (см., напр.: [Anderman, Diaz-Cintas 2009; Perez-Gonzalez 2014]), т.е. поликодовым, поскольку позволяет осуществлять трансфер знаний с помощью как зрительных, так и слуховых форм подачи информации. Итак, знания, переданные в звуковой форме на одном языке, визуализируются средствами другого языка.
Мы исходим из того, что восприятие, в частности зрительное, не является лишь пассивной имитацией мгновенного воздействия, а творческим процессом передачи знания [Кубрякова 1997], в результате которого формируется некое представление. Зрительное восприятие представляет собой сложную совокупность глазной и ментальной деятельности [Раушенбах 1986;Aguilera 2008;Albertazzi 2010]. При чтении ментальная ви-II. Семиотические взаимодействия, трансферы и трансформации. … 137 зуализация выступает неотъемлемой частью процесса восприятия информации, в том числе и представленной в субтитрах. В таком случае проявляется комплексный характер восприятия информации, передаваемой средствами кинематографа. В частности, доказано, что ухо быстрее, чем глаз усваивает информацию. Тесты показали, что ум способен понимать произносимое слово быстрее, чем печатное, т.к. визуальное изображение (напр., написанное слово) исчезает через секунду, а слушание длится в четыре -пять раз дольше [Траут, Райс 2015]. Таким образом, восприятие кинофильма с субтитрами понимается нами как явление поликодовое, т.к. передача информации осуществляется двумя каналами -зрительным (видеоряд и субтитры на языке перевода) и слуховым (аудиоряд и звучащий текст на языке оригинала). При этом, отметим, что в процессе подготовки субтитров возникает проблема переключения двух разноплановых кодов: звучащей речи киноактеров на письменную в форме субтитров и связанная с ней -с исходного языка на язык перевода. Следовательно, трансфер знаний представляется весьма сложным механизмом, позволяющим задействовать разные перцептивные основы восприятия вербализованной информации и совмещать ее конденсацию, а также перефокусировку в зависимости от особенностей задействованных систем языков и требований к оформлению субтитров на основе переключения языковых кодов.
Ввиду того, что субтитры по своей сути представляют письменный перевод устного текста, т.к. в реальном кинофильме актеры и режиссер допускают отклонения от сценария. Именно поэтому субтитры считаются измененной версией обычных титров, т.е. являются фрагментами текста как части визуального ряда фильма и передающими содержание оригинальной звуковой дорожки на языке перевода [Perez-Gonzalez 2014: 63]. Иными словами, они определяются как «сокращенный перевод диалогов фильма, отражающий их основное содержание и сопровождающий в виде печатного текста визуальный ряд фильма в его оригинальной версии, располагаясь, как правило, в нижней части кинокадра» [Горшкова 2006: 39]. Субтитры призваны передавать содержание оригинальных реплик в момент их произнесения. Тот факт, что устную речь необходимо представлять в письменной форме вызывает немало затруднений у переводчиков и является причиной неоднозначности мнений относительно данной техники перевода. Он представляет собой адаптацию содержания оригинальных диалогов в соответствии с потребностями зрителей [Diaz-Cintas, Remael 2014: 10], у которых есть возможность слышать оригинальную звуко-II. Семиотические взаимодействия, трансферы и трансформации. … 138 вую дорожку, поскольку как индивидуальные характеристики голоса актера, так и его речь передает существенный объем экстралингвистической и культурной информации.
Считается, что субтитры сделаны правильно только в том случае, если зрители не предпринимают усилий для их чтения и понимания [Anderman, Diaz-Cintas 2009: 21]. Для реализации этой задачи необходимо, чтобы субтитры отвечали требованиям, направленным на обеспечение краткости и читабельности текста, иначе они могут отвлекать зрителей от событий в фильме. В первую очередь, следует упомянуть технические характеристики субтитров. Ввиду того, что место, отведенное в видеоряде субтитрам, ограничено, текст вмещается, как правило, на одной-двух строках [Горшкова 2006: 39;Anderman, Diaz-Cintas 2009: 22;Pettit 2004: 26] и в идеальном варианте состоит из одного предложения, составные части которого (например, главное и придаточное) располагаются на отдельных строках. Количество знаков на одной строке составляет примерно от 28 до 37 для телепродукции и вплоть до 43 -для фильмов [Diaz-Cintas, Remael 2014: 9].
Согласно существующим нормам, время нахождения двухстрочного субтитра на экране составляет от 4,5 до 5 секунд. На временные рамки также влияют ограничения технического характера. Как правило, два кадра соответствуют одному знаку, а пленка движется со скоростью 24 кадра в секунду. Следовательно, субтитр с учетом пробелов должен составлять 12 знаков в секунду [Горшкова 2006: 40]. Конечно, не во всех фильмах количество знаков в субтитрах соответствует норме, поскольку существует ряд факторов, которые становятся причиной отклонения от заданного объема. Например, если текст читается быстро, то и субтитры передают лишь основные идеи, упуская детали. Более того, перед созданием субтитров фильм подвергается так называемому «измерению», целью проведения которого является определение количества знаков для каждого субтитра. Кроме того, не все буквы занимают одинаковое место на экране, поэтому для рационального использования отведенной для субтитров части экрана используются компьютерные программы, которые производят расчет занимаемого буквами места в пикселях [Diaz-Cintas, Remael 2014: 24]. До 20% кадра, как правило, отводится под субтитры [Anderman, Diaz-Cintas 2009: 21], т.к. этот фактор влияет на читабельность текста.
Необходимость соблюдения вышеизложенных технических требований становится причиной ряда трудностей. Во-первых, согласно базовым законам написания субтитров, они не должны дублировать информацию, представленную в невербальном виде в видеоряде в це-II. Семиотические взаимодействия, трансферы и трансформации. … 139 лях исключения информационной избыточности [Bogucki 2004: 72]. Если же невербальная составляющая видеоряда несет в себе важную для понимания сюжета информацию, то субтитры отходят на второй план, отражая только основные мысли высказываний, чтобы не отвлекать внимание зрителя.
Во-вторых, ограничения во времени и объеме текста, выводимого на экран, не допускают использования сложных конструкций в субтитрах, что делает трудным соблюдение требований стиля оригинальных диалогов. Следовательно, данное понятие включает в себя лексику, грамматические структуры, языковые средства выразительности, выбор которых раскрывает экстралингвистическую информацию о персонаже, отражает его чувства, эмоции и намерения. Поскольку субтитры передают только основную идею звуковой дорожки, часть важной информации зритель не получает. Например, реплика "Mr Karwowski, well... we have known each other for so long that I hope I can be frank with you. Stay out of this" в субтитрах отражена так: "Can I be frank with you? Stay of this" [Bogucki 2004: 72]. Из данного примера также видно, что сложные по составу предложения заменяются простыми с опущением деталей. Субтитры должны отражать коммуникативные намерения говорящего, которые в оригинальном тексте могут быть выражены как эксплицитно, так и имплицитно.
Говоря о стиле нельзя не упомянуть регистр -разновидность языка, детерминированная параметрами ситуации общения (темой, задачами и т.д.). Регистр указывает на формальный или неформальный характер ситуации общения, профессию или социальный статус говорящего посредством использования слов, относящихся к определенным лексическим пластам -сленгу и жаргону. В случае с нецензурной и грубой лексикой, которая может присутствовать в оригинальной версии фильма, в субтитрах ее употребление недопустимо, что также составляет одну из переводческих задач.
В-третьих, необходимость опускать второстепенную информацию и передавать исключительно основные мысли приводит к тому, что текст субтитров лишен многих элементов, обеспечивающих его целостность и связность, но видеоряд помогает зрителю восполнить логические пропуски в изложении. При этом особенную важность представляет сохранение логики изложения. Субтитры представляют собой письменную речь, а диалоги персонажей фильма, содержание которых они передают, -устную. Поэтому они лишены неотъемлемых элементов устной речи, которые трудно передать в письменной форме: пауз, заминок, оговорок, неверных с точки зрения грамматики структур, не-законченных предложений. Помимо этого, речевые дефекты персонажей и особенности произношения (акцент и диалект, которые передают экстралингвистическую информацию о героях) тоже в редких случаях находят отражение в текстах субтитров, поскольку данные разновидности языка отличаются от стандарта не только на лексическом, но и на фонетическом и грамматическом уровнях. Говоря о приемах, используемых в субтитрировании, в первую очередь, следует назвать редукцию. Редукция может быть полной или частичной. При полной редукции происходит опущение элементов, не влияющих на понимание сюжета, при частичной -в краткой форме передается содержание высказывания. Речевые элементы высказываний подразделяются на: 1) необходимые для перевода (без которых зритель не поймет сюжет); 2) подлежащие сжатию/компрессии; 3) опускаемые. К последней группе относятся: повторы; имена собственные в апеллятивных конструкциях; неудачное начало предложения; широко известные слова (yes, no, OK и др.); языковые выражения, за которыми в видеоряде следуют жесты, обозначающие подтверждение, отрицание и др.; выражения, не несущие семантической нагрузки и употребляемые с целью избежать пауз в речи (you know (знаешь), well (ну)). Кроме того, прилагательные и наречия тоже исключаются из текста субтитров, поскольку они, только конкретизируют информацию, передаваемую глаголами или существительными, которую легко восстановить при помощи контекста, поэтому зритель не испытывает трудностей в понимании развития действия на экране. Формы приветствия, обращения и средства выражения вежливости, как правило, не находят отражения в субтитрах (A cup of coffee, please (Чашечку кофе, пожалуйста). -Кофе). Иногда, временные рамки вынуждают переводчиков выбирать, какую часть информации подвергнуть опущению. Например, в музыкальной комедии «Моя прекрасная леди» есть сцена, где Элиза поет в ванной, в то время как слуги помогают ей привести себя в порядок. Реплики слуг настолько короткие и быстро произносимые, что у переводчика не хватило бы времени отобразить их содержание в тексте субтитров, поэтому ему пришлось их опустить, оставив только фразы главной героини [Diaz-Cintas, Remael 2014: 167].
Компрессия и редукция приводят к сокращению оригинального текста на 30-50% [Tomaszkiewicz 1997: 189]. Компрессию обеспечивает ряд приемов, к которым относятся упрощение, обобщение, подбор синонимов, употребление кратких форм и различные синтаксические перестройки предложения. Упрощению подвергаются сложные глагольные и временные конструкции (I should really be going (Мне очень II. Семиотические взаимодействия, трансферы и трансформации. … 141 нужно идти -Мне пора). Обобщения осуществляются на лексическом уровне (You lied to us, son. Your own father and mother (Ты обманул нас, сын. Собственных отца и мать) -Ты обманул нас, своих родителей). Подбор синонимов также помогает экономить место на экране (He"s got lots of money (У него много денег) -Он богат). Использование коротких синтаксических конструкций может затруднять понимание, если нарушаются требования стиля: например, формальное высказывание оригинала в тексте перевода имеет черты неформального стиля, такие как краткие формы (don"t, isn"t) и разговорные выражения [Diaz-Cintas, Remael 2014: 153].
На уровне синтаксиса применяемым приемом является замена отрицательных и вопросительных предложений утвердительными (We didn"t live in a palace (Мы не жили во дворце) -Наш дом был маленьким; Did I tell you there"s a party on Friday (Я сказала тебе, что в пятницу вечеринка?) -В пятницу вечеринка). В субтитрах также не встречаются предложения с прямой речью, вместо которых присутствуют эквивалентные им предложения с косвенной речью (I often tell myself: "Good thing she went, we are more at ease like this" (Я часто говорю себе: «Хорошо, что она ушла. Нам без нее проще») -Иногда я рад, что она ушла. Без нее проще). Данный пример также иллюстрирует другую синтаксическую особенность субтитров -членение сложных предложений на простые.
Кроме того, важной чертой субтитров является использование дейктических элементов, к которым относятся местоимения (я, вы, он и др.), локативные (здесь и т.д.) и временные (сейчас и др.) выражения. Использование вышеупомянутых элементов в субтитрах позволяет избегать дублирования информации и сокращать объем текста субтитров, не вызывая проблем в понимании.
Перевод культурных реалий представляет особую трудность. При переводе культурных реалий используется калькирование (дословный перевод частей) и заимствование (например, perestroika). Субституция (замена) применяется в случаях отсутствия возможности объяснить культурный феномен в тексте субтитров. К таким случаям относятся блюда национальной кухни (goulash -stew). Транспозиция (замена культурного концепта одной культуры на соответствующий в другой) используется по той же причине, что и субституция, которая способствует передаче близких концептов разных культур. Например, понятие the Bush administration на голландский было переведено de regerie Bush (букв. правительство Буша) [Diaz-Cintas, Remael 2014: 203]  Тамбовский государственный университет им. Г.Р. Державина 