Рассматриваются когнитивные основания сдвигов при конфигурировании переводчиком описываемых в тексте объектов, событий и ситуаций на концептуальном, категориальном и дискурсивном уровнях, общие принципы концептуализации и категоризации при переводе, роль механизма перспективации.
Ключевые слова: перевод, интерпретация, концептуализация, категоризация, перспективация, доминантный принцип. 1 Исследование выполнено при финансовой поддержке РНФ (проект 18-18-00267 «Доминантный принцип организации языкового сознания») в Тамбовском государственном университете имени Г.Р. Державина. Институт языкознания РАН 